
The Best-Run Businesses Run SAP®   GESCHÄFTSBERICHT 2013
GESCHÄFTSBERICHT
2013

ÜBER DIESEN 
BERICHTAlle Informationen über unsere wirt-
schaft
 liche, soziale und ökologische 
 
 


 




die gemäß den 
 Rechnungslegungs- und 

 


Kennzahlen
Leistungskennzahlen 
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt
2013
2012
Veränderung
in %Finanzkennzahlen
Software und Cloud-Subskriptionen (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Software und Cloud-Subskriptionen (Non-IFRS)
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (Non-IFRS)
Umsatzerlöse (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Umsatzerlöse (Non-IFRS)
Betriebsergebnis (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Betriebsergebnis (Non-IFRS)
Operative Marge (Betriebsergebnis in % vom Umsatz, IFRS)
Operative Marge (Betriebsergebnis in % vom Umsatz, Non-IFRS)
Free Cashflow
Nettoliquidität
Außenstandsdauer der Forderungen (Days of Sales Outstanding, DSO, in Tagen)
Eigenkapitalquote (Eigenkapital in % der Bilanzsumme)
Operative Aufwendungen
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungs- und Entwicklungskosten (in % der Umsatzerlöse)
Mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung am Jahresende
1)Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
Im Umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche Aktienanzahl, unverwässert 
 (in Millionen)   Gewinn je Aktie, unverwässert (in •)
Dividende je Stammaktie (in •)
Börsenkurs der SAP-Aktie am Geschäftsjahresende (in •)
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mrd. •)

Leistungskennzahlen 
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt
2013
2012
Veränderung
in %Mitarbeiter und Personalaufwand
Mitarbeiter am Jahresende
1)Personalaufwand pro Mitarbeiter Œ ohne anteilsbasierte Vergütungen (in Tsd. •)
Anteil weiblicher Mitarbeiter (in %)
Frauen in Führungspositionen
2) (gesamt, in %)
Index für Mitarbeiterengagement (in %)
Betrieblicher Gesundheitskulturindex (in %)
Mitarbeiterbindung (in %)
Umwelt
Treibhausgasemissionen (in kt)
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter
1) (in t)Treibhausgasemissionen pro Euro Erlös (in g)
Energieverbrauch (in GWh)
Energieverbrauch pro Mitarbeiter
1) (in kWh)Energieverbrauch in Rechenzentren (in GWh)
Energieverbrauch in Rechenzentren pro Mitarbeiter
1) (in kWh)Anteil erneuerbarer Energien (in %)
Kunden
Net Promoter Score (in %)
1)umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte
 2)Die Werte beziehen sich jeweils auf das Jahresende.

1ÜBER DIE SAP





 forde
 rungen zu meistern, ihr Geschäft 



 

 


 
bewirken Œ und tragen damit dazu bei, 
die Abläufe in der weltweiten Wirtschaft 
und das Leben von Menschen zu 


InhaltAn unsere Stakeholder
Zusammengefasster 
 Konzernlagebericht
Konzernabschluss 
 nach IFRSZusätzliche 
 Informationen
551161
2832
An unsere 
Stakeholder
Brief der Vorstandssprecher
Global Managing Board
Investor Relations

Corporate-Governance-Bericht
Bericht des Aufsichtsrats
Vergütungsbericht

Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
Zusammengefasster Konzernlagebericht
Allgemeine Informationen zum Lagebericht
Der SAP-Konzern im Überblick

Vision, Mission und Strategie
Geschäftsmodell
Produkt-, Lösungs- und Serviceportfolio

Kunden

Forschung und Entwicklung
Partnernetzwerk
Akquisitionen

Mitarbeiter und soziale Investitionen
Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen
Steuerungssystem

Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen 
Wirtschaftsbericht
Wirtschaftsbericht der SAP AG

Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der SAP 
Corporate Governance
Übernahmerelevante Angaben 

Chancenbericht

Risikobericht
Nachtragsbericht
Prognosebericht
5610121621324647 5152535457596568717273798290 92110
113
114
116
119
122152153Konzernabschluss nach 
IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

Konzernanhang

Bericht des Vorstands zum internen 
 Kontrollsystem für die Finanzbericht-
 erstattung im Konzernabschluss
Zusätzliche 
Informationen

Glossar

Adressen
Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen
Finanzkalender

Impressum
161
162
163
164
166
168
169
281  283284287
308309310
3113
ÜberblickSAP-Konzern




Mehr über den SAP-Konzern erfahren Sie auf 
www.
sapintegratedreport.de

An unsere 
Stakeholder
Brief der Vorstandssprecher
Global Managing Board
Investor Relations
Corporate-Governance-Bericht

Bericht des Aufsichtsrats

Vergütungsbericht
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
6101216213246475
Brief der Vorstandssprecher
Von links: 
Jim Hagemann 
Snabe, 
Vorstandssprecher; 
Bill McDermott, 
Vorstandssprecher
6
Liebe Leserinnen und Leser,
im Jahr 2010 haben wir unsere Strategie neu ausgerichtet und unseren Schwerpunkt 
 auf kundenorientierte Innovation gelegt Œ aus der tiefen Überzeugung heraus, dass wir den 
Herausforderungen der Zukunft auch mit Zukunftstechnologien begegnen müssen.
Unsere Kunden wollten zu diesem Zeitpunkt Innovationen schneller nutzen können, immense 
Datenmengen auswerten, ihre eigenen Kunden und Endverbraucher über alle Vertriebskanäle 
erreichen und ihre Mitarbeiter mit Mobiltechnologie vernetzen und steuern. Diese Wünsche 

haben wir gehört und ihnen entsprochen: Wir erweiterten unser Portfolio, indem wir in cloud
-basierte Lösungen und Mobiltechnologie investierten und unsere zukunftsweisende In-
 Memory-
Technologie SAP HANA auf den Markt brachten.
Heute, 2014, zeigt sich deutlich, dass diese Strategie die richtige war. Denn inzwischen sind 
Cloud, Mobiltechnologie und Big Data die beherrschenden Themen der IT-Industrie. Unser 

 zweistelliges Wachstum im vierten Jahr in Folge ist Ausdruck unseres Erfolgs: Wir sind das am 
schnellsten wachsende Mega-Cap-Unternehmen in der Branche für Unternehmenssoftware. 
2013 belief sich unser Gesamtumsatz (Non-IFRS) auf 16,9 Mrd. •, die Software- und software
-

Kursen). Gleichzeitig konnten wir unsere operative Marge (Non-IFRS) währungsbereinigt auf 

nehmen jeder Größe aus 25 Branchen; sie entstammen sowohl etablierten als auch aufstreben
-den Märkten.
Durch unsere aktuelle Marktposition und Innovationspipeline bietet sich uns heute eine einzig
-artige Chance: Wir sind in der Lage, unseren Kunden einen deutlich höheren Mehrwert und 
 eine neu gestaltete Technologielandschaft zu bieten, sodass sie gleichzeitig von Performance
-

Die Trends, die wir 2010 antizipierten, haben sich inzwischen verstärkt. Deshalb arbeiten wir 
 weiter entschlossen darauf hin, uns in den schnell wachsenden Segmenten an die Spitze zu 
 setzen, vor allem bei Cloud-Lösungen und In-Memory-Technologie. SAP HANA hat sich von einer 
Echtzeit-Datenbank zu einer ausgereiften In-Memory-Plattform weiterentwickelt und kann 

Unternehmen helfen, ihre IT-Infrastruktur wesentlich zu vereinfachen. Vor diesem Hintergrund 
haben wir im vergangenen Jahr die gesamte SAP Business Suite auf SAP HANA ausgerichtet. 
Künftig werden sowohl unser eigenes Softwareportfolio als auch die Innovationen unserer Part
-ner auf SAP HANA aufbauen. Seit ihrer Markteinführung vor drei Jahren haben wir mit der SAP-
 HANA-Technologie rund 1,2 Mrd. • Umsatz erwirtschaftet. Allein im Jahr 2013 stieg der Umsatz 



schreibt SAP HANA Geschichte als eines der am schnellsten wachsenden Produkte im Bereich 
Unternehmenssoftware. 
7Brief der Vorstandssprecher

Die Cloud hat sich in den USA inzwischen als gängiges Nutzungsmodell durchgesetzt, zuneh
-mend aber auch in Asien und Europa. Sie bietet ein noch nie da gewesenes Potenzial und macht 
es uns einfacher als jemals zuvor, unseren Kunden Software bereitzustellen und schnelle 
 Wertschöpfung zu ermöglichen. Denn über die Cloud können sie von Innovationen unmittelbar 

1,06 Mrd. •, die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support beliefen sich 2013 auf 757 Mio. • 
(Non-IFRS). Mit SAP Cloud powered by SAP HANA verfügen wir über das umfassendste Cloud-

Portfolio der gesamten Branche: Mehr als 35 Millionen Anwender arbeiten mit unseren Lösungen 
in der Cloud, und in unserem cloudbasierten Ariba-Netzwerk handeln rund 1,4 Millionen 
 Unternehmen mit Gütern und Dienstleistungen im Wert von über einer halben Billion US-Dollar.
Unsere Strategie war stets an unser übergeordnetes Ziel und unsere Unternehmensvision 
geknüpft, die Abläufe der weltweiten Wirtschaft und das Leben von Menschen zu verbessern. 

Wir sind stolz darauf, wie unsere Lösungen in einer Welt begrenzter Ressourcen helfen, Positives 
zu bewirken: So können durch den Einsatz von SAP-Software inzwischen zehn Millionen Menschen 
in Südafrika Bankgeschäfte per Mobiltelefon tätigen, Kommunalbehörden in über 50 Ländern 

ihre Bürger besser betreuen und Menschen in über 21 Ländern leichteren Zugang zu Bildung 

Vereinten Nationen.

Den Net Promoter Score, mit dem wir die Kundentreue messen, steigerten wir um 3,2 Prozent
-
bereits zum siebten Mal in Folge erreichten wir im Dow Jones Sustainability Index Platz eins unter 
den Softwareunternehmen. Da wir aufgrund der steigenden Nachfrage nach Cloud-Lösungen 

unsere Rechenzentren erweitern, wird unser Energieverbrauch künftig steigen. Diesem Anstieg 
begegnen wir 2014, indem wir den Energiebedarf aller unserer Rechenzentren durch Strom 
 aus hundertprozentig erneuerbaren Energieträgern decken. Darüber hinaus erreichten wir bei 


Unternehmen auf einem Spitzenplatz. Besonders stolz sind wir aber auf unsere über 66.500 
Mitarbeiter, bei denen wir uns auf diesem Wege ausdrücklich für ihr großes Engagement und 

ihre immense Innovationskraft bedanken.
8
Unsere Wachstumsdynamik und unsere solide Basis lassen uns voller Zuversicht nach vorne 
 blicken, sodass wir ehrgeizige Ziele anvisieren. Bis 2017 erwarten wir, mindestens 22 Mrd. • 
Gesamtumsatz zu erzielen (davon 3 Mrd. • bis 3,5 Mrd. • aus unserem Cloud-Geschäft). Um die 
Wachstumschancen in der Cloud nutzen zu können, haben wir das Zeitfenster, in dem wir unsere 


unseren Wert für Kundentreue 2014 um vier Prozentpunkte und unser bereits hohes Mitarbeiter
-
In einer Welt, in der Schnelligkeit zählt, lautet das oberste Gebot Innovation. Dabei muss das 
Augenmerk jedoch stets auf die Menschen und ihren Wunsch nach einfachen und klaren Abläufen 

gerichtet bleiben. Deshalb verfolgen wir nun konsequent das Prinzip der Vereinfachung. —Simp
-lify everything so we can do anythingﬁ ist dabei unser Leitgedanke Œ mit Vereinfachung können 


Wachstum Œ und für die weitere Umsetzung unserer Unternehmensvision, die Abläufe der welt
-weiten Wirtschaft und das Leben von Menschen zu verbessern.
Herzlichst
Bill McDermott
 Jim Hagemann Snabe 
Vorstandssprecher, SAP AG  
 Vorstandssprecher, SAP AG
9Brief der Vorstandssprecher

Global Managing Board
DR. WERNER 
BRANDT
Finanzvorstand, Arbeitsdirektor der SAP AG
 Bei SAP seit 2001
 
Vorstandsmitglied seit 2001
RO
BERT 
ENSLIN

Mitglied des Global Managing Board der SAP AG, 
 
Leiter der Vertriebsorganisation
 
Bei SAP seit 1992
BILL MC
DERMOTTVorstandssprecher der SAP AG
 Bei SAP seit 2002
 Vorstandsmitglied seit 2008
JIM HAG
EMANN SNABE
Vorstandssprecher der SAP AG
 Bei SAP seit 1990
 Vorstandsmitglied seit 2008
An unsere Stakeholder
10
GERHARD OS
WA
LD Mitglied des Vorstands der SAP AG, 
 Vorstandsbereich Scale, Quality & Support
 Bei SAP seit 1981
 Vorstandsmitglied seit 1996
DR. VISH
AL 
SIKKAMitglied des Vorstands der SAP AG, 
 Vorstandsbereich Produkte & Innovation
 
Bei SAP seit 2002
 
Vorstandsmitglied seit 2010
BERND LEUKERT
Mitglied des Global Managing Board der SAP AG, 
 
Leiter Anwendungsinnovationen
 
Bei SAP seit 1994
LUKA
 MUCICMitglied des Global Managing Board der SAP AG, 
 
Leiter des weltweiten Finanzwesens
 
Bei SAP seit 1996
Global Managing Board
11
Anfang April geriet der SAP-Kurs in einem schwachen Umfeld 

zum ersten Quartal am 19. April aber startete die SAP-Aktie in 
einem positiven Umfeld eine Aufwärtsbewegung, die sie bis auf 

das Quartalshoch von 64,05 • am 15. Mai führte. Enttäuschende 
Konjunkturdaten aus China, die Ankündigung personeller 
 Veränderungen im SAP-Vorstand und der Dividendenabschlag 
nach der Hauptversammlung am 4. Juni belasteten dann 
 den Kurs, bevor die geplante hybris-Übernahme die SAP-Aktie 

wieder stabilisierte. 

 23. Juli zurück. Am 18. Juli hatte SAP bei Vorlage der Geschäfts
-zahlen zum zweiten Quartal über einen angepassten Umsatzaus
-blick für das laufende Jahr aufgrund des Wandels der Branche 
hin zur Cloud informiert. Der SAP-Aufsichtsrat entschied, den 

ausscheidenden Vorstandssprecher Jim Hagemann Snabe der 
ordentlichen Hauptversammlung im Mai 2014 zur Wahl in den 
Aufsichtsrat vorzuschlagen. Die Nachwirkungen des geänderten 

Umsatzausblicks in Verbindung mit einer generellen Zurückhal
-tung der Investoren gegenüber dem Softwaresektor ließen den 
Kurs am 5. September auf sein Quartalstief von 53,42 • sinken. 
Anfang Oktober belasteten Bedenken der Anleger im Vorfeld 
der Geschäftszahlen zum dritten Quartal die SAP-Aktie, sodass 

sie am 9. Oktober in einem schwachen Sentiment ihr Jahres
-tief von 52,20 • erreichte. Doch nachdem die SAP am 21. Okto
-ber ihre Jahresprognose bestätigte und über ein erneut zwei
-
stelliges Wachstum informierte, stieg der Kurs in der zweiten 
Novemberhälfte wieder über die Marke von 60,00 •. Zudem 
nahm der Markt die Nachricht positiv auf, dass SAP den chine
-
sischen Cloud-Markt über ein Joint Venture mit China Telecom 
erschließt. Nach Gewinnmitnahmen Anfang Dezember setzte 
zur Monatsmitte eine allgemeine Jahresendrallye ein, in deren 

Zuge der DAX ein neues Allzeithoch am 27. Dezember mar
-kierte und die SAP-Aktie bis auf ihr Quartalshoch von 62,31 • 

am Jahres
 ultimo kletterte.

-
-tal 2013. SAP informierte, man rechne nun damit, eine operative 
Marge (Non-IFRS) von 35 % bis spätestens 2017 zu erreichen, 
statt wie bisher geplant im Jahr 2015, um die Wachstumschan
-
cen im Cloudmarkt zu nutzen. Die Anleger reagierten zurückhal
-tend auf diese Verschiebung des Margenziels: der SAP-Aktien
-
Nachdem sich die SAP-Aktie 2012 wesentlich besser ent
-wickelte als die wichtigsten Indizes, stieg der Kurs im Jahr 2013 

Gesprächen mit Investoren erläuterten wir unsere Innovations- 

und Wachstumsstrategie, wobei insbesondere SAP HANA, 
 die verstärkte Ausrichtung der SAP auf die Cloud, das Handels
-netzwerk von Ariba und die 
 personellen Veränderungen 
 im SAP-Vorstand im Jahr 2013 im Mittelpunkt standen. 
AKTIENMÄRKTE IN REKO
RDLAU
NEVor allem die ultralockere Geldpolitik der US-Notenbank und 
die niedrigen Leitzinsen in Europa haben den Aktienmärkten im 
Jahr 2013 einen deutlichen Schub nach oben gegeben. Infolge 

der hohen Liquidität an den Finanzmärkten kletterten wichtige 
Leitindizes wie der amerikanische Dow-Jones-Industrial-
 Average-Index und der DAX 30 immer wieder auf neue Rekord
-stände.

damit deutlich besser entwickelt als die wichtigen Leit- und 
Branchenindizes. Im Jahr 2013 holten die Indizes auf, während 


indizes DAX 30 und Dow Jones EURO STOXX 50, der die Kurs
-entwicklung von 50 großen Unternehmen des Euroraums 





 sich der SAP-Kurs ebenfalls unterdurchschnittlich: Der Techno
-logy Peer Group Index (TechPGI), in dem zehn bedeutende 
Unternehmen aus dem Technologiebereich zusammengefasst 


SAP
-AKTIE SO HOCH WIE SEIT MÄR
Z 2000 NICHT 
MEHRMit einem Xetra-Schlusskurs von 60,69 • am Jahresende 2012 

am 22. Januar mit 57,82 • auf ihr Quartalstief. Doch bereits am 


-nisse für das Geschäftsjahr und das vierte Quartal 2012 eine 
Aufwärtsbewegung aus. In der Folge ließen die Aussicht auf eine 

weiterhin großzügige US-Geldpolitik und ein positiver CeBIT-
Auftritt der SAP den Kurswert auf das Jahreshoch von 64,80 • 
am 15. März steigen Œ nur im Jahr 2000 hatte die SAP-Aktie 

höher notiert. Auch der DAX schloss Mitte März erstmals seit 
Dezember 2007 wieder über der Marke von 8.000 Punkten.
Investor 
Relations 12
Stammdaten der 
Aktie/
ADRsNotierung Deutschland
Berlin, Frankfurt, Stuttgart
USA (ADRs)
New York Stock Exchange
Börsenkürzel und 
Tickersymbole
 WKN/ISINNYSE (ADRs)

Reuters
SAPG.F oder .DE
Bloomberg
SAP GR
Gewicht in 
Indizes zum 31.12.2013
DAX 30

Prime All Share

CDAX
HDAX
Dow Jones STOXX 50

Dow Jones EURO STOXX 50

DIVIDENDENAU
SSCH
ÜTTUNG VO
N 1,00 • 
JE AKTIEWir sind der Ansicht, dass unsere Aktionäre angemessen am 
Ergebnis des Geschäftsjahres 2013 beteiligt werden sollen. 
Unsere bisherige Dividendenpolitik, die eine Ausschüttung von 


 möchten wir fortführen.
 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung für 
das Geschäftsjahr 2013 eine Dividende in Höhe von 1,00 • 
 je Aktie vorschlagen. Damit ergibt sich für 2013 eine Erhöhung 

um 0,15 • gegenüber dem Vorjahr. Die auf diesem Vorschlag 
basierende Ausschüttungsquote, also das Verhältnis zwischen 



SAP-
Aktie im Vergleich zum D
AX 30, zum Dow Jones 
EURO
 STO
XX 50, zum S&P 
North American 
Technology Software Index und zum 
 
Prozent
  SAP Share (Xetra)     
  DAX 30 Performance Index (Xetra)     
  S&P North American Technology Software Index     
  Dow Jones EURO STOXX 50     
  TechPGI
01020304050607080910111201















SAP-Aktie im Vergleich zum DAX 30, zum EURO STOXX 50 und zum S&P North American Technology Software Index und zum TechPGI 31. Dezember 2012 (= 100 %) bis 31. Januar 2014Prozent       ˜  SAP-Aktie (Xetra)    ˜ DAX 30 Performanceindex (Xetra)    ˜ S&P North American Technology Software Index    ˜ Dow Jones EURO STOXX 50    ˜ TechPGI135130125120115110105100959085807501                02                 03                 04                  05                06                 07                08                 09                 10                 11                   12                 0113Investor 
Relations



dungsaktionären und der von ihnen gegründeten Stiftungen 

und Beteiligungsgesellschaften. Die nächstfolgende Investoren
-



von den institutionellen Investoren in Kontinentaleuropa ohne 



 GRUNDKAPITAL 
UNVERÄNDERT
Das Grundkapital der SAP betrug zum 31. Dezember 2013 
1.228.504.232,00 • (2012: 1.228.504.232,00 •). Dies ent
-spricht 1.228.504.232 Stückaktien mit einem rechnerischen 
Nennwert von 1 •.
FREEFLOA
T 
WEITER ERHÖHT
Der Anteil der Aktien, die sich im sogenannten Streubesitz 



Börse Œ das heißt ohne Aktien im eigenen Bestand Œ am 
 
Prozent, falls nicht anders bezeichnet
Anlagebetrag: 10.000 •
Anlagebeginn
Anlagezeitraum
10 Jahre
5 Jahre
1 JahrDepotwert am 31.12.2013
1) (in •)Durchschnittliche 
Rendite pro Jahr
Vergleichbare Rendite
des DAX 30 Performance Œ Total-Return-Index
des REX General Bond Œ Total-Return-Index
des S&P 500 Composite Œ Total-Return-Index
6,9
19,2
des S&P North American Technology Software Index Œ Preisindex
8,2
1)
Quelle: Datastream

Prozent, falls nicht anders bezeichnet

Anlagebetrag: 10.000 US$
Anlagebeginn
Anlagezeitraum
10 Jahre
5 Jahre
1 JahrDepotwert am 31.12.2013
1) (in US$)
Durchschnittliche 
Rendite pro Jahr
Vergleichbare Rendite
des S&P 500 Composite Œ Total-Return-Index
1)
Quelle: Datastream
14
der ausstehenden Aktien und Investoren aus der übrigen Welt 




der Aktien im eigenen Bestand.
INTENSIVE KOMMUNIKATION MIT 
INVEST
ORENIm kontinuierlichen Dialog mit den Anteilseignern stellten wir 

-heit. In mehreren Hundert Einzelgesprächen bei SAP, auf 
Roadshows (Reisen zu den Investoren in der ganzen Welt) und 

am Rande von Investorenveranstaltungen beantworteten wir 
institutionellen Investoren und Analysten Fragen zur wirtschaft
-lichen Entwicklung des Unternehmens und unserer Strategie. 
Hinzu kamen die Telefon- und Analystenkonferenzen anlässlich 

Bestandteile unserer Kapitalmarktkommunikation waren auch 

die Investorenpräsentationen bei den SAPPHIRE-NOW-Kun
-denkonferenzen in Orlando, Florida (USA), und Peking (China). 


sogenannten Socially Responsible Investors (SRIs), die wir über 
die Umwelt-, Sozial-, und Corporate-Governance-Richtlinien 
der SAP informieren. 
UMFASSENDE 
BETREUUNG DER PRIVA
TANLEGERSAP legt großen Wert auf die umfangreiche Betreuung privater 
Anleger. So halten wir Investorenpräsentationen bei verschie
-denen Veranstaltungen für diesen Anlegerkreis. Wichtigste 

Anlaufstelle für Privatanleger sind neben dem Aktionärstelefon 
und der zentralen E-Mail-Adresse 
investor@sap.com
 die  
 site 
www.sap.de/investor
 sowie unserer mobilen Website 
 m.sapinvestorrelations.de

Angebot an Informationen über die SAP und die SAP-Aktie; 

dazu zählen auch Services wie Pressemitteilungen per E-Mail, 
Informationen über soziale Medien wie den Twitter-Feed von 
SAP Investor Relations 
@sapinvestor
, unser quartalsweise 
erscheinendes Aktionärsmagazin SAP INVESTOR, das kosten
-frei abonniert werden kann, sowie SMS-Benachrichtigungen. 
Zudem veröffentlichen wir auch eine Übersicht über die 

 aktuellen Analystenschätzungen in Zusammenarbeit mit Vara 
Research. Daneben übertragen wir alle wichtigen Veranstal
-tungen, bei denen unsere Vorstandsmitglieder das Unter
-nehmen vor Finanzanalysten und institutionellen Investoren 
präsentieren, live im Internet und stellen die Präsentations
-

Website zur Verfügung.
15Investor 
Relations
VERANTWO
RT
UNGSVO
LLE UNTERNEHMENSFÜHRUNGGute Corporate Governance ist für die SAP grundlegend Œ 
denn als weltweit agierender Konzern mit zahlreichen Beteili
-gungen und einer internationalen Aktionärsstruktur legen 
 
Dabei versteht die SAP unter Corporate Governance die 
Gesamtheit aller internationalen und nationalen Werte und 

Grundsätze für eine verantwortungsvolle, transparente und 
 auf nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Führung und 
Kontrolle des Unternehmens. Wir sind davon überzeugt, 
 dass gute Corporate Governance das Vertrauen unserer Aktio
-näre, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Finanz
-märkte in unser Unternehmen stärkt.
CO
RPORATE GOV
ERNANCE BEI SAPDie Corporate Governance der SAP als in Deutschland börsen
-notierte Aktiengesellschaft richtet sich nach dem deutschen 
Aktienrecht sowie dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK). Da die SAP auch in den USA börsennotiert ist, erfüllt 

sie auch die Vorgaben, die für an der New York Stock Exchange 
(NYSE) notierte deutsche Unternehmen gelten. Dazu gehören 
die für Nicht-US-Unternehmen geltenden Regelungen der Cor
-porate-Governance-Standards der NYSE, des Sarbanes-Oxley 
Act und der Bestimmungen der US-Börsenaufsichtsbehörde 
Securities and Exchange Commission (SEC). In ihrer Entspre
-
chenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) informieren 
Vorstand und Aufsichtsrat die Aktionäre der SAP jährlich über 
die Einhaltung der Empfehlungen des DCGK. Der Vorstand 
 
gibt darüber hinaus die Erklärung zur Unternehmensführung 
gemäß § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) ab, in der einzelne 
Bereiche der Corporate Governance der SAP AG näher erläutert 


-rat und Vorstand der SAP AG im Folgenden über die Corporate 
Governance der SAP im Geschäftsjahr 2013.
VORST
ANDDer Vorstand der SAP AG besteht derzeit aus fünf Mitgliedern. 
Er leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Bei der 
Ausübung seiner Leitungsmacht ist der Vorstand dem Unter
-nehmensinteresse und der Steigerung des nachhaltigen 

strategische Ausrichtung der SAP stimmt er mit dem Auf
-sichtsrat ab und sorgt für die konzernweite Einhaltung der 

management- und internes Kontrollsystem.
GLOBAL M
ANAG
ING BOA
RDZur Unterstützung seiner Arbeit hat der Vorstand im Mai 2012 

-glieder des Vorstands sowie derzeit vier weitere globale Füh
-
rungskräfte an, die über größere Bereiche hinweg zur Steuerung 

des Unternehmens beitragen. Sie werden vom Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats in das Global Managing Board 
berufen. Das Gremium hat beratende, koordinierende und 

 entscheidungsvorbereitende Funktionen für den Vorstand, der 
auch weiterhin die Gesamtverantwortung für alle Unterneh
-mensaktivitäten trägt. Es tagt in regelmäßigen Abständen, und 

seine Sitzungen werden von den Vorstandssprechern geleitet.
AUFSICHTSR
ATDer Aufsichtsrat der SAP AG umfasst 16 Mitglieder und ist 
 paritätisch mit Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitneh
-mer besetzt. Er bestellt, berät und überwacht den Vorstand. 
 In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen wird der Aufsichtsrat vom Vorstand eingebunden. 
Entsprechend hat der Aufsichtsrat für Geschäfte von grund
-
legender Bedeutung Zustimmungsvorbehalte festgelegt. 
ZUSAMMENSETZU
NG DES A
UFSICHTSR
ATS 
Der Aufsichtsrat hat entsprechend der Empfehlung in 
 
Zusammensetzung festgelegt:
Œ  Der Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner immer 
mit mindestens zwei internationalen Persönlichkeiten 

besetzt sein.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die 
 
eine Arbeitnehmer-, Beratungs- oder Organfunktion bei 

 Wettbewerbern innehaben. 

16
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen auf der Seite der Anteilseigner 

Mitglieder angehören.
Œ  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht 
 älter als 75 Jahre sein.
Œ  Dem Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner 
 mindestens eine Frau angehören.
Wir sind der Überzeugung, dass mit der gegenwärtigen 

 Besetzung alle vorgenannten Zielvorgaben erfüllt sind. 

Nachwahlen zum Aufsichtsrat die Empfehlung, dass Wahlvor
-schläge des Aufsichtsrats die vorgenannten Besetzungs
 ziele 
berücksichtigen sollen. In unserer aktuellen Entsprechens
-erklärung vom 29. Oktober 2013 haben wir eine Abweichung 

von dieser Empfehlung erklärt. Der SAP-Aufsichtsrat wird die 
genannten Ziele bei der Suche nach geeigneten Personen und 
bei der Vorbereitung seiner Kandidatenvorschläge für die 

Hauptversammlung selbstverständlich berücksichtigen. Er soll 
aber im Interesse der SAP der Hauptversammlung diejenigen 
Kandidatinnen und Kandidaten zur Wahl vorschlagen können, 

die aus seiner Sicht am besten für das zu besetzende Auf
-sichtsratsamt geeignet sind. Für die Frage der Eignung wird 

regelmäßig ein wichtiges Kriterium sein, ob die Auswahl der 


Dies muss aber nicht immer das am Ende allein ausschlag
-gebende Kriterium für einen Wahlvorschlag sein. Im Übrigen ist 
die Hauptversammlung aufgrund der aktienrechtlichen Kom
-petenzordnung bei den Wahlen zum Aufsichtsrat weder an die 
vom Aufsichtsrat benannten Besetzungsziele noch an die 
 
von ihm unterbreiteten Wahlvorschläge gebunden.
Der Aufsichtsrat beachtet für seine Zusammensetzung zudem 
folgende Vorgaben:
Œ  Dem Gesamtgremium des Aufsichtsrats gehören jederzeit 
Mitglieder an, die insgesamt über die erforderlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen, die 

zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben in 

unserem weltweit agierenden IT-Unternehmen erforderlich 
sind. 
Œ  Dem Aufsichtsrat gehört gemäß § 100 Abs. 5 AktG mindes
-tens ein unabhängiges Mitglied an, das über Sachverstand 
hinsichtlich Rechnungslegung oder Abschlussprüfung ver
-fügt. 
UNABHÄNGIGKEIT DES A
UFSICHTSR
ATS
Die SAP erachtet die hinreichende Unabhängigkeit ihrer Auf
-sichtsratsmitglieder als wichtige Grundlage für eine wirkungs
-
volle Kontrolle und Beratung der Unternehmensführung. Der 
Aufsichtsrat hat hierzu für die Seite der Anteilseigner gemäß 


Mindestzahl von unabhängigen Mitgliedern als Besetzungsziel 
festgelegt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat in seiner Sit
-zung am 10. Oktober 2013 festgestellt, dass alle Anteilseigner
-
 und dem Aufsichtsrat auch unter Berücksichtigung der Arbeit
-nehmervertreter eine angemessene Anzahl unabhängiger 

des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats, Erhard Schippo
-

Finanzvorstand eines auch in den USA börsennotierten DAX-
Konzerns als unabhängiger Finanzexperte sowohl im Sinne von 

§ 100 Abs. 5 AktG als auch gemäß den entsprechenden US-
amerikanischen Vorschriften. 
VIELFALT (
DIVERSITY) I
M UNTERNEHMEN
 der Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf 

 Vielfalt zu achten und dabei insbesondere eine angemessene 
Berücksichtigung von Frauen anzustreben. Unterstützend 
 gibt es einen Plan zur Förderung der Vielfalt bei der Besetzung 

von Führungspositionen. Zudem hat sich die SAP im Mai 2011 
das Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen, 
der zu Beginn des Jahres 2011 bei 18 % lag, bis 2017 auf 
 25 % zu erhöhen. Da immer noch deutlich mehr Männer als 
Frauen technische Studiengänge belegen, ist dies ein ehr
-
als oberstes Auswahlkriterium für jede Position bei der SAP. 
Der Anteil von Frauen in Führungspositionen liegt zum Ende 
des Geschäftsjahres 2013 weltweit bei 21,2 %.
17

ERKLÄRUNG ZU
R UNTERNEH
MENSFÜHRUNGDer Vorstand der SAP AG hat am 19. Februar 2014 für das 
Geschäftsjahr 2013 die Erklärung zur Unternehmensführung 
gemäß § 289a HGB abgegeben, die auf der Internetseite der 

SAP unter 
www.sap.com/corporate-de/investors/governance
 
 er klärung gemäß § 161 AktG, relevante Angaben zu Unterneh
-mensführungspraktiken und eine Beschreibung der Arbeits
-
weise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusammenset
-zung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen.
CO
DE OF 
BU
SINESS 
CO
NDUCT
Zu den bei SAP angewendeten Unternehmensführungsprakti
-ken zählen vor allem unsere Geschäftsgrundsätze für Mitar
-beiter und Vorstände (Code of Business Conduct). Mit diesen 

Geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den Anspruch, den 

wir an das Verhalten unserer Mitarbeiter und Vorstände stellen, 
und machen gleichzeitig die wesentlichen Prinzipien unseres 
Geschäftsverhaltens gegenüber Kunden, Partnern und Aktio
-
nären bekannt. SAP versteht die Geschäftsgrundsätze als 
 Maßstab für die Zusammenarbeit und das Miteinander mit Kun
-den, Partnern, Lieferanten, Aktionären und Wettbewerbern. 
 
Mit der Umsetzung dieser Richtlinien im geschäftlichen Alltag 
bekennen wir uns zugleich zum Engagement gegen jede 
 Form von unlauterem Wettbewerb, Korruption und Irreführung. 
Ein dem Leiter der Konzernrechtsabteilung zugeordnetes 

-tung des Code of Business Conduct und anderer unterneh
-mensinterner Richtlinien zu überwachen, diese Richtlinien regel
-mäßig zu prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren und 
Mitarbeiterschulungen abzuhalten.
ARBEITS
WEISE VO
N VORST
AND UND AUFSICHTSR
ATVorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unter
-nehmens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Auf
-sichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle rele
-vanten Fragen der Strategie, der Unternehmensplanung, der 

Geschäftsentwicklung einschließlich eventueller Abweichun
-gen im Geschäftsverlauf, der Risikolage, des Risikomanage
-ments und der Compliance des Unternehmens. Anhand der 

Erklärung zur Unternehmensführung können sich die Aktio
-näre der SAP umfassend über die Arbeitsweise von Vorstand 


auch bei der Besetzung des Vorstands eine angemessene 
Berücksichtigung von Frauen anzustreben. Der Aufsichtsrat 
beachtet diese Kodexregelung und hat dazu festgelegt, dass 
 
es im Fall der Neubesetzung einer Vorstandsposition eine 
interne und externe Kandidatensuche geben soll, bei der 
 möglichst 50 % Frauen auf der engeren Auswahlliste stehen 
sollen. Für die Besetzungsentscheidung haben in allen Fällen 

als die Geschlechterzugehörigkeit. Im Übrigen dient der Plan 

zur Förderung der Vielfalt bei der Besetzung von Führungs
-positionen auch dazu, langfristig Kandidaten unter Diversity-
Aspekten als potenzielle Nachfolger für Vorstandspositionen 

aufzubauen. 
Zur Förderung der Vielfalt im Aufsichtsrat unter angemessener 

hat der Aufsichtsrat konkrete Ziele verabschiedet, über die vor
-stehend bereits berichtet wurde.
ENTS
PRECHENSER
KLÄRUNG GEMÄSS
 § 161 A
KTG
Vorstand und Aufsichtsrat der SAP erklären jährlich, ob den 
Empfehlungen des DCGK entsprochen wurde und wird. Werden 
Empfehlungen nicht umgesetzt, wird dies begründet. Die am 
29. Oktober 2013 abgegebene Entsprechenserklärung ist auf 

der Internetseite der SAP unter 
www.sap.com/corporate-de/
investors/governance/policies-statutes

sind auch die Entsprechenserklärungen vorhergehender Jahre 

sowie Links auf die geltende sowie auf ältere Fassungen des 
DCGK verfügbar. Aus der Entsprechenserklärung ist ersicht
-lich, dass wir von den insgesamt 105 Empfehlungen des aktuel
-len DCGK acht nicht befolgen. Die Abweichungen sind dort 
ausführlich begründet.
Zudem folgen wir freiwillig allen sechs Anregungen des aktuel
-len DCGK. 
18
und Aufsichtsrat sowie die Zusammensetzung und Arbeits
-weise ihrer Ausschüsse informieren. Weitere Informationen zur 
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat sowie zur 
 konkreten Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im 
Berichtsjahr 2013 

Bericht des Aufsichts
-rats
.UMSETZU
NG INTERNATIONALER CO
RPORATE-GOV
ERNANCE-REGELNInfolge der Notierung an der NYSE unterliegt die SAP wie ein
-gangs bereits erwähnt bestimmten US-amerikanischen Kapital
-
marktgesetzen (einschließlich des Sarbanes-Oxley Act) sowie 
besonderen Regeln der US-Börsenaufsichtsbehörde SEC und 

der NYSE. Neben den Anforderungen gemäß Abschnitt 404 
und den weiteren Vorschriften des Sarbanes-Oxley Act, die eine 
jährliche Prüfung unseres internen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung fordern, erfüllen wir die im NYSE Listed 
Company Manual unter Abschnitt 303A geregelten Corporate-
Governance-Standards, sofern sie auch für Nicht-US-Unter
-nehmen verbindlich sind. Diese von SAP befolgten Standards 
beziehen sich auf die Einrichtung eines Prüfungsausschusses 
bestehend aus Mitgliedern, die als unabhängig im Sinne des 


-
-chend den Corporate-Governance-Regeln von SEC und NYSE 

im Jahresbericht Form 20-F (Annual Report on Form 20-F) 

von uns angewendeten deutschen Corporate-Governance-
 Vorschriften wesentlich von den Corporate-Governance-Stan
-dards unterscheiden, die für an der NYSE notierte US-Unter
-nehmen gelten. Der Jahresbericht 20-F, der allein in englischer 
Sprache verfügbar ist, ist auf der Internetseite der SAP unter 
www.sap.com/corporate-de/investors/newsandreports/
reports

TRANSPA
RENZ, K
OMMUNIKATION UND  SERVICE F
ÜR AKTIONÄREAktionäre der SAP können sich auf unserer Internetseite zeitnah 
und umfassend über unser Unternehmen informieren und 
aktuelle wie auch historische Unternehmensdaten abrufen. Die 


Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen über die 
Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-Governance-Doku
-
-
-schäfte (Directors™ Dealings). Wir bieten unseren Aktionären 


über das Internet die gesamte Hauptversammlung der SAP live 
zu verfolgen. Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst 

oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch 
einen weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten 
Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Möglichkeit, 

an der Hauptversammlung über das Internet online teilzu
-nehmen oder ihre Stimmen per Briefwahl abzugeben; die Ein
-zelheiten hierzu sind in der Einladung zur Hauptversammlung 

dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur Hauptversammlung 
ist auf der Internetseite der SAP unter 
www.sap.com/corpo
-rate-de/investors/governance/meetings
 für jeden Aktionär 

rechtzeitig verfügbar.
 RECHN
UNGSLE
GU
NG, 
RISIKOMA
NAG
EMENT 
 UND INTERNES K
ONTROLLSYSTE
MDie KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 

Hauptversammlung der SAP im Juni 2013 gewählte Abschluss
-
prüfer und Konzernabschlussprüfer. Den Jahresabschluss der 
SAP AG stellen wir nach den Vorschriften des HGB auf, den 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 

Standards (IFRS). Zusätzlich stellen wir entsprechend den 
Anforderungen des HGB einen zu einem Bericht zusammenge
-fassten Lagebericht und Konzernlagebericht sowie einen 

 Jahresbericht Form 20-F nach den Anforderungen der US-Bör
-senaufsichtsbehörde SEC auf. Die Rechnungslegung liegt in der 
Verantwortung des Vorstands. Der Jahresabschluss und der 

Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 
und Konzernlagebericht werden vom Aufsichtsrat gebilligt. 
19

Im Geschäftsjahr 2012 beauftragten wir unseren unabhängigen 
Abschlussprüfer KPMG, eine Prüfung unseres weltweiten 
 Compliance-Management-Systems (CMS) nach dem Prüfungs
-standard —Grundsätze ordnungsgemäßer Prüfungen von 

 Compliance Management Systemenﬁ (IDW PS 980) in Bezug 
auf die Teilbereiche Anti-Korruption sowie Wettbewerbsrecht 
durchzuführen. Die Prüfung umfasste die angemessene Ausge
-
staltung, die Implementierung und die operative Wirksamkeit 
des CMS der SAP in den genannten Bereichen im Zeitraum 
vom 1. Juli bis 31. Dezember 2012. Sie wurde am 5. Juli 2013 

abgeschlossen.
ANGA
BEN ZUM
 AKTIENBESIT
Z VO
N  VORST
AND UND AUFSICHTSR
AT
SAP-Aktien getrennt nach Vorstand und Aufsichtsrat im Corpo
-
rate-Governance-Bericht angegeben werden soll. In Erfüllung 
dieser Empfehlung verweisen wir auf den Vergütungsbericht im 
Zusammengefassten Konzernlagebericht 2013, der diese 

Angaben enthält.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 

wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen Quartalsbericht 
nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, der 
 
Aufsichtsrats diskutiert wird.
SAP unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an ein 
unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht 
 unser weltweites Risikomanagement von der Risikoplanung 

über die Risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin 
zur Risikobehebung. Darüber hinaus dokumentieren wir unter
-nehmensweit einheitlich die SAP-internen Kontrollmechanis
-
notiertes Unternehmen lassen wir außerdem jährlich durch 
unseren Konzernabschlussprüfer KPMG eine Prüfung unseres 

internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung 
 nach den Anforderungen des Abschnitts 404 des Sarbanes-

Oxley Act durchführen. Die Prüfung dieses Kontrollsystems 

bestätigte die Funktionsfähigkeit des Systems zum 31. Dezem
-ber 2013. Im zusammengefassten Lagebericht und Konzern
-

§§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB umfassend Auskunft über 
die wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs
-
prozess und den Konzernrechnungslegungsprozess der SAP. 
20
Als Aufsichtsrat betrachten wir über die Finanzergebnisse 
 hinaus die strategische Gesamtausrichtung und Vision des 
Unternehmens. SAP hat den fundamentalen Wandel in der 
 IT-Branche hin zur Cloud und zum Echtzeitmanagement von 

Geschäftsprozessen mit In-Memory-Computing frühzeitig 
erkannt und treibt ihn als Marktführer selbst aktiv voran.
Mit SAP HANA hat SAP die Datenbanktechnologie revolutioniert 
und die nächste Generation einer Echtzeit-Unternehmens
-

in der Geschichte der SAP mit einem Gesamtlizenzumsatz 
 von mehr als 1,2 Mrd. • in weniger als drei Jahren und über 
3.000 Kunden weltweit. SAP HANA ist zudem die technologische 
Basis für alle zukünftigen SAP-Anwendungen. 
Das schnell wachsende Cloud-Geschäft verdeutlicht die 
 Führungsposition der SAP in der Cloud. Mit über 35 Millione
 n  
Nutzern von SAP-Cloud-Lösungen ist SAP heute bereits 
 das größte Cloud-Unternehmen weltweit und hat 2013 mit 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
2013 war ein sehr erfolgreiches Jahr für SAP. Das Unternehmen 
hat im vierten Jahr in Folge ein zweistelliges Wachstum der 

 Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) 
erzielt, gleichzeitig den Wandel hin zum Cloud-Unternehmen 

-tabilität gesteigert. Diese Kombination ist einzigartig in der 
Softwarebranche und zeigt den Erfolg der langfristig ausge
-
richteten Innovations- und Wachstumsstrategie des Unterneh
-
mens. SAP hat 2013 einen Gesamtumsatz (Non-IFRS) von 
 16,9 Mrd. • erzielt. Die Software- und softwarebezogenen 
 
 

5,9
 Mrd. •. Dies entspricht einer Erhöhung der währungsbe
-

Prof. 
Dr. h. c. mult. 
Hasso Plattner
  Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats der SAP AG
Bericht des 
Aufsichtsrats
21Bericht des 
Aufsichtsrats

 
Cloud-Subskriptionen und -Support einen Umsatz von 757 Mio. • 
erwirtschaftet. Die neuen Technologien und die Dynamik im 

Wachstum und den weiteren Ausbau der Marktführerschaft 

der SAP. 
Wir werden im Rahmen unserer Aufsichtsratsarbeit diese Ent
-wicklung weiter begleiten. Dabei ist und bleibt der enge und 
vertrauensvolle Dialog zwischen Aufsichtsrat und Vorstand die 

 
In unserem Bericht erläutern wir die kontinuierliche enge 
Kooperation zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, die wesent
-lichen Beratungsthemen im Gesamtaufsichtsrat, die Arbeit 
 in den Ausschüssen, die Corporate Governance der SAP und 
die Jahres- und Konzernabschlussprüfung.
ZUSAMMENARBEIT 
VO
N VORST
AND UND AUFSICHTSR
ATWir haben im Berichtsjahr 2013 die uns nach Gesetz und 
 Satzung obliegenden Aufgaben wahrgenommen, den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens fortlaufend beraten und 
seine Geschäftsführung überprüft und überwacht. Maßstab 
waren dabei namentlich die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßig
-keit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der konzern
-weiten Geschäftsführung durch den Vorstand. Vorstand und 
 Aufsichtsrat haben sich zudem über die strategische Ausrich
-tung des Unternehmens abgestimmt und in regelmäßigen 
Abständen den jeweiligen Stand der Strategieumsetzung erör
-tert. In alle Entscheidungen des Vorstands, die für das 
 Unternehmen grundlegende Bedeutung haben, waren wir 
unmittelbar eingebunden.
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat jeweils in schrift
-licher und mündlicher Form regelmäßig, zeitnah und umfassend. 
Dabei wurden neben der Strategie vor allem die Planung, die 

Geschäftsentwicklung und -lage der SAP einschließlich der 
Risikolage, das Risikomanagement, die Compliance (das heißt 
die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien) sowie Geschäfte 

von besonderer Bedeutung für das Unternehmen behandelt. 
Der Vorstand ging hierbei insbesondere auch auf Abweichungen 
des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und 
 Zielen ein und erläuterte die Gründe für diese Abweichungen.
Gegenstand und Umfang der Berichterstattung des Vorstands 

wurden den vom Aufsichtsrat gestellten Anforderungen in 
 vollem Umfang gerecht. Neben den Berichten ließ sich der Auf
-sichtsrat vom Vorstand ergänzende Informationen erteilen. 
 Insbesondere stand der Vorstand in den Aufsichtsratssitzungen 
zur Erörterung und zur Beantwortung unserer Fragen zur Ver
-fügung. Die vom Vorstand erteilten Informationen haben wir 
auf ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und 
hinterfragt. Ein vom Aufsichtsrat erstellter Katalog führt die 
Arten von Geschäften auf, zu deren Durchführung der Vorstand 

die Zustimmung des Aufsichtsrats benötigt. Dieser Katalog 
wird vom Aufsichtsrat fortlaufend auf erforderliche Anpassungen 
überprüft und wurde auch im Geschäftsjahr 2013 aktualisiert. 


 und mit dem Vorstand diskutiert, wobei der Nutzen, mögliche 

 Risiken und sonstige Auswirkungen des jeweiligen Geschäfts 
im Mittelpunkt standen. Der Aufsichtsrat stimmte allen 
 ihm vom Vorstand zur Zustimmung vorgelegten Geschäften zu.
Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den 
 Sitzungsterminen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
vom Vorstand fortlaufend ausführlich informiert. So führten ins
-
besondere die beiden Vorstandssprecher regelmäßig Gespräche 
mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, um die Strategie, 
 die  Planung, die aktuelle Geschäftsentwicklung und -lage 
 einschließlich der Risikolage, das Risikomanagement und die 
Compliance sowie wesentliche Einzelthemen und Entschei
-dungen zu erörtern. Über wichtige Ereignisse, die von wesent
-licher Bedeutung für die Beurteilung der Lage und Entwicklung 
sowie für die Leitung der SAP waren, wurde der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats unverzüglich durch die Vorstandssprecher 

informiert.
SITZU
NGEN UND BESCHL
ÜSSE DES A
UFSICHTSR
ATS
Im Geschäftsjahr 2013 fanden vier ordentliche und zwei außer
-ordentliche Sitzungen statt. In diesen Sitzungen wurden die 
Beschlüsse des Aufsichtsrats gefasst. Hinzu kamen die im 

Umlaufverfahren gefassten Beschlüsse. Unsere Sitzungspraxis 
sieht vor, dass der Aufsichtsrat im Verlauf der Sitzungen 
 zeitweise ohne den Vorstand tagt und dabei solche Tagesord
-nungspunkte behandelt werden, die entweder den Vorstand 

erfordern. Im Berichtsjahr war dies bei sämtlichen Sitzungen 

der Fall. Inhaltlich hat sich der Aufsichtsrat insbesondere über 
folgende Themen beraten und, soweit erforderlich, Beschluss 
gefasst:
22
Im Anschluss genehmigten wir die Erbringung von Beratungs
-leistungen durch eine Rechtsanwaltsgesellschaft, der ein 

Aufsichtsratsmitglied weder an der Abstimmung noch an 
 der Beratung teilgenommen.
Sodann gab uns der Vorstand einen Überblick über das abge
-laufene Geschäftsjahr 2012 und informierte uns unter anderem 
über die aktuelle Marktstellung der SAP und die Planung bis 
2015.
Der Präsidial- und Personalausschuss, der Technologie- und 
Strategieausschuss, der Prüfungsausschuss, der Finanz- 
 
und Investitionsausschuss sowie der Nominierungsausschuss 
berichteten über ihre Arbeit in den vorhergehenden Aus
-schusssitzungen. Dabei verwies der Präsidial- und Personal
-
ausschuss auf seine Berichterstattung zu den in der Sitzung 
des Gesamtgremiums behandelten Themen.  Der Prüfungs
-ausschuss berichtete über den Stand des Jahresabschlusses 

2012 und über die ihm in seiner letzten Sitzung erläuterten 
Erkenntnisse aus den Prüfungsschwerpunkten. Ferner berich
-tete der Ausschuss über seine Befassung mit den internen 

Kontrollsystemen. Der Finanz- und Investitionsausschuss infor
-mierte uns zunächst über den ihm erteilten Jahresbericht 
 
zu den Aktivitäten der SAP Ventures und des SAP HANA Real 

Time Fund sowie über die in seinen Sitzungen behandelten 
Pläne der SAP, einen dritten Venture-Capital-Fonds aufzulegen. 
Der Technologie- und Strategieausschuss berichtete über 
 das Thema SAP HANA Enterprise Cloud und SAP Managed 
Services sowie über die von ihm behandelte User-Experience-
Strategie.
März-
Sitzung (Bilanzsitzung)
In seiner Sitzung am 21. März 2013 beschäftigte sich der Auf
-sichtsrat zunächst mit der Rechnungslegung und Konzern
-rechnungslegung der SAP AG für das Geschäftsjahr 2012, mit 
den von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) 

durchgeführten Abschlussprüfungen und mit dem Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des im Geschäftsjahr 2012 
erzielten Bilanzgewinns der SAP AG. Der Prüfungsausschuss 

berichtete über alle Themen, für die er im Zusammenhang mit 
der Rechnungslegung 2012 zuständig ist, insbesondere über 
Art und Umfang seiner Prüfung der Abschlussunterlagen, deren 

Billigung er dem Aufsichtsrat empfahl. An der Bilanzsitzung 
nahm der Abschlussprüfer teil und berichtete, orientiert an den 
Januar-Umlaufverfahren
Im Januar 2013 stimmte der Aufsichtsrat im Wege des 
 Umlaufverfahrens der Ernennung Rodolpho Cardenutos zum 
President der Region Amerika zu.
Februar-
SitzungIn der Aufsichtsratssitzung am 14. Februar 2013 beschäftigte 
sich der Aufsichtsrat zunächst mit der Jahresplanung für das 
Geschäftsjahr 2013. Anhand des vom Vorstand näher erläuter
-ten operativen Plans stimmten wir der vorgelegten Jahres
-planung sowie der Investitions- und Liquiditätsplanung für das 
Geschäftsjahr 2013 zu.
Der Aufsichtsrat befasste sich ferner auf der Grundlage der 
Empfehlungen des Präsidial- und Personalausschusses mit der 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2012. Dabei stellten 

wir den Zielerreichungsgrad im Hinblick auf die Zielvorgaben fest. 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung der Ermes
-senskomponente bestimmten wir den Auszahlungsbetrag für 

die Vorstandsmitglieder aus dem Short Term Incentive (STI) 
2012. Darüber hinaus erörterten wir die Zielerreichung der 

2010 und 2011 und stellten den Auszahlungsbetrag des 
 MTI 2010 fest. Zudem legten wir die Zielerreichung der Tranche 

2012 des RSU Milestone Plan 2015 fest. Sodann befassten wir 

uns mit der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2013 

cators, KPIs) sowie die konkreten Zielvorgaben bezüglich der 

 einzelnen KPIs für den STI 2013, einschließlich ihrer Gewich
-tung untereinander, fest. Darüber hinaus wurde über die indivi
-duelle Zuteilung von Rechten an den Vorstand im Rahmen des 

RSU Milestone Plan 2015 (Tranche 2013) Beschluss gefasst. 
Abschließend prüften wir die Angemessenheit der individuellen 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2013 und stellten 

fest, dass diese in Höhe und Struktur sowohl nach objektiven 
Kriterien als auch hinsichtlich der individuellen Aufgaben und 
Leistungen jedes einzelnen Vorstandsmitglieds angemessen ist.
Außerdem wurde die Amtszeit von Werner Brandt als Mitglied 
des Vorstands auf Vorschlag des Präsidial- und Personalaus
-
schusses vom 1. Januar 2014 bis zum 30. Juni 2014 verlängert 
und die entsprechenden Anpassungen seines Anstellungs
-vertrags sowie seine Vergütung für das Jahr 2014 festgelegt.
23Bericht des 
Aufsichtsrats

sechs mit dem Prüfungsausschuss vereinbarten Prüfungs
-schwerpunkten, eingehend über seine Prüfung. Er erläuterte 
seine Prüfungsergebnisse und deren Erörterung in den beiden 
vorangegangenen Sitzungen des Prüfungsausschusses. Die 

Prüfungsergebnisse wurden mit dem Aufsichtsrat diskutiert, 
die Beantwortung von Fragen durch den Abschlussprüfer 
 eingeschlossen. Der Aufsichtsrat erteilte dem Ergebnis der 
Abschlussprüfung seine Zustimmung. Nach dem abschließen
-den Ergebnis seiner eigenen Prüfung erhob der Aufsichtsrat 
keine Einwände und billigte die Rechnungslegung und Konzern
-
rechnungslegung für das Geschäftsjahr 2012. Wir prüften 
außerdem den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
und schlossen uns diesem Vorschlag an. Darüber hinaus verab
-
schiedeten wir unsere Beschlussvorschläge zur Tagesordnung 
für die Hauptversammlung im Juni 2013. Dabei entsprachen 
wir mit unserem Vorschlag an die Hauptversammlung zur Wahl 

des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2013 der 
 Emp
 fehlung des Prüfungsausschusses. 
In der Sitzung berieten wir außerdem über den zustimmungs
-
Aktiengesellschaft (SE) umzuwandeln. Nach umfassender 

Erörterung der vorgeschlagenen Umwandlung stimmte der 
Aufsichtsrat der Vorbereitung des Formwechsels in eine SE 
durch den Vorstand zu. Die Beschlussfassung zur Umwandlung 

durch die Aktionäre soll auf der ordentlichen Hauptversamm
-lung 2014 erfolgen. 
Anschließend informierte uns der Vorstand über die Prognose 
für das zweite Quartal und über die Entwicklungen und Pläne 
im Bereich von SAP HANA.
Anlässlich des Ausscheidens eines Aufsichtsratsmitglieds 
 aus seiner bisherigen Rechtsanwaltsgesellschaft, gefolgt von 
seinem Eintritt als Partner in eine andere Anwaltssozietät, 
stimmten wir der Überleitung der bereits mit der ehemaligen 
Rechtsanwaltsgesellschaft des Aufsichtsratsmitglieds beste
-
henden Mandate auf die neue Sozietät sowie der Beauftragung 
der neuen Sozietät mit zwei weiteren Mandaten zu. An den 
 Beratungen, die im Zusammenhang mit der Beschlussfassung 
stattfanden, und der anschließenden Abstimmung nahm 
 
Der Prüfungsausschuss und der Technologie- und Strategieaus
-schuss berichteten jeweils zu den einschlägigen Tages
 ordnungs
-punkten über ihre zuletzt durchgeführten Ausschusssitzungen. 
April-Umlaufverfahren
Der Vorstand hat eine Rechtsanwaltssozietät ausgewählt, die 
ihn bei dem Arbeitnehmerbeteiligungsverfahren im Rahmen 
der Vorbereitung der Umwandlung der SAP AG in eine SE und 
 bei der Erstellung der Umwandlungsdokumente beraten soll. 
Ein Mitglied des Aufsichtsrats ist Partner in dieser Sozietät. Im 
April 2013 stimmte der Aufsichtsrat im Wege des Umlaufver
-fahrens der Beauftragung dieser Anwaltssozietät in dem vom 
Vorstand geplanten Umfang und den für die Beratungsleis
-tungen verhandelten Gebühren und Stundensätzen zu. Das 


Mai-Umlaufverfahren
Im Mai 2013 beschlossen wir im Wege des Umlaufverfahrens 
auf Empfehlung des Finanz- und Investitionsausschusses 
 über die Errichtung und den Umfang des neuen SAP Ventures II 

Fund und weitere Mittel für den SAP HANA Fund. 
In einem zweiten Umlaufverfahren im Mai ernannte der Auf
-sichtsrat im Zuge des bevorstehenden Ausscheidens von 
 Luisa Deplazes Delgado aus dem Vorstand Werner Brandt zum 
Arbeitsdirektor und stimmte der Ernennung von Bernd Leukert 

und Luka Mucic zu Mitgliedern des Global Managing Board 
jeweils mit Wirkung zum 1. Juli 2013 zu.
Außerordentliche 
Sitzung im Juni
In der außerordentlichen Sitzung am 4. Juni 2013 bildete das 
Ausscheiden von Lars Dalgaard und Luisa Deplazes Delgado 

aus dem Vorstand der Gesellschaft einen Schwerpunkt. Auf 
Vorschlag des Präsidial- und Personalausschusses fassten wir 
Beschlüsse zu den Aufhebungsvereinbarungen mit Luisa 

Deplazes Delgado und Lars Dalgaard sowie zu dessen Berater
-vertrag. Zudem informierte uns der Vorstand über die Ände
-
rungen im Geschäftsverteilungsplan des Vorstands, die von 

ihm im Hinblick auf das Ausscheiden der beiden Vorstandsmit
-glieder verabschiedet wurden. Eine wesentliche Änderung 

stellte die Bündelung der Zuständigkeit für alle Innovationen 

bei dem Vorstandsmitglied Vishal Sikka dar, die zur Vereinfa
-chung der Organisationsstruktur und Herstellung eines einheit
-lichen Entwicklungsbereichs führen soll. Außerdem wurde der 


die SAP HANA Enterprise Cloud. Die Verantwortung für das 

Personalwesen hat Finanzvorstand Werner Brandt im Rahmen 
der neuen Geschäftsverteilung übernommen. 
24

längerung der Bestellung von Gerd Oswald zum Vorstands
-mitglied vom 1. Juli 2014 bis zum 31. Dezember 2016 
entschieden und die entsprechende Verlängerung seines 
Anstellungsvertrags beschlossen. 
Der Vorstand informierte uns im Anschluss über den Stand der 
Vorbereitungen zur Umwandlung der SAP AG in eine SE. 
Danach berichteten die Ausschüsse aus ihren vorangegange
-nen Sitzungen, soweit dies nicht schon zu den einzelnen Tages
-
ordnungspunkten der Fall war. Dabei wurden wir vom Finanz- 
und Investitionsausschuss über die Details seiner Beratungen 
zur geplanten Akquisition von hybris im Mai und Juni und vom 

Prüfungsausschuss über die Schwerpunktthemen Quartalsab
-schluss, Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für 2013 und 
die turnusgemäße Überprüfung des internen Kontrollsystems 

informiert. Der Sonderausschuss gab uns einen Statusbericht 
zum TomorrowNow-Rechtsstreit.
Zuletzt befassten wir uns in Abwesenheit des Vorstands 
 mit der Nachfolgeplanung für den Vorstand und das Global 
Managing Board. 
Außerordentliche 
Sitzung im Juli
Am 21. Juli 2013 fand eine außerordentliche Sitzung in Form 

einer Telefonkonferenz statt. Jim Hagemann Snabe hatte uns 
zuvor mitgeteilt, dass er aus dem Vorstand der SAP ausscheiden 
möchte. Der Aufsichtsrat beschloss daraufhin nach intensiven 

Beratungen, Jim Hagemann Snabe vorbehaltlich der Erfüllung 
der gesetzlichen Voraussetzungen für einen Verzicht auf die 

-sammlung im Mai 2014 zur Wahl in den Aufsichtsrat der SAP 
vorzuschlagen. Zudem berieten wir über die Aufhebungsver
-einbarung mit Jim Hagemann Snabe und beschlossen, seinen 
Anstellungsvertrag zum Ablauf der ordentlichen Haupt
-versammlung am 21. Mai 2014 einvernehmlich zu beenden.
August-Umlaufverfahren
Über die Konditionen und den genauen Inhalt der bereits in 
 der außerordentlichen Juli-Sitzung behandelten Aufhebungs
-
vereinbarung mit Jim Hagemann Snabe hat der Aufsichtsrat 
am 16. August 2013 im Wege des Umlaufverfahrens entschieden. 
Ein von Ernst & Young erstelltes Angemessenheitsgutachten 

bestätigte dabei die im Rahmen unserer eigenen Prüfung fest
-gestellte Angemessenheit der in der Aufhebungsvereinbarung 
Als weiteres Schwerpunktthema behandelten wir sodann 
 
den Erwerb von hybris. Der Vorstand erläuterte die Gründe für 
 die geplante Akquisition, den vereinbarten Kaufpreis und 
 die übrigen Konditionen des Unternehmenskaufvertrags. Wir 
 diskutierten alle wichtigen Aspekte der Übernahme und 
stimmten anschließend auf Empfehlung des Finanz- und Inves
-titionsausschusses dem Erwerb von hybris und der Finanzie
-
rung der Akquisition zu. Zudem beschlossen wir bezogen 
 auf die langfristige Vergütung, den RSU Milestone Plan 2015, 
 den STI 2013 und den MTI 2011, gemäß den maßgeblichen 
Plan bedingungen eine technische Anpassung in Bezug auf die 
 Zielgrößen, um durch die Akquisition von hybris entstehende 

Juli-SitzungDie Sitzung des Aufsichtsrats am 11. Juli 2013 fand in San Martin, 

Kalifornien, USA, statt. Der Aufsichtsrat hatte dabei Gelegen
-
 beizuwohnen, die SAP Labs in Palo Alto zu besichtigen und Ver
-treter führender US-Kunden und Beteiligungsunternehmen 
von SAP Ventures kennenzulernen. 
Gegenstand unserer Sitzung war zunächst der Bericht des 
 Vorstands über den Geschäftsverlauf im zweiten Quartal 2013, 
die Beurteilung des gesamten ersten Halbjahres und die Prog
-nose für die zweite Jahreshälfte 2013. Der Vorstand unterrichtete 
uns dabei insbesondere über die im zweiten Quartal erzielten 
Umsätze in den einzelnen Bereichen und den einzelnen Regio
-
nen, die Entwicklungen im Cloud-Geschäftsbereich und die 
 allgemeine Wettbewerbssituation der SAP. Wir berieten mit 
dem Vorstand und den Mitgliedern des Global Managing Board 

über die weitere Planung bis 2015 beziehungsweise 2017 
 und die strategischen Maßnahmen zur Umsetzung der Unter
-nehmensziele. 
Anschließend befassten wir uns mit den Details der jährlich 
abzuschließenden Versicherungsverträge im Bereich 
 
 Vorschlag des Präsidial- und Personalausschusses beschloss 
der Aufsichtsrat außerdem eine Anpassung der Vergütung 
 des Vorstandsmitglieds Vishal Sikka, um dessen erweitertem 
 Verantwortungsbereich Rechnung zu tragen. Dabei prüften und 
bejahten wir insbesondere auf der Grundlage eines von dem 

unabhängigen Vergütungsberater Hostettler, Kramarsch & 
Partner erstellten Gutachtens die Angemessenheit der vorge
-schlagenen Vergütung. Im Anschluss wurde über die Ver
-25Bericht des 
Aufsichtsrats

vorgesehenen Zahlung in Form einer Festvergütung an 
 Jim Hagemann Snabe für die Zeit der Vorstandszugehörigkeit 
in den Jahren 2013 und 2014. Darüber hinausgehende Zah
-lungen aus Anlass des Ausscheidens von Jim Hagemann Snabe 

wurden nicht vereinbart. 
September-Umlaufverfahren
Am 6. September 2013 haben wir in einem weiteren Umlauf
-verfahren beschlossen, in Übereinstimmung mit dem Vorstand 
eine Aktualisierung der Entsprechenserklärung zum Deut
-schen Corporate Governance Kodex (DCGK) gemäß § 161 
Aktien
 gesetz (AktG) vorzunehmen. Diese Aktualisierung wurde 
erforderlich, weil die in der Aufhebungsvereinbarung mit 
 

der Vorstandszugehörigkeit in den Jahren 2013 und 2014 zu 
einer ausschließlichen Festvergütung für dieses Vorstandsmit
-glied führen. Anlass für diese Ausgestaltung der Aufhebungs
-vereinbarung war der geplante, von den Voraussetzungen des 
 § 100 Abs. 2 Nr. 4 AktG und der Wahl durch die ordentliche 

Hauptversammlung abhängige Wechsel von Jim Hagemann 

monetären Vergütungsbestandteile haben unter anderem den 


 Hagemann Snabe vermieden wird. Im Fall der Beibehaltung der 
bei SAP üblichen variablen Vergütungsbestandteile hätte 
 es bei einem Wechsel in den Aufsichtsrat zu einem (partiellen) 
Gleichlauf seiner Vergütungsinteressen mit denen der ver
-bliebenen Vorstandsmitglieder kommen können. 
Oktober-
SitzungIn unserer Sitzung am 10. Oktober 2013 berichtete der Vorstand 


Ergebnisse im dritten Quartal. Außerdem diskutierten wir mit 
dem Vorstand die im Hinblick auf die Geschäftsentwicklung 

geplanten strategischen Maßnahmen.
Im Anschluss berieten wir in Abwesenheit des Vorstands über 
die Nachfolge Werner Brandts als Finanzvorstand. Im Anschluss 
an die Beratung bestellten wir Luka Mucic mit Wirkung zum 
 1. Juli 2014 zum Finanzvorstand der SAP AG für die Dauer von 
drei Jahren. Nachdem der Aufsichtsrat ein von Ernst & Young 
erstelltes Angemessenheitsgutachten erörtert und die Ange
-messenheit der vorgesehenen Vergütung im Rahmen seiner 

eigenen Prüfung festgestellt hatte, legte der Aufsichtsrat die 
mit dem neuen Vorstandsmitglied zu vereinbarende Vergütung 
und die übrigen Konditionen seines Anstellungsvertrags fest.

 Außerdem beschlossen wir auf Empfehlung des Präsidial- und 

Personalausschusses erneut eine Anpassung der Zielwerte 
 für den STI 2013, den MTI 2011 und den RSU-Milestone-Plan 
2015. Die Anpassung erfolgte zur Korrektur der bereits auf
-grund der Akquisition von hybris vorgenommenen Anpassung, 
die zum damaligen Zeitpunkt auf ein früheres als das später 
realisierte Kaufdatum bezogen war. 
Der Vorstand berichtete anschließend ausführlich über den 
Geschäftsverlauf im Bereich Cloud, die Entwicklungen bei der 

SAP Business Suite powered by SAP HANA und in den Berei
-chen Forschung und Support. 
Unter dem nächsten Tagesordnungspunkt behandelten wir 
 das Thema Frauen in Vorstands- und Führungspositionen bei 
der SAP und wurden vom Vorstand über den Stand der Maß
-
nahmen zur Förderung der Vielfalt (Diversity) und der Anzahl 
von Frauen in Führungspositionen informiert.
Danach erhielten wir einen Bericht zum Stand der Vorberei
-tungen zur Umwandlung der SAP AG in eine SE und zur 
Zusammensetzung des besonderen Verhandlungsgremiums. 
Anschließend verabschiedete der Aufsichtsrat in Übereinstim
-mung mit dem Vorstand die turnusgemäß im Oktober 2013 
 

§ 161 AktG. Der Präsidial- und Personalausschuss berichtete 
hierzu über seine Prüfung der Entsprechenserklärung in der 

unmittelbar vorangegangenen Ausschusssitzung. Der Auf
-sichtsrat stellte außerdem fest, dass ihm eine angemessene 

Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Einige Mitglieder 

des Aufsichtsrats stehen gegenwärtig oder standen im Berichts
-jahr entweder selbst oder mit Unternehmen, in denen sie eine 
hochrangige Position bekleiden oder an denen sie wesentlich 

beteiligt sind, mit SAP in Geschäftsbeziehungen. Die Geschäfte 
der SAP mit diesen Personen oder Unternehmen erfolgen 
beziehungsweise erfolgten dabei zu Bedingungen wie unter 

fremden Dritten. Diese Geschäfte berühren nach unserer 
 Einschätzung, insbesondere aufgrund ihres begrenzten Umfangs 
und wirtschaftlichen Gewichts, nicht die Unabhängigkeit der 


 insbesondere keinen wesentlichen und nicht nur vorübergehen
-
-

-
entwickelte Fragebogen im August 2013 an die Aufsichtsräte 
26
 Prüfungsausschuss:
 Erhard Schipporeit (Vorsitzender), 
 
Stefan Schulz, Inga Wiele, Klaus Wucherer
 Finanz- und Investitionsausschuss:
 Wilhelm Haarmann 
(Vorsitzender), Panagiotis Bissiritsas, Hartmut Mehdorn, 

Kurt Reiner 
 T
echnologie- und Strategieausschuss: 
Hasso Plattner 
 (Vorsitzender), Stefan Schulz (stellv. Vorsitzender), Pekka 
Ala-Pietilä, Anja Feldmann, Christiane Kuntz-Mayr, Bernard 
Liautaud, Margret Klein-Magar (seit November 2013), 
 Kurt Reiner, Mario Rosa-Bian (bis Oktober 2013), Inga Wiele, 
 
Klaus Wucherer 
 A
usschuss für Mitarbeiter- und 
Organisationsangelegen
-heiten: 
Hasso Plattner (Vorsitzender), Anja Feldmann, 


Hartmut Mehdorn, Mario Rosa-Bian, Stefan Schulz
 Vermittlungsausschuss:
 Hasso Plattner (Vorsitzender), 
Christiane Kuntz-Mayr, Hartmut Mehdorn, Mario Rosa-Bian 
 Nominierungsausschuss:
 Hasso Plattner (Vorsitzender), 
Pekka Ala-Pietilä, Bernard Liautaud
 Sonderausschuss:
 Hasso Plattner (Vorsitzender), 
 Pekka Ala-Pietilä, Wilhelm Haarmann, Margret Klein-Magar, 

Tätig waren im Geschäftsjahr 2013 alle Ausschüsse mit Aus
-
nahme des Vermittlungsausschusses, der in der Geschichte 

der SAP noch nie getagt hat. 
Weitere Informationen zu den Ausschüssen des Aufsichtsrats, 
insbesondere zu den Aufgaben der Ausschüsse im Einzelnen, 
sind in der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a 
HGB enthalten, die auf der Internetseite der SAP zur Verfügung 

steht: 
www.sap.com/corporate-de/investors/governance/
index.epx.
Im Einzelnen befassten sich die Ausschüsse 2013 vor allem mit 
folgenden Themen:

Präsidial- und Personalausschuss 
trat im vergangenen 

Geschäftsjahr zu acht regulären Sitzungen zusammen und 
fasste außerdem drei Beschlüsse im Wege des Umlaufverfah
-rens. Der Ausschuss befasste sich in diesem Jahr mehrfach 

mit der Führungskräfte- und Nachfolgeplanung für Vorstand 
und Global Managing Board. Daneben waren die Vorberei
-tung der Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Vorstandsvergü
-
tung und zur Vergütung der Mitglieder des Global Managing 
Board, der zu Beginn des Jahres turnusgemäß zu erstattende 
und die Vorstände versandt. Die vom Aufsichtsratsvorsitzenden 

zienz im Aufsichtsrat und in den Ausschüssen wurden den Mit
-gliedern vor der Sitzung schriftlich zugeleitet und in der Sitzung 
ausführlich erörtert.
Im Anschluss haben wir auf Vorschlag des Präsidial- und Perso
-nalausschusses die Bildung des neuen Ausschusses für Mit
-arbeiter- und Organisationsangelegenheiten beschlossen. Der 



(Vorsitzender), Anja Feldmann, Wilhelm Haarmann, Christiane 

Stefan Schulz. Der Ausschuss hat die Aufgabe, den Vorstand 

und den Aufsichtsrat auf den Gebieten Mitarbeiterrekrutierung 
und -entwicklung, grundlegende Organisationsänderungen, 
Nachfolgeplanung für Global Executive-Positionen, Vergütungs
-
strukturen und -budget der Mitarbeiter, Frauenförderung sowie 
Mitarbeiterumfragen zu beraten. In diesem Zusammenhang 
stimmten wir außerdem der Änderung der Besetzung des 

Technologie- und Strategieausschusses zu. Dort tritt Margret 
Klein-Magar an die Stelle des Mitglieds Mario Rosa-Bian, 
 der seinen Sitz im Ausschuss abgibt. Danach hörten wir einen 
Bericht über die Maßnahmen und Erfolge im Bereich der 
 Rekrutierung von talentierten Hochschulabsolventen weltweit 
und diskutierten diese mit dem Vorstand.
Der Präsidial- und Personalausschuss, der Technologie- und 
Strategieausschuss und der Investitionsausschuss berichteten 

jeweils zu den einschlägigen Tagesordnungspunkten über ihre 
zuletzt durchgeführten Ausschusssitzungen. 
November-Umlaufverfahren
Im November erteilte der Aufsichtsrat im Wege eines Umlauf
-verfahrens seine Zustimmung zu der vom Vorstand geplanten 
Anmietung eines neuen Gebäudes in Paris, durch die vier SAP-
Hauptstandorte in Paris zusammengeführt werden sollen. 
DIE ARBEIT IN DEN A
USSCH
ÜSSEN DES A
UFSICHTSR
ATS
Die Ausschüsse haben den Aufsichtsrat in seiner Arbeit 
 
 
Im Berichtsjahr waren folgende Ausschüsse eingesetzt 
 (Stand 31. Dezember 2013):
 Präsidial- und Personalausschuss:
 Hasso Plattner 

 (Vorsitzender), Panagiotis Bissiritsas, Wilhelm Haarmann, 

27Bericht des 
Aufsichtsrats

Bericht des Compliance-Beauftragten für Insiderrecht, die 
Vorbereitung der Bestellung eines Nachfolgers für Finanzvor
-stand Werner Brandt und die Umwandlung der SAP AG 
 
in eine SE Gegenstand der Beratungen. In seiner Sitzung im 
  Mai 2013 behandelte der Ausschuss die Aufhebungsver
-einbarungen mit den ausscheidenden Vorstandsmitgliedern 

Lars Dalgaard und Luisa Deplazes Delgado sowie Fragen der 

Vergütung der Mitglieder des Global Managing Board. Ferner 
verabschiedete der Ausschuss in seiner September-Sitzung 
die Beschlussvorschläge an den Aufsichtsrat im Hinblick 
 auf die Anpassungen der im Rahmen der Vorstandsvergütung 
gewährten variablen Vergütungskomponenten (STI, MTI 
 und LTI). Durch die Anpassungen wurden, wie oben bereits 

erläutert, die aus der Akquisition von hybris resultierenden 

der Ausschuss außerdem den Beschluss des Aufsichtsrats 

zur Bestellung von Luka Mucic zum Finanzvorstand vor und 
beriet über die geplante Bildung des neuen Ausschusses für 
Mitarbeiter- und Organisationsangelegenheiten sowie dessen 

Zusammensetzung und Aufgabenbereich. Im Oktober 2013 
behandelte der Ausschuss in seiner Sitzung die Befolgung 
der Empfehlungen des DCGK, bereitete die Entscheidungs
-
erklärung, zur Feststellung der Unabhängigkeit der Aufsichts
-
ratsmitglieder sowie zum Aufgabenbereich und zur 

Besetzung des Ausschusses für Mitarbeiter- und Organisa
-tions angelegenheiten vor.

Finanz- und Investitionsausschuss 
traf sich im ver
-gangenen Geschäftsjahr zu insgesamt vier Sitzungen, von 
denen eine gemeinsam mit dem Technologie- und Strategie
-
ausschuss stattfand. Außerdem führte der Ausschuss eine 
Beschlussfassung im Umlaufverfahren durch. In seiner Sitzung 
am 11. Februar 2013 ließ sich der Ausschuss einen Status
-
bericht zum SAP Ventures Fund und zum SAP HANA Real 
Time Fund geben und befasste sich mit dem Vorschlag, einen 
weiteren SAP Ventures Fund einzurichten und das Kapital 

des bestehenden SAP HANA Real Time Fund zu erhöhen. 
Zudem ließ er sich einen Überblick über die 2013 durchge
-führten Beteiligungserwerbe und die Arbeit des SAP-M&A-

Teams geben. Die Akquisition von hybris war Gegenstand 
 der Ausschusssitzungen im Mai und Juni 2013, bei denen der 

Ausschuss vom Vorstand umfassend über die geplante 

Akquisition informiert wurde und schließlich seine Empfeh
-lung zur Akquisition von hybris an den Aufsichtsrat beschloss. 
In der im Oktober 2013 durchgeführten gemeinsamen Sit
-zung mit dem Technologie- und Strategieausschuss ließen sich 

die beiden Ausschüsse über die Wettbewerbssituation 
 der SAP, die Akquisitionsplanung und -analyse der SAP sowie 
den Status des Bereichs SAP HANA Enterprise Cloud infor
-mieren und diskutierten diese Schwerpunktthemen. Mit sei
-
nem Umlaufbeschluss im November 2013 stimmte der Finanz- 

und Investitionsausschuss der Veräußerung einzelner 
Vermögensgegenstände einer US-Tochtergesellschaft der 
Sybase, Inc. zu. 


Prüfungsausschuss
 kam im Berichtsjahr zu vier Präsenz
-sitzungen und vier telefonisch abgehaltenen Sitzungen 
zusammen. Ein Schwerpunkt seiner Arbeit lag auf der Rech
-nungslegung der SAP und dabei insbesondere auf dem 
 Jahres- und Konzernabschluss, dem zusammengefassten 
Konzernlagebericht und Lagebericht sowie dem Jahresbe
-richt Form 20-F für das Geschäftsjahr 2012. Außerdem waren 

die Weiterentwicklung des Risikomanagements im SAP-
 
Konzern und die Überwachung des Rechnungslegungsprozes
-ses, des internen Kontroll- und des Risikomanagement-
 Systems sowie des internen Revisionssystems zentrale Themen
 in den Ausschusssitzungen. In mehreren Sitzungen wurde 

der Prüfungsausschuss 2013 über den Verlauf und die Ergeb
-nisse der externen Überprüfung des weltweiten Compliance-

Management-Systems (CMS) der SAP in den Bereichen 
 Einhaltung der Antikorruptionsvorschriften und des Wett
-bewerbsrechts informiert. Die Einschätzung des Prüfungs
-
ausschusses, dass die Compliance-Prozesse bei SAP gut aus
-gestaltet, sorgfältig umgesetzt und wirksam sind, wurde 

durch die Ergebnisse der unabhängigen externen Prüfung 

des CMS bestätigt. Ferner bereitete der Ausschuss den 
 Dividendenvorschlag sowie den Vorschlag des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers 
 
für das Geschäftsjahr 2013 vor und prüfte in diesem Zusam
-menhang auch die Unabhängigkeit des vorgeschlagenen 
Abschlussprüfers. Nach der Wahl des Abschlussprüfers legte 

der Prüfungsausschuss gemeinsam mit dem Abschluss-
 prüfer die Prüfungsschwerpunkte fest und vereinbarte die 
Höhe der Prüfungsgebühren. 
 
 Der Prüfungsausschuss befasste sich kontinuierlich mit der 
Geschäftsentwicklung und ihren Auswirkungen auf die Rech
-
nungslegung der SAP. Er diskutierte mit dem Vorstand die 
Ergebnisse des Geschäftsjahres 2012, die Ergebnisse der 
28

bestehende 
Nominierungsausschuss
 war im Berichtsjahr im 
Februar einmal tätig. Thema der Sitzung waren die zukünf
-tige Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Erwägungen 
zur Umwandlung der SAP AG in eine SE. 

Sonderausschuss
 hat die Aufgabe, die externe Rechts
-
beratung des Aufsichtsrats bei der Ermittlung und Aufar
-beitung des dem TomorrowNow-Rechtsstreit zugrunde lie
-
genden Sachverhalts zu koordinieren und zu begleiten. Er ließ 
sich anlässlich der Juli-Sitzung des Aufsichtsrats, die wie 
oben berichtet in San Martin, Kalifornien, USA, stattfand, von 

den beauftragten Anwälten vor Ort über den Stand des 
Rechtsstreits und die verschiedenen Szenarien im Hinblick 
auf die Entscheidung des Berufungsgerichts informieren. 

Ausschuss für Mitarbeiter- und 
Organisa
-tionsangelegenheiten 
hielt im Dezember 2013 seine kons
-tituierende Sitzung ab und verabschiedete seine Geschäfts
-ordnung. Danach befasste sich der Ausschuss mit den 
Ergebnissen der 2013 durchgeführten Mitarbeiterumfrage 

und analysierte diese im Detail. Anschließend ließ sich der 
Ausschuss über die Personalplanung und -weiterentwicklung 
bei SAP berichten und diskutierte Vorschläge zur Verbesse
-
rung des Rekrutierungsprozesses.
Dank der kontinuierlichen Berichterstattung der Ausschüsse 

an den Gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite 
 und umfassende Informationsbasis auf allen den Ausschüssen 

zugewiesenen Gebieten und konnten uns intensiv mit den 


CO
RPORATE GOV
ERNANCEDer Corporate-Governance-Beauftragte der SAP überwachte 
die Einhaltung der Empfehlungen des DCGK, deren Befolgung 
die SAP AG erklärt hat, und berichtete dem Präsidial- und Per
-
Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 


müssen, sind nicht aufgetreten. Der Aufsichtsrat stimmte wie 
oben bereits berichtet dem Abschluss von Verträgen mit einem 
Mitglied des Aufsichtsrats zu. Außerdem gab es ein Geschäft 

mit einem Mitglied des Vorstands, das branchenüblichen Stan
-dards entsprach und nicht wesentlich war. Hierzu hat der Präsi
-dial- und Personalausschuss einen zustimmenden Beschluss 
Abschlussprüfung 2012 sowie die Quartalsergebnisse und 
Quartalsberichte 2013 und die Erkenntnisse aus der quar
-talsweisen Durchsicht ausgewählter Softwareverträge durch 
den Abschlussprüfer. Der Abschlussprüfer nahm an allen 
Präsenzsitzungen und der Mehrzahl der Telefonkonferenzen 
des Prüfungsausschusses teil und berichtete ausführlich 

über seine Prüfungstätigkeit sowie die Ergebnisse der quar
-talsweisen Durchsicht ausgewählter Softwareverträge. 

Neben den Diskussionen in den Präsenzsitzungen informierte 

der Vorstand den Ausschuss jeweils vor der Bekanntgabe 
 

Stand der Quartalsabschlusserstellung und der Durchsicht 


Quartalsergebnisse. Zusätzlich wurde der jeweilige Quartals
-bericht vom Ausschuss im Rahmen dieser Telefonkon
 fe
 ren
-zen behandelt. In der Sitzung am 10. Juli 2013 informierte sich 
der Prüfungsausschuss über die geplanten Prüfungsschwer
-punkte der KPMG. In der Sitzung am 9. Oktober 2013 ließ 
sich der Ausschuss unter anderem über das Steuerungsmo
-dell für den Personalbereich unter den Aspekten Risiko
-kontrolle und Personalführung berichten. Daneben wurde die 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems sowie der inter
-nen Revision und des Compliance-Systems wie oben darge
-
stellt erörtert. Der Ausschuss befasste sich außerdem mit 

der Prüfungsplanung der internen Revision. 

Technologie- und Strategieausschuss 
tagte im 
Geschäftsjahr 2013 in vier Sitzungen. Gegenstand der Bera
-tungen waren die wichtigsten technologischen Entwick
-lungen der Softwarebranche in den nächsten Jahren sowie 
die Unternehmens- und Produktstrategie der SAP. Dabei 
wurden speziell die SAP-HANA-Technologie sowie die Planung 
für die Bereitstellung von SAP HANA als Plattform für SAP-

Anwendungen in den Blick genommen. Ein weiterer Schwer
-punkt lag auf der Cloud-Strategie und deren Umsetzung. 

Zudem hielt der Ausschuss, wie vorstehend bereits berichtet, 

im Oktober zusammen mit dem Finanz- und Investitions
-ausschuss eine gemeinsame Sitzung zum Thema strategische 
Akquisitionsplanung und Bewertung der bereits getätigten 

Akquisitionen ab. Im Übrigen befasste sich der Ausschuss mit 
der User-Experience-Strategie sowie mit der Strategie 
 für Anwendungen aus dem Bereich Customer Relationship 
Management. 
29Bericht des 
Aufsichtsrats

gefasst. Andere Verträge mit Vorstands- oder Aufsichtsratsmit
-gliedern, die eines vorherigen Beschlusses des Aufsichtsrats 
bedurft hätten, wurden nicht abgeschlossen. 
Über die Umsetzung des DCGK im Einzelnen berichten Vorstand 
und Aufsichtsrat in ihrem gemeinsamen 
Corporate-Gover
-nance-Bericht
. Zudem hat der Aufsichtsrat die Erklärung des 
Vorstands zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB 

 eingehend geprüft und im Zusammenhang mit dem zusammen
-gefassten Konzernlagebericht und Lagebericht gebilligt. 
JAHRES
- UND KONZERNRECHN
UNGSLE
GU
NG FÜR  DAS GESCHÄFTS
JA
HR 2013
Die KPMG hat die Rechnungslegung und Konzernrechnungs
-legung der SAP AG für das Geschäftsjahr 2013 geprüft. 
 Die Hauptversammlung hatte die KPMG am 4. Juni 2013 auf 

 Vorschlag des Aufsichtsrats, der einer Empfehlung des 
 Prüfungsausschusses entsprach, zum Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Die KPMG hatte, bevor 
 
der Aufsichtsrat sie der Hauptversammlung als Abschluss
-prüfer vorschlug, gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden 
 und dem Prüfungsausschuss bestätigt, dass keine Umstände 
bestehen, die ihre Unabhängigkeit als Abschlussprüfer beein
-trächtigen oder Zweifel an ihrer Unabhängigkeit begründen 
könnten. Dabei hat die KPMG auch erklärt, in welchem Umfang 

im vorausgegangenen Geschäftsjahr andere Leistungen für 
 das Unternehmen erbracht wurden beziehungsweise für 
 das folgende Jahr vertraglich vereinbart sind. Der Aufsichtsrat 
 hat mit der KPMG vereinbart, dass diese ihn informiert und 
 im Prüfungsbericht vermerkt, wenn bei der Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen festgestellt werden, die eine 

Unrichtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 
Erklärung zum DCGK ergeben. Die KPMG hat den nach den 
Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss der SAP AG, 

den gemäß § 315a HGB auf der Grundlage der internationalen 
Rechnungslegungsstandards IFRS aufgestellten Konzernab
-schluss und den zusammengefassten Konzernlagebericht und 

Lagebericht der SAP AG geprüft und mit uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerken versehen. Damit hat der Abschluss
-prüfer bestätigt, dass nach seiner Beurteilung aufgrund der bei 

der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der Jahresabschluss 
und der Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwenden
-den Rechnungslegungsvorschriften ein den tatsächlichen 

 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage der SAP AG sowie des SAP-Konzerns ver
-mitteln. Weiterhin hat der Abschlussprüfer bestätigt, dass der 
zusammengefasste Konzernlagebericht und Lagebericht im 
Einklang mit dem Jahres- beziehungsweise Konzernabschluss 


AG sowie des SAP-Konzerns vermitteln und die Chancen 
 
Auch die nach US-amerikanischen Vorschriften erforderliche 
Prüfung des internen Kontrollsystems im Hinblick auf die 
 Konzernrechnungslegung hat die KPMG mit der Erteilung eines 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerks abgeschlossen. 
Hierbei bestätigt der Abschlussprüfer, dass die SAP nach 

-tive Kontrollen im Hinblick auf die Konzernrechnungslegung 
verfügt. Alle Mitglieder des Prüfungsausschusses und des Auf
-sichtsrats erhielten rechtzeitig die genannten Abschluss
-unterlagen und die Prüfungsberichte der KPMG sowie den 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Am 20. Februar 2014 hat der Vorstand der SAP die Rechnungs
-legung und Konzernrechnungslegung für das Geschäftsjahr 
2013, bestehend aus dem Jahresabschluss, dem Konzernab
-
schluss und dem zusammengefassten Konzernlagebericht und 
Lagebericht, aufgestellt und zur unverzüglichen Weitergabe 
 an den Aufsichtsrat freigegeben.
In der Sitzung des Prüfungsausschusses am 19. März 2014 
 und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 20. März 2014 

erläuterte der Vorstand die Rechnungslegung und Konzern
-rechnungslegung sowie seinen Vorschlag zur Verwendung des 
Bilanzgewinns. Ferner wurden Fragen der Ausschuss- und 

 Aufsichtsratsmitglieder vom Vorstand beantwortet. In der Sit
-zung des Prüfungsausschusses wurde zudem der Jahres
-bericht Form 20-F erläutert.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben die 
Abschlussunterlagen nach ihrer Erläuterung durch den Vor
-stand unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte der KPMG 
geprüft. Der in der Sitzung des Prüfungsausschusses und in 
30
Gesellschaft und Konzern mit der vom Vorstand im zusam
-mengefassten Konzernlagebericht und Lagebericht zum Aus
-druck gebrachten Einschätzung überein. Den vom Vorstand 
zuvor erläuterten Vorschlag zur Verwendung des Bilanzge
-
winns hat der Aufsichtsrat insbesondere unter den Gesichts
-punkten der Ausschüttungspolitik, der Auswirkungen auf die 
Liquidität des SAP-Konzerns sowie der Aktionärsinteressen 

geprüft Œ was eine Erörterung mit dem Abschlussprüfer ein
-schloss. Danach stimmte er auf Empfehlung des Prüfungsaus
-schusses dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 

zu und schloss sich diesem an. Schließlich verabschiedete 
 der Aufsichtsrat den vorliegenden Bericht an die Hauptver
-sammlung.
VERÄNDER
UNGEN IN A
UFSICHTSR
AT 
UND VORST
AND Im Geschäftsjahr 2013 sind die Mitglieder des Vorstands, 
 Lars Dalgaard zum 31. Mai 2013 und Luisa Deplazes Delgado 
zum 30. Juni 2013, aus dem Vorstand ausgeschieden. Das 
 Vorstandsmitglied Werner Brandt wurde vom Aufsichtsrat zum 

Arbeitsdirektor ernannt.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den 
Geschäftsführern der Tochtergesellschaften sowie allen Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern für ihr hohes Engagement und 

ihre Leistungen im Geschäftsjahr 2013. Außerdem danken wir 

unseren Kunden und Partnern, die ebenfalls wesentlich zum 
Erfolg unseres Unternehmens beigetragen haben.
Für den Aufsichtsrat
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner
(Vorsitzender)
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats anwesende Abschlussprü
-
fer berichtete dort jeweils ausführlich über die Prüfung und 
 die Prüfungsergebnisse und erläuterte den Prüfungsbericht. 
Dabei informierte der Abschlussprüfer auch darüber, dass 

seine 
 Prüfung keine wesentlichen Schwächen des internen 
Kontroll- und des Risikomanagement-Systems bezogen auf 

den Rechnungslegungsprozess ergeben hat. Der Abschluss
-
prüfer wurde sowohl vom Prüfungsausschuss als auch vom 
Aufsichtsrat eingehend zu den Prüfungsergebnissen und zu Art 
und Umfang der Prüfungstätigkeit befragt. Ferner berichtete 

der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat über seine eigene 
Prüfung der Rechnungslegung, seine Diskussionen mit dem 
Vorstand und dem Abschlussprüfer sowie seine Überwachung 

des Rechnungslegungsprozesses. Der Ausschuss berichtete 
ferner, dass er sich im Rahmen seiner Überwachungsfunktion 
mit der Wirksamkeit des internen Kontroll-, des Risikoma
-nagement- und des internen Revisionssystems des SAP-Konzerns
 befasst und sich von dessen Wirksamkeit überzeugt hat. 
Der Ausschuss informierte uns auch über seine durch die 
KPMG erfolgte Unterrichtung, dass keine Umstände vorlagen, 
die ihre Befangenheit besorgen lassen, und welche Leistungen 
von der KPMG außerhalb der Abschlussprüfung erbracht 

 wurden. Der Ausschuss berichtete ferner über seine Überwa
-chung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers unter Berück
-sichtigung der erbrachten prüfungsfremden Leistungen und 
seine Einschätzung, dass der Abschlussprüfer die erforderliche 
Unabhängigkeit besitzt.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat konnten sich 
davon überzeugen, dass die Prüfung durch die KPMG ord
-nungsgemäß durchgeführt wurde. Sie gelangten insbesondere 

zu der Überzeugung, dass die Prüfungsberichte Œ wie auch 
 die Prüfung selbst Œ den gesetzlichen Anforderungen entspre
-
chen. Der Aufsichtsrat hat daraufhin auf Basis des Berichts 

und der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis 
der Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und, da auch 
nach dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung 

keine Einwände zu erheben waren, den Jahresabschluss, den 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Konzern
-lagebericht und Lagebericht (inklusive der Erklärung des Vor
-stands zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB) der 

SAP AG gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. 
Der Aufsichtsrat stimmt in seiner Einschätzung der Lage von 
31Bericht des 
Aufsichtsrats

Vergütungsbericht
Für die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung des 
Geschäftsjahres 2013 gelten folgende Kriterien:
Œ  Die feste Vergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt.
Œ  Die Zielgrößen für den STI 2013 sind das währungsbereinigte 
Umsatzwachstum bei Softwareerlösen (Non-IFRS) und das 
Wachstum der währungsbereinigten operativen Marge (Non-
IFRS) sowie die währungsbereinigte Fakturierung von Neu- 
und Zusatzverkäufen (Non-IFRS). Daneben enthält der STI eine 
Ermessenskomponente, über die der Aufsichtsrat ex post 

nach billigem Ermessen entscheiden kann, bei der er jedoch 
neben der individuellen Leistung des Vorstandsmitglieds 
auch die Zukunftsfähigkeit der SAP mit Blick auf die erreichte 

Steigerung der Marktstellung, der Innovationsleistung, der 
Kundenzufriedenheit, der Mitarbeiterzufriedenheit sowie der 
Arbeitgeberattraktivität berücksichtigen soll. Zudem ist 
 der Aufsichtsrat berechtigt, bei außergewöhnlichen, nicht vor
-hersehbaren Ereignissen den Auszahlungsbetrag unter 

Berücksichtigung des Unternehmensinteresses ex post nach 

billigem Ermessen nach oben oder unten zu korrigieren. Die 
Höhe des Auszahlungsbetrags aus dem STI wurde in der Sit
-zung des Aufsichtsrats vom 13. Februar 2014 nach Prüfung 
der Zielerreichung festgelegt. Die Auszahlung erfolgt nach 
der ordentlichen Hauptversammlung der SAP im Mai 2014.
Œ  Die langfristige Vergütungskomponente wird im Rahmen des 

sogenannten RSU Milestone Plan 2015 gewährt. —RSUﬁ steht 
dabei für —Restricted Share Unitﬁ. Der Plan, der sich über vier 

Jahre erstreckt, ist nicht nur auf den Kurs der SAP-Aktie, 
 sondern auch auf das Erreichen von aus der Strategie 2015 
abgeleiteten Zielen bezogen. Für jedes der vier Jahre wird 
 
den Vorstandsmitgliedern eine bestimmte Anzahl an SAP RSUs 
für das jeweilige Geschäftsjahr auf der Basis eines Budget
-betrags zugeteilt, der für jedes Vorstandsmitglied bereits 2012 
für die Jahre 2012 bis 2015 festgelegt wurde. Die Anzahl 
bestimmt sich dabei nach dem für das jeweilige Vorstands
-
 
Zielbetrag (in Euro), der zur Ermittlung der Anzahl an RSUs 
durch den Kurs der SAP-Aktie zu Beginn des jeweiligen 
Geschäftsjahres (abgeleitet aus einer in den Planbedingungen 

für den RSU Milestone Plan 2015 festgelegten Referenz
-periode) geteilt wird.
 Die endgültige Anzahl der RSUs, die dem Vorstandsmitglied 


der Erreichung der aus der Strategie 2015 abgeleiteten Ziele 


Die hierfür maßgeblichen Zielvorgaben beziehen sich auf 
zwei Zielgrößen (die sogenannten Key Performance Indicators, 
VERGÜ
TUNG VO
N VORST
AND UND AUFSICHTSR
ATDer Vergütungsbericht der SAP erläutert die für 2013 gelten
-den Grundlagen für die Festlegung der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat sowie deren Höhe und Struktur. Darüber hin
-aus werden Angaben zu den von Vorstandsmitgliedern gehalte
-
nen anteilsbasierten Vergütungsinstrumenten sowie zum Akti
-enbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat und zu den gemäß 


Aktien der SAP gemacht.
VERGÜ
TUNG DES V
ORST
ANDS
Vergütungsstruktur 2013
Die Festlegung der Vergütung des SAP-Vorstands für 2013 ori
-
entiert sich an der Größe und der globalen Ausrichtung des 

-len Lage. Darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie inter
-national wettbewerbsfähig ist und somit Anreize für eine enga
-
gierte und erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen 
Geschäftsumfeld bietet.
Die Gesamtvergütung des Vorstands ist leistungsorientiert. 
2013 setzte sie sich aus drei Komponenten zusammen: 

Œ  einem festen Jahresgrundgehalt,
Œ  einer auf das Geschäftsjahr bezogenen variablen Vergütung 

(Short Term Incentive, STI) und
Œ  einer langfristigen, aktienkursbasierten Vergütung (Long 
Term Incentive, LTI) auf der Basis von Restricted Share Units, 
die an den Kurs der SAP-Aktie gebunden sind (RSU Mile
-
stone Plan 2015).
Für die feste Vergütung sowie die variablen Vergütungsbe
-standteile wurde durch den Aufsichtsrat ein Jahreszielgehalt 
festgelegt. Das Jahreszielgehalt wird durch den Aufsichtsrat 
jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. Grundlage 

dieser Überprüfung bilden die wirtschaftliche Entwicklung der 
SAP sowie die Vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler 
Unternehmen. Für die variablen Vergütungsbestandteile 

bestimmt der Aufsichtsrat Zielgrößen, die auf den Budgetvor
-gaben der SAP für das jeweilige Geschäftsjahr beruhen. Die 

Höhe der variablen Vergütung aus dem STI hängt von der Errei
-
chung bestimmter Zielgrößen (Key Performance Indicators, 
KPIs) durch den SAP-Konzern ab.
1)
32
KPIs): Als KPIs dienen jeweils Konzerngesamtumsatzerlöse 
und Konzernbetriebsergebnis auf Basis von Non-IFRS. Die hie
-rauf bezogenen Zielvorgaben wurden bereits für den gesamten 
RSU Milestone Plan 2015 für die Jahre 2012 bis 2015 festge
-

Akquisitionen angepasst.
 Nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahres stellt der Aufsichts
-rat die Zielerreichung für das jeweilige Geschäftsjahr fest und 
bestimmt zugleich die endgültige Anzahl der dem Vorstands
-
die dadurch zugleich unverfallbar werden (unverfallbare 

RSUs). Damit dem Vorstandsmitglied überhaupt unverfall
-bare RSUs zustehen, müssen alle Zielvorgaben für das 
 
erreicht werden. Außerdem ist eine Obergrenze vorgesehen, 
die die maximal erreichbare Anzahl an unverfallbaren RSUs 


Geschäftsjahr zugeteilten RSUs begrenzt.
 Die Strategieziele, auf deren Erfüllung der RSU Milestone 
Plan 2015 ausgerichtet ist, sind auf das Jahr 2015 fokussiert. 
Um der Erreichung der für dieses Geschäftsjahr für die 
 beiden KPIs gesetzten Schlussziele im LTI-Plan 2015 mehr 
Gewicht zu geben als den einzelnen Etappenzielen für die 

2015 je nach Grad der Erreichung der für 2015 gesetzten 

Schlussziele eine Anpassung statt. Sollten die Ziele der ein
-zelnen Jahre nicht erreicht werden, die Ziele für das Jahr 
2015 jedoch erreicht werden, führt diese Anpassung dazu, dass 
die Anzahl an unverfallbaren RSUs für das Geschäftsjahr 
2015 so hoch ausfällt, dass die in den Vorjahren wegen der 
fehlenden Zielerreichung verfallenen RSUs ausgeglichen 
 werden. Sollten die Ziele für das Jahr 2015 nicht erreicht werden, 
kann eine Anpassung nach unten höchstens zu einem kom
-pletten Verlust der dem Vorstandsmitglied für das Geschäfts
-jahr 2015 zugeteilten unverfallbaren RSUs führen.
 Alle unverfallbaren RSUs unterliegen einer dreijährigen Sperr
-frist, gerechnet jeweils ab dem Ende des Geschäftsjahres, 
 für das sie zugeteilt wurden. Die Wertentwicklung der unverfall
-baren RSUs hängt von der Kursentwicklung der SAP-Aktie 
während der jeweiligen Sperrfrist ab. Die Planbedingungen 
sehen vor, dass während des Plans ausscheidende Vorstände 
ihre unverfallbaren RSUs behalten. Dabei können dem aus
-
scheidenden Vorstandsmitglied jedoch unverfallbare RSUs nur 
für volle Geschäftsjahre zustehen, also nicht für das Geschäfts
-jahr eines eventuellen unterjährigen Ausscheidens. Ihm ste
-
hen auch keine Zuteilungen späterer Jahre zu.
 Jede unverfallbare RSU gewährt den Anspruch auf Zahlung 
des Betrages (brutto), der dem Kurs der SAP-Aktie (abgelei
-tet aus einer in den Planbedingungen für den RSU Milestone 

Plan 2015 festgelegten Referenzperiode) nach Ablauf der 
dreijährigen Sperrfrist entspricht.
 In Umsetzung von § 87 Abs. 1 AktG ist der Aufsichtsrat sowohl 
beim STI als auch beim LTI berechtigt, bei außergewöhnli
-chen, nicht vorhersehbaren Ereignissen Anpassungen vorzu
-
nehmen. 
 
Detaillierte Angaben zu Struktur und Ausgestaltung des RSU 


des 
 Konzernanhangs.
 Die Zahl der im Geschäftsjahr 2013 an die 
einzelnen Vorstandsmitglieder als langfristige Vergütung 
 ausgegebenen RSUs legte der Aufsichtsrat am 14. Februar 

2013 fest.
 Für Vishal Sikka wurde ein zusätzlicher Long Term Incentive 
Plan (LTI HANA) festgelegt, um seine erweiterte Rolle im Hin
-blick auf SAP HANA in seiner Vergütung zu berücksichtigen. 
Der LTI HANA für die Jahre 2013 bis 2015 besteht aus drei 
jährlichen Vergütungskomponenten mit einem Bewertungs
-zeitraum von drei Jahren, nach dessen Ablauf ein Baraus
-

Für die Vorstandsmitglieder Bill McDermott, Lars Dalgaard und 

Vishal Sikka wurden vertragliche Währungssicherungsklauseln 
vereinbart, die die Umrechnung der in Euro dotierten Vergütun
-gen in US-Dollar festschreiben. 
2010 und 2011 wurde den Vorständen eine mittelfristige, das 
heißt auf das Geschäftsjahr und die beiden Folgejahre bezo
-gene variable Vergütung (Mid Term Incentive, MTI) gewährt. 
Die Höhe der variablen Vergütung aus dem für das Geschäfts
-jahr 2011 gewährten MTI 2011 richtet sich nach der Zielerrei
-chung des Konzerns bezogen auf die Zielgrößen währungsbe
-reinigtes Umsatzwachstum bei Software- und softwarebezogenen 
Serviceerlösen (Non-IFRS) und währungsbereinigter Gewinn 

pro Aktie (Non-IFRS) über die drei Geschäftsjahre 2011 bis 2013 
sowie einer Ermessenskomponente, über die der Aufsichtsrat 
ex post nach billigem Ermessen entscheiden kann. Mit dem Ende 
des Geschäftsjahres 2013 ist die Tätigkeit, für die der MTI 
 2011 gewährt wurde, vollständig erbracht, weshalb der entspre
-chende Vergütungsanspruch in die Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2013 einbezogen wird. Der Auszahlungsbetrag 
ist nach der ordentlichen Hauptversammlung im Mai 2014 fällig.
33Vergütungsbericht

2012 haben die Vorstandsmitglieder die LTI-Zuteilungen für die 
Jahre 2012 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese abhängig 
sind von einer ununterbrochenen Tätigkeit als Vorstandsmitglied 
in den jeweiligen Jahren. Obwohl diese Zuteilungen an die 

jeweiligen Jahre geknüpft sind und damit Œ wirtschaftlich 
 gesehen Œ eine Vergütung für die Vorstandsmitglieder in den 
jeweiligen Jahren darstellen, mussten sie gemäß § 314 HGB 
 
für die Zwecke der Vergütungsberichterstattung in die Gesamt
-vergütung der Vorstandsmitglieder für das Jahr der Zuteilung 

(2012) einbezogen werden. Die Angabe zur Vergütung in der 
obigen Tabelle zeigt die LTI-Zuteilungen für 2013, die bereits 
2012 zugeteilt wurden und in der Gesamtvergütung für 2012 

enthalten sind. Somit sind sie von der gemäß § 314 HGB 
 ermittelten Gesamtvergütung des Vorstands für 2013 (siehe 
übernächster Absatz) ausgenommen.
Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013
Tsd. •
Erfolgs
 unab hängige 
 Vergütung
Erfolgsbezogene Vergütung
Vergütung für 
Komponenten mit kurzfristiger 
und mittelfristiger Anreizwirkung
Komponente mit 
lang fristiger 
 Anreizwirkung
GehaltSonstiges
STI
MTI 2011
Anteilsba
 sierte 
 Vergütung (RSU 
 Milestone Plan 
2015)
2)Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
 ŒDr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (bis 31.5.2013)
3) Œ ŒLuisa Deplazes Delgado (bis 30.6.2013)
3) Œ ŒGerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
Summe1)
-
 der Zahlungen statt im Jahr der Entstehung des Anspruchs der zugrunde liegenden Vergütung gezeigt. Für Jim Hagemann Snabe beinhaltet der Betrag unter —Sonstigesﬁ die Bruttozahlungen für die RSUs für 2012 und 2013 gemäß 

unten stehenden Erläuterungen.
2)
3)
34
Jim Hagemann Snabe ist von seinem Vorstandsposten mit Wir
-kung zum 21. Mai 2014 (ordentliche Hauptversammlung) 
zurückgetreten. Der SAP-Aufsichtsrat wird ihn der ordentlichen 
Hauptversammlung am selben Tag zur Wahl in den Aufsichtsrat 

vorschlagen. Die in diesem Zusammenhang mit Herrn Snabe 
geschlossene Aufhebungsvereinbarung sieht folgende Regelun
-gen vor. Die im Rahmen des RSU Milestone Plan für 2012 zuge
-
teilten RSUs mit einem Gesamtwert von 4.318,4 Tsd. • (basie
-rend auf einem Aktienkurs von 45,26 • zum Zeitpunkt der 
Zuteilung im Geschäftsjahr 2012) werden durch die Zahlung 

eines Bruttobetrags von 6.485,8 Tsd. • abgelöst. Dieser Betrag 
basiert auf einem Aktienkurs von 52,96 • (Durchschnittskurs 
aus den Referenzaktienkursen von 2012 und 2013) und ist auf
-grund der vorgezogenen Auszahlung mit einem Satz von 2 % 
abgezinst. Der bereits im Geschäftsjahr 2012 zugeteilte Betrag 
in Höhe von 4.318,4 Tsd. •, der den beizulegenden Zeitwert der 

RSUs bei Zuteilung berücksichtigt, war bereits in die Vergütung 

 ist in der Gesamtvergütung für 2013 enthalten (siehe unten). 


Höhe von 3.768,3 Tsd. • (Bruttobetrag) umgewandelt, basie
-rend auf einem Aktienkurs von 58,69 •, einer Zielerreichung von 

92,97 % und einer Abzinsung mit einem Satz von 2 % unter 
Berücksichtigung des ursprünglich vertraglich vereinbarten Aus
-zahlungstermins. Der Betrag wird nach Abschluss der ordent
-lichen Hauptversammlung im Mai 2014 ausbezahlt.
Die RSUs für 2014 werden durch eine Zahlung von 1.700 Tsd. • 
entsprechend der anteiligen Dienstzeit im Jahr 2014 ausgeglichen. 
Auch dieser Betrag kommt nach Abschluss der ordentlichen 
Hauptversammlung im Mai 2014 zur Auszahlung.
Unter Einbeziehung der Zuteilungen für 2014 und 2015 für Ger
-hard Oswald (jeweils 1.574,8 Tsd. •), die 2013 im Zusammen
-
hang mit der Verlängerung seines Vorstandsvertrags gewährt 

wurden, beträgt die gemäß § 314 HGB ermittelte Gesamtver
-gütung des Vorstands 24.109,6 Tsd. •, davon: Bill McDermott: 

5.468,8 Tsd. •, Jim Hagemann Snabe: 6.212,9 Tsd. •, Werner 
Brandt: 2.391,5 Tsd. •, Lars Dalgaard: 964,1 Tsd. •, Luisa Deplazes 
Delgado: 797,1 Tsd. •, Gerhard Oswald: 5.529,1 Tsd. •, 
 Vishal Sikka: 2.746,1 Tsd. •.
Die für die anteilsbasierte Vergütung 2013 angegebenen Werte 
resultieren aus den folgenden Zuteilungen von RSUs im Rahmen
 des RSU Milestone Plan 2015.
Anteilsbasierte Vergütung im 
Rahmen des 
RSU Milestone Plan 2015

Anzahl
Gesamtwert bei 
Zuteilung
Tsd. •
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe 
 (Vorstandssprecher)
2) Œ ŒDr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (bis 31.5.2013)
2) Œ ŒLuisa Deplazes Delgado 
 
(bis 30.6.2013)
2) Œ ŒGerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
Summe1)
 2)
 Die Zuteilungen für Lars Dalgaard (26.290 RSUs) und Luisa Deplazes Delgado (21.562 RSUs) sind mit 
 ihrem Ausscheiden aus dem Unternehmen verfallen. Sie werden daher in o. a. Tabelle nicht dargestellt.
35Vergütungsbericht

Neben der LTI-Zuteilung für 2012 haben die Vorstandsmitglie
-der im Geschäftsjahr 2012 auch die LTI-Zuteilungen für die 
Jahre 2013 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese abhängig sind 
von einer ununterbrochenen Tätigkeit als Vorstandsmitglied in 
den jeweiligen Jahren. Obwohl diese Zuteilungen an die jeweiligen 
Jahre geknüpft sind und damit Œ wirtschaftlich gesehen Œ eine 

Vergütung für die Vorstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren 
darstellen, müssen sie gemäß § 314 HGB für die Zwecke der 
Vergütungsberichterstattung in die Gesamtvergütung der Vor
-standsmitglieder für das Jahr der Zuteilung einbezogen werden. 
Die Unverfallbarkeit einer Plantranche hängt von der ununter
-brochenen Tätigkeit des jeweiligen Vorstandsmitglieds im ent
-sprechenden Geschäftsjahr ab. Da zum Stand 2012 die Ver
-träge von Werner Brandt und Gerhard Oswald Mitte 2014 und 
die Verträge von Lars Dalgaard und Luisa Deplazes Delgado 

Mitte 2015 ausliefen, sind die LTI-Zuteilungen für die Jahre 2014 
bis 2015 (für Werner Brandt und Gerhard Oswald) beziehungs
-weise für 2015 (für Lars Dalgaard und Luisa Deplazes Delgado) 

insoweit noch nicht im Jahr 2012 rechtsverbindlich zugeteilt 
worden.
2012 betrugen die zusätzlichen Zuteilungen für den Vor-
 stand für künftige Jahre 4.390,0 Tsd. • für die jeweiligen Vor
-standssprecher sowie 1.574,8 Tsd. • für jedes ordentliche 
 Vorstandsmitglied für jeweils die Jahre 2013, 2014 und 2015 

(mit Ausnahme von Luisa Deplazes Delgado, die 1.291,6 Tsd. • 
für das Jahr 2013 erhalten sollte). Die gemäß § 314 HGB 
 
ermittelte Gesamtvergütung für 2012, das heißt einschließlich 
dieser zu
 sätzlichen Zuteilungen sowie der für die Folgejahre 
zugesagten aber noch nicht erdienten Tranchen, ergab somit 
 72.138,4 Tsd. •, davon: Bill McDermott: 21.951,3 Tsd. •, Jim 
Hagemann Snabe: 21.415,5 Tsd. •, Werner Brandt: 5.431,2 Tsd. •,
 Lars Dalgaard: 5.484,2 Tsd. •, Luisa Deplazes Delgado: 
 
3.804,4 Tsd. •, Gerhard Oswald: 5.421,0 Tsd. •, Vishal Sikka: 
8.630,8 Tsd.•.
Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012
Tsd. •
Erfolgsunabhängige 
 Vergütung
Erfolgsbezogene Vergütung
Vergütung für 
Komponenten mit kurzfristiger und 
mittelfristiger Anreizwirkung
Komponente mit 
lang fristiger 
 Anreizwirkung
GehaltSonstiges
2)STI
MTI 2010
Anteilsbasierte 
Vergütung (RSU 
Milestone Plan
2015)
1), 3)
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (seit 12.4.2012) 
Luisa Deplazes Delgado (seit 1.9.2012)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka 
Summe1)
 2)
 Die Darstellung der Zahlungen aus der Währungssicherungsklausel wurde an die Darstellung für 2013 angepasst.
3)
36
LEIST
UNGEN AN DEN V
ORST
AND BEI 
TÄTI
GKEITSBEENDI
GU
NGZusagen an den Vorstand für den 
Fall der Tätigkeitsbeendigung
Altersversorgung
Mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern wurden folgende Ver
-

Œ  Werner Brandt, Luisa Deplazes Delgado (die am 30. Juni 2013 
von ihrem Vorstandsposten zurücktrat) und Gerhard Oswald 
erhalten Pensionen von der SAP, wenn sie das Pensionierungs
-alter von 60 Jahren erreicht und ihre Tätigkeit als Vorstands
-
mitglied beendet haben (Altersrente) oder bei Berufs- oder 
Erwerbsunfähigkeit vor Erreichen des normalen Pensionie
-rungsalters (Invalidenrente). Außerdem wird bei Tod des ehe
-
maligen Vorstandsmitglieds eine Witwen- bzw. Witwerrente 
gezahlt. Die Invalidenrente beträgt 100 % der erreichten Alters
-rente und wird maximal bis zur Vollendung des 60. Lebens
-jahres gezahlt und dann durch die Altersrente abgelöst. Die 
Witwen- bzw. Witwerrente beträgt 60 % der gezahlten Rente 
oder der Anwartschaft auf Invalidenrente zum Zeitpunkt des 

Todes. Auf die zugesagten Leistungen besteht ein Rechtsan
-spruch gegen die Gesellschaft. Laufende Renten werden 
 alljährlich einer Anpassungsprüfung unterzogen und gegebe
-
nenfalls entsprechend der Überschussbeteiligung der abge
-schlossenen Rückdeckungsversicherung erhöht. Bei Beendigung 
des Dienstverhältnisses vor Erreichen des Pensionierungs
-alters von 60 Jahren wird der Rentenanspruch anteilig im 
Verhältnis der erreichten Betriebszugehörigkeit (Dienstein
-
tritt bis Dienstaustritt) zur maximal möglichen Betriebszuge
-hörigkeit ermittelt.
 Das zur Anwendung kommende Versorgungssystem der SAP 
AG ist beitragsorientiert. Der Versorgungsbeitrag beträgt 4 % 
der anrechenbaren Bezüge bis zur anrechenbaren Beitrags
-bemessungsgrenze zuzüglich 14 % der anrechenbaren Bezüge 

oberhalb der anrechenbaren Beitragsbemessungsgrenze. 
 Als anrechenbare Bezüge gelten 180 % des Jahresgrundgehalts. 
Anrechenbare Beitragsbemessungsgrenze ist die jeweils 
 
gültige jährliche Beitragsbemessungsgrenze (West) in der 
deutschen gesetzlichen Rentenversicherung.
 Ursprünglich bestand für Gerhard Oswald eine leistungsori
-entierte Altersversorgung. Diese Altersversorgung wurde 
zeitgleich mit der Einführung des beitragsorientierten Versor
-gungssystems im Jahr 2000 abgelöst. Damit ergeben sich 
seine Leistungen zum einen aus der bis zum 31. Dezember 1999 
auf Basis der bisherigen leistungsorientierten Zusage ermit
-telten erworbenen Anwartschaft sowie zum anderen aus einem 
gehaltsabhängigen Versorgungsbeitrag für die Zeit ab dem 
 1. Januar 2000. Für Gerhard Oswald wird aufgrund seiner fort
-gesetzten Vorstandstätigkeit über das 60. Lebensjahr hinaus 
bis zur Beendigung der Vorstandstätigkeit zum 31. Dezember 
2016 die Anwartschaft auf Altersrente durch weitere jährliche 
Finanzierungsbeiträge erhöht.
 Anteilsbasierte Vergütung im 
Rahmen des 
RSU Milestone Plan 2015

Anzahl
Marktwert je RSU 
bei Zuteilung
Gesamtwert bei 
Zuteilung 
•Tsd. •
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (seit 12.4.2012)
Luisa Deplazes Delgado (seit 1.9.2012)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
Summe37Vergütungsbericht

Œ  Darüber hinaus zahlt die SAP für Bill McDermott und Vishal 
Sikka Versorgungsbeiträge an einen externen Versorgungs
-plan. Die Höhe der Beiträge der SAP hängt von der Höhe der 
Beiträge ab, die Bill McDermott und Vishal Sikka dem Versor
-gungsplan zuführen. Im Geschäftsjahr 2013 zahlte die SAP 
für Bill McDermott Beiträge in Höhe von 698,4 Tsd. • (2012: 
1.053,6 Tsd. •) und für Vishal Sikka in Höhe von 153,9 Tsd. • 

(2012: 215,3 Tsd. •).
Œ  Für Jim Hagemann Snabe zahlt die SAP anstelle einer 
Anwartschaft im Pensionsplan der Vorstandsmitglieder ent
-sprechende Beiträge an einen externen Versorgungsplan. 
 Im Geschäftsjahr 2013 entrichtete die SAP Beiträge in Höhe 
von 282,9 Tsd. • (2012: 283,4 Tsd. •). 
Œ  Lars Dalgaard wurde keine Anwartschaft im Pensionsplan der 
Vorstandsmitglieder zugesagt. SAP hat im Geschäftsjahr 
2013 keine Beiträge an einen externen Versorgungsplan ent
-richtet.
Für Werner Brandt wird aufgrund seiner fortgesetzten Vor
-standstätigkeit über das 60. Lebensjahr hinaus bis zur Been
-digung der Vorstandstätigkeit zum 30. Juni 2014 die Anwart
-schaft auf Altersrente durch weitere Finanzierungsbeiträge 
erhöht.
Œ  Für Bill McDermott besteht eine Anwartschaft im nach US-

amerikanischen Rentenrecht (Employee Retirement Income 


 eingestuften Teil des Pensionsplans der SAP Amerika. Der —Non-


Balance Plan und sieht im Fall der Pensionierung eine monat
-liche Rentenzahlung oder wahlweise eine Kapitalzahlung vor. 

Der Pensionsplan stellt die Leistung nach Vollendung des 65. 

Lebensjahres zur Verfügung. Unter bestimmten Vorausset
-zungen sieht der Pensionsplan auch vorgezogene Leistungen 

beziehungsweise Leistungen im Fall der Invalidität vor. Der 


 1. Januar 2009 geschlossen. Die erdiente Anwartschaft inner
-halb dieses Plans wird weiterhin verzinst.

 
Tsd. •
Bill McDermott 
(Vorstands-
sprecher)
Dr. Werner 
Brandt
Luisa 
Deplazes 
Delgado 
Gerhard 
 Oswald
Dr. Vishal
 Sikka
SummePBO per 1.1.2012
k. A.
./. Verkehrswert Plan Assets per 1.1.2012
k. A.
Rückstellung per 1.1.2012
k. A.
Veränderung PBO im Jahr 2012
Veränderung Plan Assets im Jahr 2012
PBO per 31.12.2012
./. Verkehrswert Plan Assets per 31.12.2012
Rückstellung per 31.12.2012
Veränderung PBO im Jahr 2013
Veränderung Plan Assets im Jahr 2013
PBO per 31.12.2013
./. Verkehrswert Plan Assets per 31.12.2013
Rückstellung per 31.12.2013
1)
38
Beträge, die in dem angenommenen Fall gezahlt würden, dass 
Vorstandsmitglieder das Unternehmen zum regulären Ende 
ihrer jeweiligen aktuellen Vertragslaufzeit verlassen und dass 
die durchschnittlichen vertragsgemäßen Leistungen, die sie 

unmittelbar vor dem Firmenaustritt beziehen, gleich hoch sind 
wie die im Jahr 2013 bezogene Vergütung. Es ist davon auszu
-gehen, dass die tatsächlichen Entschädigungen für das nach
-
vertragliche Wettbewerbsverbot von den hier dargestellten 
Beträgen abweichen werden. Dies hängt vom genauen Zeitpunkt 
des Firmenaustritts sowie von der Vergütungshöhe und der 

Zielerreichung zu diesem Zeitpunkt ab.
Nettobarwert der Wettbewerbsverbotsentschädigung
Tsd. •
Vertragslaufzeit
Nettobarwert der 
Wettbewerbs-
verbots-
entschädigung
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka 
SummeNach dem Rücktritt von seinem Vorstandsposten wird Jim 
Hagemann Snabe über einen Zeitraum von zwölf Monaten monat
-liche Entschädigungen für das nachvertragliche Wettbewerbs
-
verbot in Höhe von insgesamt 3.015 Tsd. • (brutto) erhalten.
Zusagen an den Vorstand für den 
Fall der   vorzeitigen 
Tätigkeitsbeendigung
Ab˜ndungen
Die für alle Vorstandsmitglieder einheitlichen Verträge sehen 
vor, dass die SAP AG im Fall der vorzeitigen Beendigung des 
jeweiligen Vorstandsvertrags (zum Beispiel durch Widerruf der 

Bestellung, Eintritt einer Berufsunfähigkeit oder Change of 

-messen abgezinsten Zielgehalts für die gesamte Restlaufzeit 
Die nachstehende Tabelle zeigt den jährlichen Rentenanspruch 
der Vorstandsmitglieder bei Erreichen des Pensionierungsal
-ters von 60 Jahren auf Basis der bis zum 31. Dezember 2013 
erworbenen Ansprüche aus den beitragsorientierten und den 
leistungsorientierten Versorgungssystemen der SAP.
Jährlicher Rentenanspruch
Tsd. •
Stand per 
Stand per 
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
1)Dr. Werner Brandt
Luisa Deplazes Delgado (bis 30.6.2013)
3)Gerhard Oswald
1)
SAP Amerika.
2)
 dar, den Werner Brandt auf Basis der bis zum 31. Dezember 2013 erworbenen Ansprüche nach Auslaufen des 

jetzigen Vorstandsvertrags am 30. Juni 2014 erhalten würde.
3)
 
Mindestalter für den Bezug von Altersleistungen 62 Jahre. Der für Luisa Deplazes Delgado dargestellte Wert für 

2013 entspricht dem bis zu ihrem Ausscheiden erworbenen Anspruch mit 62 Jahren.
4)

anspruch dar, den Gerhard Oswald auf Basis der bis zum 31. Dezember 2013 erworbenen Ansprüche nach 

 Auslaufen des jetzigen Vorstandsvertrags am 31. Dezember 2016 erhalten würde.
5)
anspruch dar, den Gerhard Oswald auf Basis der bis zum 31. Dezember 2012 erworbenen Ansprüche nach 

 Auslaufen des jetzigen Vorstandsvertrags am 30. Juni 2014 erhalten würde.
Für diese Ansprüche besteht eine sofortige vertragliche Unver
-fallbarkeit. Die tatsächlichen Renten mit 60 Jahren werden bei 
Fortdauer der Vorstandstätigkeit insbesondere durch künftige 
Finanzierungsbeiträge höher ausfallen als in der Übersicht 
 
dargestellt.
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Für die Dauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots von 
zwölf Monaten erhält das jeweilige Vorstandsmitglied eine Ent
-schädigung in Höhe von 50 % seiner zuletzt bezogenen durch
-schnittlichen vertragsgemäßen Leistungen. Hierbei muss sich 
das Vorstandsmitglied einen anderweitigen Erwerb auf die Ent
-schädigung nach Maßgabe des § 74c HGB anrechnen lassen.
Die folgende Tabelle zeigt die Nettobarwerte der für das nach
-vertragliche Wettbewerbsverbot zahlbaren Entschädigungen. 
Es handelt sich hierbei um die abgezinsten Barwerte der 
39Vergütungsbericht

Leistungen an im Jahr 2013 ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder
Luisa Deplazes Delgado trat mit Wirkung zum 30. Juni 2013 
von ihrem Vorstandsposten mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

zurück. Lars Dalgaard trat mit Wirkung zum 31. Mai 2013 von 
seinem Vorstandsposten mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
zurück. Das nachvertragliche Wettbewerbsverbot in beiden Ver
-trägen wurde ohne Entschädigungsleistungen aufgehoben.
Leistungen an in Vorjahren ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder
An vor dem 1. Januar 2013 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 
erfolgten im Geschäftsjahr 2013 Pensionszahlungen in Höhe 
von 1.387 Tsd. • (2012: 1.360 Tsd. •). Zum Jahresende bestanden 
für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder dynamische Pen
 sions
-

Planvermögen von 26.015 Tsd. • (2012: 26.054 Tsd. •) zurück
-greifen. 
VOM VORST
AND GEHALTENE VER
GÜ
TUNGSKOMPO
NENTEN 
MIT L
ANGFRISTI
GER ANREIZW
IRKU
NG
Die Mitglieder des Vorstands halten beziehungsweise hielten 
während des Jahres anteilsbasierte Vergütungsinstrumente 
aus dem RSU Milestone Plan 2015 sowie dem Programm SAP 

SOP 2010 (die in den Vorjahren zugeteilt wurden). Detaillierte 

Sie unter 

 im Konzernanhang. 
RS
U Milestone Plan 2015
Die nachstehende Tabelle zeigt die Restricted Share Units aus 

Zuteilungen im Rahmen des RSU Milestone Plan 2015, die die 
Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 2013 hielten. Der Plan 
ist ein auf Barausgleich basierendes langfristiges Anreizsystem 

mit Auszahlung nach Ablauf einer Performanceperiode von 
einem Jahr und einer zusätzlichen Sperrfrist von drei Jahren. 
Der RSU Milestone Plan 2015 besteht aus vier Plantranchen, 

die für die Kalenderjahre 2012 bis 2015 zugeteilt werden. 


das Vorstandsmitglied nicht mindestens ein Jahr als Vorstand 
in Diensten der SAP stand und sofern das Vorstandsmitglied 
das Ausscheiden aus den Diensten der SAP zu vertreten hat.
Bei Erlöschen oder Entfallen der Bestellung als Vorstandsmit
-glied aufgrund oder infolge einer Umwandlungs- und/oder 
Umstrukturierungsmaßnahme oder im Fall eines Change of 
Control haben die SAP AG und jedes Vorstandsmitglied inner
-halb einer Frist von acht Wochen nach Eintreten des Ereignisses 
das Recht, den Anstellungsvertrag mit einer Frist von sechs Mona
-ten zu kündigen. Ein Change of Control liegt vor bei Entstehen 

und Übernahmegesetz (WpÜG) gegenüber den Aktionären der 
SAP AG, bei einer Verschmelzung der SAP AG mit einem ande
-
ren Unternehmen, bei der die SAP AG der untergehende Rechts
-träger ist, oder bei Abschluss eines Beherrschungs- und/oder 
Gewinnabführungsvertrags mit der SAP AG als abhängigem Unter
-nehmen. Ein weiterer Grund für die vorzeitige Beendigung 
 des Vertrags ist der Widerruf der Bestellung des Vorstandsmit
-glieds als Vorstand der SAP AG im Zusammenhang mit einem 

Change of Control. 
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die oben erläuterten Leistungen für das nachvertragliche Wett
-bewerbsverbot gelten auch im Fall der vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit.
Dauerhafte Erwerbsunfähigkeit
Im Fall einer dauerhaften Erwerbsunfähigkeit endet der Vertrag 
zum Ende des Quartals, in dem die dauerhafte Erwerbsunfähig
-keit festgestellt wurde. Das Vorstandsmitglied erhält das 
Monatsgrundgehalt für weitere zwölf Monate ab dem Tag, an 
dem die dauerhafte Erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde.
40
Der Bestand der für das Geschäftsjahr 2013 zugeteilten 
 und nicht verfallenen RSUs am 31. Dezember 2013 ergibt sich 
durch Multiplikation mit der Zielerreichung in Höhe von 

-
teilten RSUs und 3,08 Jahre für die 2013 zugeteilten RSUs.
Der Bestand am 31. Dezember 2012 ergibt sich durch Multipli
-kation der im Geschäftsjahr 2012 ausgegebenen RSUs mit 
 der Zielerreichung in Höhe von 133,55 %.
RSU Milestone Plan 2015
Anzahl RSUs
Bestand am 
Zuteilungen
Performance-
bedingte 
 Anpassung
Ausgeübte 
RSUsVerfallene 
RSUs 
Bestand am 
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
ŒŒJim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
1)ŒŒDr. Werner Brandt
ŒŒLars Dalgaard (bis 31.5.2013)
ŒŒLuisa Deplazes Delgado (bis 30.6.2013)
ŒŒGerhard Oswald
ŒŒDr. Vishal Sikka
ŒŒSumme1)
 

Anzahl RSUs
Bestand am 
Zuteilungen
Performance-
bedingte 
 Anpassung
Ausgeübte 
RSUsVerfallene 
RSUs 
Bestand am 
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
ŒŒŒJim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
ŒŒŒDr. Werner Brandt
ŒŒŒLars Dalgaard (seit 12.4.2012)
ŒŒŒLuisa Deplazes Delgado (seit 1.9.2012)
ŒŒŒGerhard Oswald
ŒŒŒDr. Vishal Sikka
ŒŒŒSummeŒŒŒ41Vergütungsbericht

115 % des Basispreises. Die zugeteilten Optionen haben eine 
Laufzeit von sieben Jahren und können erstmals nach einer 
Sperrfrist zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Die 
 Optionen, die im Jahr 2010 begeben wurden, wären damit 
 
erstmals ab September 2014 ausübbar, die im Jahr 2011 bege
-benen Optionen erstmals ab Juni 2015.
Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen
Tsd. •
2013
2012
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (bis 31.5.2013)
Luisa Deplazes Delgado (bis 30.6.2013)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
SummeSAP 
SOP 2010 
Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen 



des Programms, die die Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 
2013 hielten. Der Ausübungspreis für eine Option entspricht 
Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen
Im Berichtsjahr und im Vorjahr wurde folgender Aufwand für 
die von Mitgliedern des Vorstands gehaltenen anteilsbasierten 

Vergütungsinstrumente erfasst.
Virtuelle 
Aktienoptionen aus dem S
AP S
OP 2010
Zuteilungs
-jahrBestand am 
 Aus-
übungs-
preise je 
Option
Aus-
 geübte 
Rechte 
Kurs am 
Aus-
übungstag
Ausübbare 
Rechte 
 ausge-
schiedener 
Vorstands
-mitgliederVerfallene 
Rechte 

Anzahl
Optionen
Restlauf-
zeit in 
 Jahren
•Anzahl
Optionen
•Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Restlauf-
zeit in 
 Jahren
Bill McDermott  
 (Vorstandssprecher)
ŒŒŒŒŒŒŒŒJim Hagemann Snabe 
(Vorstandssprecher)
ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Werner Brandt
ŒŒŒŒŒŒŒŒGerhard Oswald
ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Vishal Sikka
ŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒŒŒ42
Die Aufwandserfassung folgt den Regelungen des IFRS 2 
(Anteilsbasierte Vergütung). Da die Zuteilung der Tranchen 2014 
bis 2015 für den RSU Milestone Plan 2015 bereits Anfang 
 2012 erfolgte, sind diese beiden künftigen Tranchen bereits im 
Geschäftsjahr 2013 teilweise ertragswirksam zu erfassen, obwohl 
sich diese künftigen Tranchen auf die Erreichung bestimmter 

SO
NSTI
GE ANGA
BEN ZUM
 VORST
ANDIm Geschäftsjahr 2013 sowie im Vorjahr gewährte SAP keine Vor
-schüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Vor
-standsmitglieder und ging keine Haftungsverhältnisse zuguns
-ten dieser Personen ein. 
Die Mitglieder von Organen der SAP AG sowie alle Organe der 
verbundenen Unternehmen im In- und Ausland werden von der 
SAP AG beziehungsweise den verbundenen Unternehmen 
 
von Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen frei
-gestellt. Zu diesem Zweck unterhält die SAP eine Vermögens
-

und leitende Angestellte der SAP (D&O-Versicherung). Sie wird 
jeweils für ein Jahr abgeschlossen und jährlich verlängert. Die 
Versicherung deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall 

ab, dass der Personenkreis bei Ausübung seiner Führungstä
-tigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen wird. 
Gemäß § 93 Abs. 2 des Aktiengesetzes (AktG) sieht die beste
-
hende D&O-Versicherung einen Selbstbehalt für Vorstandsmit
-glieder der SAP AG vor. 
Aktienbesitz und Wertpapiertransaktionen des Vorstands
Kein Mitglied des Vorstands hält mehr als 1 % am Grundkapital 
der SAP AG. Zum 31. Dezember 2013 hielten die Mitglieder 
 des Vorstands insgesamt 30.201 SAP-Aktien (2012: 35.271 SAP-
Aktien).
Der SAP sind im Geschäftsjahr 2013 folgende Wertpapiertrans
-aktionen von Mitgliedern des Vorstands oder von bestimmten 
diesen nahestehenden Personen gemäß § 15a des Wertpapier
-handelsgesetzes gemeldet worden.
Transaktionen mit S
AP-
Aktien
Datum des 
 Geschäfts
Transaktion
Anzahl
Preis je 
StückDr. Werner Brandt
Kauf von Aktien
 Verkauf von Aktien
   Gerhard Oswald
Kauf von Aktien
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Kauf von Aktien
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Kauf von ADRs

Dr. Vishal Sikka
Kauf von ADRs

VERGÜ
TUNG DES A
UFSICHTSR
ATS
Vergütungsstruktur

Die Vergütung des Aufsichtsrats der SAP ist in § 16 der Satzung 

der SAP AG geregelt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten 
neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine Vergütung, die aus einem 
festen und einem variablen Bestandteil besteht. Dabei ist 
 die Höhe der variablen Vergütung von der ausgeschütteten 
Dividende abhängig. 
Die feste Vergütung beträgt für den Vorsitzenden 100.000 •, 
für seinen Stellvertreter 70.000 • und für die übrigen Auf
-sichtsratsmitglieder 50.000 •. Für die Mitgliedschaft im Prü
-fungsausschuss erhalten die Aufsichtsratsmitglieder zusätzlich 
eine feste Vergütung von jährlich 15.000 • und für die Mitglied
-
soweit der jeweilige Ausschuss im Geschäftsjahr getagt hat. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 25.000 •, 

. Die feste Vergütung ist nach Ablauf des Geschäftsjahres 
 zahlbar. 
43Vergütungsbericht

Aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 
Geschäftsjahres im Amt waren, erhalten für jeden angefange
-nen Monat ihrer Tätigkeit ein Zwölftel der Jahresvergütung. 
Entsprechendes gilt für die erhöhte Vergütung für den Vorsit
-zenden und den Stellvertreter sowie für die Vergütung für 
 den Vorsitz und die Mitgliedschaft in einem Ausschuss.
Vergütungshöhe
Vorbehaltlich der Beschlussfassung der ordentlichen Haupt
-versammlung am 21. Mai 2014 über die Dividendenausschüt
-tung werden die Mitglieder des Aufsichtsrats für 2013 folgende 

Vergütungen erhalten:
Die variable Vergütung beträgt für das jeweilige Geschäftsjahr 
für den Vorsitzenden 10.000 •, für seinen Stellvertreter 8.000 • 
und für die übrigen Aufsichtsratsmitglieder 6.000 • für jede 0,01 • 
ausgeschüttete Dividende je Aktie, die 0,40 • Dividende je 

Aktie übersteigt. Die variable Vergütung ist zahlbar nach Ablauf 

-den Geschäftsjahres beschließt. 
Die Gesamtvergütung ohne Ausschussvergütung beträgt jedoch 
höchstens für den Vorsitzenden 250.000 •, für seinen Stell
-
vertreter 200.000 • und für die übrigen Aufsichtsratsmitglieder 
150.000 •. 
Vergütung des 
Aufsichtsrats 2013
Tsd. •
2013
2012
Fester Ver
-gütungs-
bestand-
teil
Ausschuss-
vergütung
Variabler 
Vergütungs-
bestand-
teil
Gesamt
Fester Ver
-gütungs-
bestand-
teil
Ausschuss-
vergütung
Variabler 
Vergütungs-
bestand-
teil
Gesamt
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner 
 (Vorsitzender)
Christiane Kuntz-Mayr 
 (stellvertretende Vorsitzende)
Pekka Ala-Pietilä
Panagiotis Bissiritsas
Prof. Anja Feldmann
Prof. Dr. Wilhelm Haarmann
Margret Klein-Magar

Bernard Liautaud
Dr. h. c. Hartmut Mehdorn
Dr. Kurt Reiner 
Mario Rosa-Bian
Dr. Erhard Schipporeit
Stefan Schulz
Inga Wiele 
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Klaus Wucherer
Vergütung für im Vorjahr aus-
 geschiedene Aufsichtsratsmitglieder
k. A.
k. A.
k. A.
k. A.
Summe44
Der SAP sind im Geschäftsjahr 2013 folgende Wertpapiertrans
-aktionen von Mitgliedern des Aufsichtsrats oder von bestimm
-ten diesen nahestehenden Personen gemäß § 15a des Wertpa
-pierhandelsgesetzes gemeldet worden: 
Transaktionen mit S
AP-
Aktien
Datum des 
Geschäfts
Transaktion
Anzahl
Preis je 
Stück in •Christian Wiele
Verkauf von Aktien
Inga Wiele
Verkauf von Aktien
Margret Klein-Magar
Verkauf von Aktien
Mario Rosa-Bian
Verkauf von Aktien
Hasso Plattner
Verkauf von Aktien
1)
Bank einen Vertrag über den monatlichen Verkauf von SAP-Aktien im Marktwert von je 10.000.000 • abge
-

 
in den Monaten Dezember 2013 bis November 2014 statt. Damit wird ein seit November 2012 laufendes Pro
-
gramm fortgesetzt (siehe Meldung vom 30. November 2012). Preis: Angestrebt ist der volumengewichtete 
 


 dividiert durch den jeweiligen Verkaufspreis der veräußerten Aktien.
SO
NSTI
GE ANGA
BEN ZUM
 AUFSICHTSR
ATIm Geschäftsjahr 2013 und im Vorjahr gewährte SAP keine 
 Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Auf
-sichtsratsmitglieder und ging keine Haftungsverhältnisse 
zugunsten dieser Personen ein. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hasso Plattner, hat nach 
seinem Wechsel in den Aufsichtsrat im Mai 2003 einen Bera
-
tungsvertrag mit der SAP abgeschlossen. Dieser Beratungsver
-trag sieht keine Vergütungen vor. SAP entstanden daher aus 

diesem Vertrag lediglich Aufwendungen aus der Erstattung der 

angefallenen Spesen. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der SAP AG von 
Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen freige
-stellt. Zu diesem Zweck unterhält die Gesellschaft eine Vermö
-
-glieder und leitende Angestellte der SAP (D&O-Versicherung). 
Die bestehende D&O-Versicherung sieht keinen Selbstbehalt 
für Aufsichtsratsmitglieder im Sinne des Deutschen Corporate 

Governance Kodex vor.
Zusätzlich erstattet SAP den Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
auf die Aufsichtsratsvergütung entfallende Umsatzsteuer 
 und ihre Auslagen. 
Die Gesamtvergütung, die die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2013 für Tätigkeiten bei SAP außerhalb ihres 

Aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 1.176,2 Tsd. • (2012: 
1.083,5 Tsd. •). Diese Beträge beinhalten ausschließlich Ver
-gütungen, die die Arbeitnehmervertreter der SAP in ihrer Funk
-tion als Arbeitnehmer der SAP in den Geschäftsjahren 2013 

und 2012 erhielten.
Das Aufsichtsratsmitglied Wilhelm Haarmann war bis Februar 
2013 Partner der HAARMANN Partnerschaftsgesellschaft in 
Frankfurt am Main. Im Februar 2013 wurde er Partner der Kanz
-lei Linklaters LLP in Frankfurt am Main. Wilhelm Haarmann 
berät die SAP gelegentlich bei bestimmten Projekten sowie in 
Steuer- und Rechtsangelegenheiten. Zur Kanzlei Linklaters 

unterhielt die SAP bereits vor dem Wechsel von Herrn Haarmann 
ein Beratungsverhältnis, das auch nach dem Kanzleieintritt 
 fortbesteht. Die Entgelte für diese Leistungen betrugen im 
Geschäftsjahr 2013 insgesamt 327,5 Tsd. • (2012: 9,4 Tsd. •).  
VOM AUFSICHTSR
AT 
GEHALTENE VER
GÜ
TUNGSKOMPO
-NENTEN MIT L
ANGFRISTI
GER ANREI
ZW
IRKU
NGDie Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichtsrats
-tätigkeit keine Aktienoptionen und keine anderen anteilsba
-sierten Vergütungen. Sofern Arbeitnehmervertreter im Aufsichts
-rat Aktienoptionen oder andere anteilsbasierte Vergütungen 
erhalten, resultieren diese Leistungen aus ihrer Stellung als Arbeit
-nehmer der SAP AG und sind von ihrer Aufsichtsratstätigkeit 

unabhängig.Aktienbesitz und Wertpapiertransaktionen 
 des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsratsvorsitzende Hasso Plattner sowie die Gesell
-schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am 
 31. Dezember 2013 119.300.882 SAP-Aktien (31. Dezember 2012: 
121.348.807 SAP-Aktien), was 9,711 % des Grundkapitals der 

SAP AG entspricht (2012: 9,878 %). Alle übrigen Mitglieder des 
Aufsichtsrats hielten sowohl zum Jahresende 2013 als auch 
zum Vorjahresende jeweils weniger als 1 % des Grundkapitals 

der SAP AG. Insgesamt hielten die Mitglieder des Aufsichtsrats 
am 31. Dezember 2013 119.316.444 SAP-Aktien (31. Dezember 
2012: 121.363.858 SAP-Aktien). 
45Vergütungsbericht

Bill McDermott
 Jim Hagemann Snabe
Werner Brandt
 Gerhard 
Oswald
Vishal Sikka
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
 und im zusammengefassten Konzernlagebericht und Lage
-bericht der SAP AG der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 

sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
 Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 
beschrieben sind.
Walldorf, den 20. Februar 2014
SAP AG
Walldorf, Baden
Der Vorstand
46
AN DIE SAP AG
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der SAP AG, 

Walldorf (—SAPﬁ oder —die Gesellschaftﬁ), und ihrer Tochter
-gesellschaften Œ bestehend aus Konzernbilanz zum 31. Dezem
-
ber 2013, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-

Gesamtergebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungs
-
für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr Œ geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufstellung 

dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, 
dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a 

Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten sowie mit den IFRS in der vom International Accounting 

Standards Board verabschiedeten Fassung aufgestellt wird und 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch 

 verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig 
erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
 (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) und der Grundsätze 
des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 

-
tensanforderungen einzuhalten und die Abschlussprüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende Sicher
-heit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von 
wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 


die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
 oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-
schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel 
hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu
-führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 

Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der 
Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmetho
-den und der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten 

geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei
-lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.

-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü
-
fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt 
hat.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 
allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den 
IFRS in der vom International Accounting Standards Board ver
-abschiedeten Fassung und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 
 
31. Dezember 2013 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
47Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 


von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 

Vermerk zum internen Kontrollsystem für die 
Finanz-berichterstattung im Konzernabschluss gemäß P
CAO
BWir haben das zum 31. Dezember 2013 bestehende interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzern
 ab-schluss der SAP AG und ihrer Tochtergesellschaften geprüft. 

Dieses Kontrollsystem basiert auf Kriterien, die im Internal 

Control Œ Integrated Framework des Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (COSO) festgelegt 
sind. 
Verantwortung des Vorstands für das interne 
Kontrollsystem

Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufrechter
-haltung eines wirksamen internen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung im Konzernabschluss und die Einschät
-zung seiner Wirksamkeit, die im Bericht des Vorstands über 
das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 
Konzernabschluss enthalten ist. 

Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 
Konzernabschluss eines Unternehmens dient dazu, eine hin
-
reichende Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanz
-berichterstattung im Konzernabschluss sowie der Erstellung 

von Abschlüssen zu externen Zwecken im Einklang mit allgemein 

anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen, zu gewährleis
-ten. Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
im Konzernabschluss eines Unternehmens beinhaltet die
-
jenigen Richtlinien und Verfahren, welche (1) eine Buchführung 
sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad richtig 


Vermögensgegenstände der Gesellschaft widerspiegelt; (2) mit 
hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen 
 so erfasst werden, dass die Erstellung von Abschlüssen in Über
-Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten mit dem Lagebericht der SAP AG 
zusammengefassten Konzernlagebericht der SAP AG (—Konzern
-lageberichtﬁ) für das am 31. Dezember 2013 endende 

Geschäftsjahr geprüft.
 Verantwortung des Vorstands für den Konzernlagebericht

Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernlageberichts. Diese Verantwortung umfasst, dass 
dieser Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit den nach 
 § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften, den Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 

und 20 (DRS 17, DRS 20) und den Regelungen im IFRS Practice 

Statement Management Commentary aufgestellt wird.
 Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernlagebericht abzugeben. Wir haben 
unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und 

unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 

Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernab
-
schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 

von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und 



-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.

Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
48
einstimmung mit den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund
-sätzen möglich ist, und (3) hinreichende Sicherheit bezüglich 
der Vermeidung oder rechtzeitigen Aufdeckung von nicht auto
-risiertem Erwerb, Gebrauch oder nicht autorisierter Veräuße
-
rung von Vermögensgegenständen des Unternehmens bieten, 

-schluss haben könnte.
Aufgrund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzernab
-
schluss Falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder 
aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksam
-keit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kont
-rollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend werden oder 
sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
 verschlechtert.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine 

Beurteilung des internen Kontrollsystems für die Finanzbe
-richterstattung im Konzernabschluss der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards 
 
des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 
Board durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass mit hinreichender Sicherheit beurteilt wer
-den kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames 
internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Kon
-zernabschluss aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prü
-
fung des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstat
-tung im Konzernabschluss haben wir uns ein Verständnis 
 
-
schätzt, dass eine wesentliche Schwäche in diesem Kontroll
-system vorliegt, basierend auf dieser Einschätzung den Aufbau 

und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beur
-teilt sowie fallweise weitere erforderliche Prüfungshandlungen 
durchgeführt.


-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Nach unserer Überzeugung verfügt SAP basierend auf den 
 Kriterien des von COSO herausgegebenen Internal Control Œ 
Integrated Framework zum 31. Dezember 2013 über ein wirk
-sames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
im Konzernabschluss.
Mannheim, den 20. Februar 2014
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Dr. Gutsche
 Dr. Böttcher
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
49Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

Vision, Mission
und Strategie

in der Wirtschaft und 
das Leben von Menschen 




Mehr über unsere Vision, Mission und Strategie erfahren Sie auf www.sapintegratedreport.de

Zusammengefasster Konzernlagebericht
Allgemeine Informationen zum Lagebericht
Der SAP-Konzern im Überblick
Vision, Mission und Strategie
Geschäfts
modell
Produkt-, Lösungs- und Serviceportfolio

Kunden
Forschung und Entwicklung
Partnernetzwerk

Akquisitionen
Mitarbeiter und 
soziale Investitionen
Energie
verbrauch
 und Treibhausgase
mission
enSteuerungssystem

Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene
 Rahmenbedingungen
 
Wirtschaft
sberichtWirtschaftsbericht
 der SAP AG

Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der SAP 
Corporate Governance
Übernahmerelevante Angaben 

Chancenbericht

Risikobericht
Nachtragsbericht
Prognosebericht










51


-ende Aussagen aufgrund neuer Informationen oder Umstände, 

-grund künftiger Ereignisse oder aus anderen Gründen zu aktu
-alisieren oder zu korrigieren. 
Dieser Bericht enthält statistische Daten in Bezug auf die IT-
Branche und auf globale wirtschaftliche Entwicklungen, die 
 

stammen. Hierzu gehören die International Data Corporation 
(IDC), Anbieter von Marktinformationen und Beratungsdienst
-leistungen auf dem Gebiet der Informationstechnologie, Tele
-kommunikation und Verbrauchertechnologie, die Europäische 
Zentralbank (EZB) sowie der Internationale Währungsfonds 
(IWF). Daten dieser Art stellen lediglich eine Einschätzung der 

IDC, EZB, des IWF und anderer Informationsquellen in der IT-
Branche dar. Die SAP macht sich die in diesem Bericht enthal
-tenen statistischen Daten der IDC, EZB, des IWF oder aus ver
-gleichbaren Informationsquellen nicht zu eigen. Überdies sind 
Daten dieser Art mit Ungenauigkeiten verbunden, auch wenn 
wir die aus den genannten Quellen stammenden Informationen 

im Allgemeinen für zuverlässig halten. Dem Leser wird daher 
empfohlen, diesen Daten kein übermäßiges Vertrauen zu 
schenken.
GRUNDLAG
EN DER DA
RSTELL
UNGDer vorliegende Lagebericht der SAP AG und ihrer Tochterun
-ternehmen (zusammen —wirﬁ, —unser(e)ﬁ, —SAPﬁ, —der Kon
-zernﬁ oder —das Unternehmenﬁ) wurde gemäß § 315 und § 315a 
HGB sowie nach den Deutschen Rechnungslegungsstandards 

Nr. 17 und 20 aufgestellt. Er stellt außerdem einen Management
-bericht gemäß dem Practice Statement —Management 

 Commentaryﬁ der International Financial Reporting Standards 
(IFRS) dar.
Alle Angaben in diesem Bericht beziehen sich, sofern nicht 
anders vermerkt, auf den 31. Dezember 2013 beziehungsweise 
das Geschäftsjahr, das an diesem Datum endet.
Der Bericht enthält Verweise auf weiterführende Informationen 
in anderen Teilen des online verfügbaren Integrierten Berichts 
der SAP. Diese weiterführenden Informationen sind nicht Teil des 

Lageberichts.
VORAU
SSCH
AU
ENDE AUSS
AG
ENDieser Lagebericht enthält vorausschauende Aussagen und 
Informationen, die auf den Ansichten und Annahmen der 
Geschäftsleitung beruhen. Diese stützen sich ihrerseits auf die 

Informationen, die der Geschäftsleitung gegenwärtig zur Ver
-fügung stehen. Sämtliche in diesem Bericht enthaltenen Aus
-
sagen, die keine vergangenheitsbezogenen Tatsachen darstellen, 

sind vorausschauende Aussagen im Sinne des US-amerikani
-schen Private Securities Litigation Reform Act von 1995. Solche 
zukunftsbezogenen Aussagen resultieren aus unseren aktuel
-
len Erwartungen, Annahmen und Prognosen im Hinblick auf 
zukünftige Umstände und Ereignisse. Folglich unterliegen diese 
vorausschauenden Aussagen und Informationen verschiede
-
nen Risiken und Unsicherheiten, von denen viele außerhalb unse
-
 eine oder mehrere dieser Risiken und Unsicherheiten eintreten 

oder sollten sich die Annahmen der Geschäftsleitung als 
unrichtig erweisen, könnten unsere tatsächlichen Ergebnisse 
erheblich von den Erwartungen abweichen, die in den voraus
-
schauenden Aussagen und Informationen beschrieben sind 

und Unsicherheiten sind im Risikobericht beschrieben. 
Wörter wie —erwartenﬁ, —glaubenﬁ, —rechnen mitﬁ, —fortführenﬁ, 
—schätzenﬁ, —voraussagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —zuversichtlich 

seinﬁ, —davon ausgehenﬁ, —planenﬁ, —vorhersagenﬁ, —sollenﬁ, 
—solltenﬁ, —Strategieﬁ, —könnenﬁ, —könntenﬁ, —werdenﬁ, —Aus
-blickﬁ, —voraussichtliche Entwicklungﬁ und —Zieleﬁ sowie 


-schauenden Aussagen anzeigen. Vorausschauende Aussagen 
sind beispielsweise in den folgenden Kapiteln enthalten: im 

Kapitel Entwicklung der Ertragslage, in der quantitativen und 

Financial Reporting Standards (IFRS) 7, die sich im vorliegen
-

Chancenbericht, im Risikobericht, im Ausblick sowie in weite
-ren zukunftsorientierten Darstellungen innerhalb dieses 

Berichts. Um ein vollständiges Bild der Faktoren zu erhalten, 

 sollten sowohl der vorliegende Bericht als auch unser Jahres
-bericht Form 20-F sowie andere bei der US-amerikanischen 
Securities and Exchange Commission (SEC) hinterlegte Unter
-lagen herangezogen werden. Die vorausschauenden Aussa
-gen geben die Sicht zu dem Zeitpunkt wieder, zu dem sie getä
-tigt wurden. Dem Leser wird empfohlen, diesen Aussagen 
 kein unangemessen hohes Vertrauen zu schenken. Abgesehen 
Allgemeine Informationen 
 zum Lagebericht
52
Unsere Umsatzerlöse stammen aus den Gebühren, die wir 
unseren Kunden für Lizenzen an unseren On-Premise-Soft
-wareprodukten und -lösungen sowie für die Nutzung unserer 

Cloud-Lösungen auf Subskriptionsbasis berechnen. Darüber 

hinaus erzielen wir Umsätze aus Support-, Beratungs-, 
 Entwicklungs-, Schulungs- und sonstigen Serviceleistungen.
Die SAP vermarktet und vertreibt ihre Produkte, Lösungen und 
Dienstleistungen vorwiegend über ihr weltweites Netz an 
 Tochterunternehmen. Diese haben Verträge geschlossen, nach 
denen sie zum Vertrieb von SAP-Produkten an Kunden inner
-halb eines bestimmten Gebiets berechtigt sind. In einigen Län
-
dern bestehen Vertriebsvereinbarungen mit unabhängigen 


Geschäftsmodell
.Zum 31. Dezember 2013 wurden 272 Tochterunternehmen 
unmittelbar oder mittelbar von der SAP AG beherrscht. Unsere 
Tochterunternehmen nehmen verschiedene Aufgaben wahr, 

wie Vertrieb und Marketing, Beratung, Forschung und Entwick
-lung, Kundensupport, Schulung oder Administration. Eine 

 vollständige Aufstellung der Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und sonstigen Beteiligungsunternehmen 
 

 im Konzernanhang.
Wir bilden unsere Aktivitäten im internen Berichtswesen über 

die zwei Bereiche —On-Premise-Divisionﬁ und —Cloud-Divisionﬁ 
ab, die ihrerseits in operative Segmente unterteilt sind. Unsere 

On-Premise-Division besteht aus den beiden Geschäftsseg
-menten —On-Premise-Produkteﬁ und —On-Premise-Servicesﬁ. 

Die Cloud-Division ist in die beiden Segmente —Cloud-Anwen
-
dungenﬁ und —Aribaﬁ unterteilt. Weitere Informationen zu 


im Konzernanhang.
Die SAP wurde 1972 gegründet und ist hinsichtlich der Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse weltweit führend 
bei Anwendungssoftware für Unternehmen. Gemessen an 
 der Marktkapitalisierung sind wir weltweit der drittgrößte unab
-
hängige Softwareanbieter. Stete Innovation, ein breit gefächer
-tes Portfolio und die Fähigkeit, unsere Lösungen vorausschauend 

an stetig neue Kundenanforderungen anzupassen, tragen 
 seit mehr als 40 Jahren zu einem kontinuierlichen Wachstum 
unseres Unternehmens bei. Zu unserer Konzernstruktur 
 gehören Tochterunternehmen in jedem größeren Land der Erde. 
Wir betreuen mehr als 253.500 Kunden in über 180 Ländern 
und beschäftigen mehr als 66.500 Mitarbeiter.
Der Erfolg unserer Kunden ist das Herzstück unserer Unter
-nehmenskultur. Sie beruht auf den folgenden Grundwerten:
Œ  Erfolg:
 Wir messen unseren Erfolg an dem Erfolg unserer 
Kunden.
Œ  Verantwortung:
 Wir zeigen Verantwortung und streben 

danach, unsere Versprechen einzuhalten.
Œ  Professionalität:
 Wir stehen für Professionalität und liefern 
stets qualitativ wertvolle Arbeit ab.
Œ  Integrität:
 Wir sind ehrlich und fair und übernehmen 
 Verantwortung für unser Handeln.
Œ  Teamarbeit:
 Wir schätzen Teamarbeit, weil wir durch sie 
 über unsere individuellen Grenzen hinauswachsen und 
gemeinsam größere Erfolge erzielen können.
Œ  Vertrauen:
 Wir arbeiten für unseren gemeinsamen Erfolg 
 
und agieren mit persönlicher Verantwortung in all unseren 

Beziehungen.


Sie im Kapitel 
Ethisches Geschäftsverhalten 
im Integrierten 
Bericht der SAP 2013
 online.

Deutschland. Wir sind sowohl an der Deutschen Börse in 
 Frankfurt, an den Börsen in Berlin und Stuttgart als auch an der 
US-amerikanischen Börse in New York (New York Stock 
Exchange) notiert. Zum Ende des Jahres 2013 belief sich unsere 
Markt
 kapitalisierung auf 76,5 Mrd. •. Die SAP ist Mitglied 
 des Deutschen Aktienindex (DAX) und des Aktienindex Dow 
Jones EURO STOXX 50. 
Der S
AP-Konzern im Überblick
53Der S
AP-Konzern im Überblick

Marge


nutzen, rechnen wir damit, dieses Ziel bis spätestens 2017 
 
zu erreichen, statt wie bisher geplant im Jahr 2015. Für 2014 
erwarten wir ein währungsbereinigtes Betriebsergebnis 
 (Non-IFRS) von 5,8 Mrd. • bis 6,0 Mrd. •.
Kundentreue
Die Kundentreue ermitteln wir anhand des Net Promoter Score 

(NPS). Für 2014 haben wir uns das Ziel gesetzt, den NPS um 
 
Mitarbeiterengagement
Der Index für Mitarbeiterengagement drückt die Motivation 
und Loyalität unserer Mitarbeiter aus, ihren Stolz auf unser 





im Vergleich zum Vorjahr leicht zurückging, sind wir mit dem 
erreichten Wert führend in der Branche und gehen davon aus, 
dass er 2014 wieder leicht ansteigen wird.
Mit diesen vier Zielen untermauern wir die Bedeutung von 
Innovation und Nachhaltigkeit für uns. Sie werden uns helfen, 

unsere Vision und Mission umzusetzen.
Neben den primären Kennzahlen, die jeweils aussagen, 
 inwieweit wir diese vier Unternehmensziele erreicht haben, 
arbeiten wir mit zahlreichen sekundären Kennzahlen. Diese 


unserem integrierten Bericht beleuchten wir einige dieser 
Zusammenhänge näher, beispielsweise die direkte Auswirkung 
des Energieverbrauchs auf unsere Marge.
Unsere wichtigsten Kennzahlen werden in dem vorliegenden 
Bericht ausführlich beschrieben. Weitere Informationen 
 
 Steuerungssystem, Prognosebericht, Kunden 
sowie
 Mit-arbeiter und soziale Investitionen
.Unser Fokus auf Innovation, ein breit gefächertes Portfolio, die 
Nähe zu unseren Kunden und unser sicheres Gespür für ihre 
sich ändernden Anforderungen tragen seit mehr als 40 Jahren 
zum kontinuierlichen Wachstum der SAP bei.
UNSERE VISI
ON UND MISSI
ONUnsere Vision ist es, die Abläufe der weltweiten Wirtschaft und 

das Leben von Menschen zu verbessern. Aus unserer Vision 
 leiten wir unsere Mission ab: Wir wollen jedem Kunden helfen, 
mehr zu erreichen. Dies setzen wir in die Praxis um, indem 
 
wir innovative Technologien entwickeln, die den Herausforde
-rungen von heute und morgen begegnen, ohne die Abläufe 
beim  Kunden zu beeinträchtigen. So verändern wir mit Mobil
-tech
 nologie die Art, wie Menschen in Unternehmen mit Soft
-ware arbeiten. Unsere In-Memory-Technologie trägt dazu bei, 
 komplexe IT-Landschaften zu vereinfachen, und ermöglicht 
Anwendungen mit einem hohen Mehrwert. Darüber hinaus 
stellen wir IT-Lösungen in der Cloud bereit, die es Unternehmen 
einfacher machen, Software zu nutzen. Mit unseren Lösungen 

können sie ihre Geschäftsprozesse optimieren und bessere 
Unternehmensergebnisse erzielen. Professionelle Services, 
Supportleistungen und das Cloud-Betriebsmodell ermöglichen 

unseren Kunden, zu günstigen und kalkulierbaren Kosten 
 
UNSERE ZIELE F
ÜR NACHHALTI
GEN GESCHÄFTSERF
OLGWir haben uns ehrgeizige Ziele für nachhaltigen Geschäftserfolg 
gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere Kunden. 

Dieser Erfolg lässt sich unserer Ansicht nach an folgenden zen
-


Mitarbeiterengagement.
Umsatz
Wir möchten bis zum Jahr 2017 einen Gesamtumsatz von 
 mindestens 22 Mrd. • erreichen. An unserem bisher angekün
-digten Umsatzziel, das für 2015 einen Gesamtumsatz von 

 mindestens 20 Mrd. • vorsieht, halten wir weiterhin fest (2013: 
16,9 Mrd. • Gesamtumsatz (Non-IFRS)). Zur Erreichung 
 dieser Ziele kommt es entscheidend darauf an, dass wir auch 

in Zukunft auf Innovationen setzen. So möchten wir uns bis 
zum Jahr 2017 mit einem Gesamtumsatz von 3,0 Mrd. • bis 
 3,5 Mrd. • als führendes Unternehmen in der Cloud etablie
-ren. Bei unseren Software- und softwarebezogenen Service
-

Vision, Mission und Strategie
54
Œ  Wir vereinfachen die 
Nutzung von Software, indem wir 

 Wir 
stellen unser Nutzungsmodell derzeit auf SAP Cloud powered 

by SAP HANA um. Hier können wir durchgängige Lösungen 
bereitstellen und unseren Kunden helfen, bessere Geschäfts
-
ergebnisse zu erreichen. Unser gesamtes Lösungsportfolio, 
bestehend aus Plattform, Anwendungen und Analytik, werden 
wir über SAP Cloud powered by SAP HANA zur Verfügung 

stellen. Die Kernanwendungen der SAP Business Suite werden 

wir auf die Cloud ausrichten und als Managed Service selbst 
oder über unsere Partner anbieten. Wir werden außerdem 


Basis von SAP HANA investieren. Diese werden auf die An
 -
forderungen einzelner Unternehmensbereiche zugeschnitten 
sein und die Produkte von SuccessFactors und Ariba sowie 

unser Cloud-Portfolio umfassen. Unser Ziel ist es, unseren 
Kunden ein wirklich integriertes Cloud-Angebot bereitzustel
-len. Da wir unseren Kunden sowohl Flexibilität als auch eine 

große Auswahl bieten möchten, werden wir ihnen weiterhin 
das On-Premise-Bereitstellungsmodell ermöglichen.
Œ  Wir vereinfachen unsere Produkte mit S
AP H
ANA als zen
-traler Plattform:
 Wir werden unser gesamtes Produktport
-folio (einschließlich der Produkte von SuccessFactors und 
Ariba) auf der zentralen SAP-HANA-Plattform standardi
-sieren und damit eine durchgängige Integration ermöglichen. 
Unsere Kunden und Partner werden unsere verschiedenen 

Anwendungen und Lösungen dadurch einfacher nutzen kön
-nen. Unsere Partner können darüber hinaus unsere Lösun
-gen erweitern oder auf Basis von SAP HANA eigene Anwen
-
dungen entwickeln. 
Œ  Wir vereinfachen den Bedienkomfort:
 Auf der Grundlage 

von SAP-Fiori-Anwendungen werden wir den Bedienkomfort 
verbessern und bei der Entwicklung den mobilen Aspekt in 
den Mittelpunkt stellen. SAP-Fiori-Anwendungen bieten eine 


und das auf unterschiedlichen Geräten. Wir werden Anwen
-dungen entwickeln, die auf die Anforderungen der Anwender 

zugeschnitten sind, damit unsere Kunden ihren Mitarbeitern 
und Kunden eine einfachere Bedienung ermöglichen können.
UNSERE STRATEGIE: ALLES 
WIRD EINFACHER MIT 
 SAP 
CLOU
D POW
ERED BY 
SAP 
HANADas Zusammenwachsen von Cloud-Lösungen, mobilen 

An wendungen, sozialen Medien und In-Memory-Technologie 
ermöglicht Unternehmen auf der ganzen Welt völlig neue 
Geschäftsmodelle.
Eine Hürde sind jedoch oft die komplexen und über Jahrzehnte 
gewachsenen IT-Landschaften mancher Unternehmen. Für 

diese Komplexität gibt es verschiedene Ursachen: Zum einen 

Anwendungen stark zugenommen. Zum anderen dauert es oft 

lange, bis eine Innovation implementiert ist und sich amorti
-siert. Da das derzeitige Nutzungsmodell für Software zudem 

selbst sehr komplex ist, können sich Kunden oft nicht schnell 

genug auf neue Marktbedingungen einstellen. Wir sind deshalb 
fest davon überzeugt: Der Schlüssel zum Erfolg liegt in der 
 Einfachheit. Wenn wir unseren Kunden helfen, diese Komplexität 
aufzulösen, können sie sich mehr Freiraum für Innovationen 

als Vorreiter dieser Entwicklung das Feld anführen. 
Die Garanten für erfolgreiches Wachstum in der Technologie
-branche sind heute einfach zu bedienende Lösungen auf 
 Basis eines einfachen Cloud-Nutzungsmodells. Dieses durch
-gängige Konzept der Einfachheit sorgt für eine große Akzep
-tanz unter den Nutzern und sichert den Erfolg am Markt. 
Aus diesem Grund ist uns 2014 vor allem eines wichtig: 
 unseren Kunden dabei zu helfen, —alles zu vereinfachen, damit 
sie alles erreichen könnenﬁ. 
Mit unserer Technologieplattform SAP HANA haben wir die 
Möglichkeit, sowohl unser eigenes Produktportfolio als auch 
die IT-Landschaften unserer Kunden zu vereinfachen. SAP 
HANA kann die gesamte IT-Infrastruktur vereinheitlichen und 

so die Komplexität von Unternehmensanwendungen deutlich 
verringern. Mit der SAP HANA Cloud Platform können wir 
 unsere zentralen On-Premise-Anwendungen auch über die Cloud 
 bereitstellen und unseren Kunden eine Auswahl an Cloud-
 Optionen bieten.
Mit SAP Cloud powered by SAP HANA wollen wir vor allem drei 
zentrale Bereiche vereinfachen Œ unser Nutzungsmodell, unser 
Portfolio und die Bedienung unserer Produkte.
55Vision, Mission und Strategie

Darüber hinaus werden wir in folgenden Bereichen Innovatio
-nen bereitstellen und unsere Umsätze steigern:
Œ  Wir möchten unsere Kunden mit unserer In-Memory-Echt
-zeitplattform SAP HANA und Lösungen für Vorhersage
-analysen bei der Verarbeitung großer Datenmengen unter
-stützen.
Œ  Wir möchten SAP HANA als Standardunternehmensplattform 
etablieren und auch über unser Partnernetz vermarkten.
Œ  Mit unserem Angebot an Multikanal- und CRM-Lösungen 

möchten wir gezielt auch die Kunden unserer Kunden 

ansprechen und unsere Geschäftsmöglichkeiten im 
 Business-to-Business-to-Consumer-(B2B2C)-Segment 
erweitern.
Œ  Wir möchten unsere Umsätze besonders in ausgewählten 
Branchen wie dem Bankensektor, dem Einzelhandel, der 

-
gern. 
Œ  Einen wichtigen Wachstumsmotor sehen wir weiterhin in 

Schwellenländern, in denen wir bis zum Jahr 2017 ein hohes 

zweistelliges Wachstum unserer Umsätze mit Software 
 und Cloud-Subskriptionen erzielen möchten. Neben unseren 
Investitionen in China, Russland und dem Nahen Osten 

 weiten wir unsere Geschäftstätigkeit auch in Afrika aus.
Unser wichtigstes Anliegen ist und bleibt der Erfolg unserer 
Kunden. Wir werden deshalb unsere Strategien und Angebote 
kontinuierlich weiterentwickeln, um unseren Kunden größt
-möglichen Mehrwert bieten zu können. Unser erklärtes Ziel ist 
es, unseren Kunden zu klaren Wettbewerbsvorteilen zu ver
-

sozialer Perspektive nachhaltiger zu gestalten.

Kapitel 
Prognosebericht
. Neben der Vereinfachung unseres Geschäftsmodells werden 

wir uns auch darauf konzentrieren, durchgängige Branchen
-lösungen zu bieten, die unseren Kunden höheren Mehrwert und 
bessere Geschäftsergebnisse ermöglichen. Wir werden auch 


um SAP Cloud powered by SAP HANA über die Cloud-Infra
-struktur unserer Partner bereitzustellen. Unser Partnernetz 

wird eine wichtige Rolle dabei spielen, neue Lösungen auf 
 Basis der SAP-HANA-Plattform zu entwickeln und für unsere 
Kunden Mehrwert zu bieten.
Mit unserem Fokus auf Vereinfachung wollen wir gleichzeitig 
auch unsere Innovationskraft stärken und unser Wachstum 

vorantreiben. 
Wenn wir in Innovationen investieren und unseren Kunden den 
Übergang in die Cloud ermöglichen, können wir ihnen helfen, 
ihre IT-Gesamtkosten zu senken. Die so frei werdenden Mittel 
könnten auch sie für Innovationen verwenden. Unser bisher 

geringer Anteil an ihrem IT-Budget könnte dadurch steigen.
56
Unser Vertriebsmodell fußte bisher vor allem auf der Zahlung 
einer vorab entrichteten Einmalgebühr für die unbefristete 
Nutzung unserer Software. Die Software wird dabei in der Regel 

beim Kunden installiert. Mit dem Erwerb der Software geht 
 der Kunde zumeist einen Wartungsvertrag ein, der Support und 

Softwareupdates abdeckt. Der veränderten Kundennachfrage 
begegnen wir mit mehr Cloud-Lösungen, in denen wir ein 

sehen. Die Nutzung unserer Cloud-Lösungen erfolgt auf 

 Subskriptionsbasis, das heißt, der Kunde zahlt periodisch eine 
Gebühr für die zeitlich befristete Nutzung der Software, die 
 bei der SAP oder bei SAP-Partnern installiert ist und auf die der 

Kunde über das Internet zugreift.
Um Unternehmen Investitionen in SAP-Lösungen, -Services 
und Hardware zu erleichtern, bieten wir eigene Finanzierungs
-programme zu optimierten Konditionen an. Sie helfen unse
-ren Kunden, ihre Liquidität sicherzustellen und ihr Budget aus
-
gewogen zu nutzen, und bieten eine Alternative zu Krediten 

bestmöglichen Lösung.
Wir messen unsere Unternehmensleistung anhand der 
 vier Kennzahlen Umsatz, Marge, Kundentreue und Mitarbeiter
-engagement. Jede dieser Kennzahlen korreliert direkt mit 
unserer Fähigkeit, unseren Kapitalgebern Renditen zu bieten. 
Letztlich sind aber engagierte Mitarbeiter ausschlaggebend 
 für den Erfolg und die Loyalität unserer Kunden.
Das Herzstück unserer Vision, die Abläufe der weltweiten 

 Wirtschaft und das Leben von Menschen zu verbessern, ist das 

 
Wir setzen diese Vision um, indem wir Kunden weltweit Soft
-ware und Services bieten, in die der Erfahrungsschatz aus 25 

Das Kapital von Investoren setzen wir dafür ein, Kunden Soft
-ware und die zugehörigen Services liefern zu können, während 
wir mit unserem geistigen Kapital unser Wissen und Know-how 
kontinuierlich ausbauen. Ein weiteres wichtiges Kapital für 
Innovationen und den Aufbau von Kunden- und Partnerbezie
-
hungen Œ und letztlich für unseren Geschäftserfolg Œ sind 

Wir vertreiben unsere Lösungen und Produkte überwiegend 
über unseren Direktvertrieb. Dabei legen wir unsere Vertriebs
-strategien global fest, die dann von den regionalen Tochter
-unternehmen angepasst und umgesetzt werden. Unsere Ver
-triebsmitarbeiter fördern in enger Zusammenarbeit mit den 

Bereichen Vertriebsunterstützung und Marketing die Nach
-

in unseren Zielbranchen. Unsere Marketingaktivitäten richten 
sich sowohl an große als auch kleine und mittlere Betriebe. 
 
Wir sind der Ansicht, dass wir mit unserem breiten Lösungs- 
und Serviceportfolio die Anforderungen von Kunden jeder 
Größe und aus verschiedenen Branchen abdecken können.
Daneben sorgt unser umfassendes Partnernetz für Skalierbar
-keit, damit wir die Nachfrage nach SAP-Innovationen decken 
und Kunden zusätzliches externes Know-how bieten können. 
Wir haben eine eigenständige Vertriebs- und Supportstruktur 
aufgebaut, die aus Systemhäusern besteht. Zudem unterhalten 

wir Partnerschaften mit Hardware- und Softwareanbietern, 
Systemintegratoren und externen Beratern. Weitere Informati
-
Partnernetzwerk
.Geschäftsmodell
57Geschäftsmodell

Unsere Erfahrung in zahlreichen Branchen bringen wir auch in 
Innovationen ein, die helfen sollen, die größten Herausforde
-rungen unserer Zeit zu meistern Œ etwa die gesellschaftlichen 
und ökologischen Belastungen, die durch eine rasant wach
-
sende globale Mittelschicht entstehen. Unser Ziel ist es, lang
-

nur bei der Bewältigung ihrer derzeitigen, sondern auch ihrer 

künftigen Herausforderungen unterstützen. Insofern sehen wir 

steigernder Lösungen hinausgeht: Wir möchten helfen, das Leben 
von Menschen, die Geschäftsabwicklung und die Nutzung 
 von Software von Grund auf zu verändern. Kurz: Die SAP kann 

den größten gesellschaftlichen Beitrag durch ihre Lösungen 

leisten, die bei über 253.500 Kunden weltweit im Einsatz sind.
 Die SAP trägt auf vielfältige Weise dazu bei, langfristigen 
 

-rung und Erweiterung unserer Software entstehen bei uns und 
innerhalb unseres Partnernetzes Arbeitsplätze und ein wirt
-

unseren Kunden bei der Weiterbildung und -entwicklung ihrer 

Mitarbeiter. Andere SAP-Lösungen verbessern den Arbeits- 
und Gesundheitsschutz in der Produktion sowie im Hinblick auf 

 
damit das Leben von Millionen Menschen weltweit.
Den größten Umweltbeitrag leisten wir über die Verbesserungen, 
die bei Kunden durch unsere Lösungen entstehen. So spielt 
unsere Software eine zentrale Rolle bei der Optimierung von 

 und der Erfassung von Emissionen und des Energieverbrauchs.
58
LÖS
UNGENSeit über 40 Jahren bieten wir marktführende Lösungen für 
verschiedene Branchen und Unternehmensbereiche an 
 
und haben uns auf diesem Gebiet ein umfangreiches Wissen 
auf gebaut. Unsere durchgängigen Lösungen setzen sich aus 
 
Elementen unserer Produkt-, Service-, Technologie- und 
 Marktkategorien zusammen. Dadurch können wir gezielt auf 
die speziellen Anforderungen unserer Kunden eingehen.
Lösungen für Unternehmensbereiche

einsetzbar. Sie bieten praxisbewährte Funktionen für die 

 zentralen Bereiche innerhalb eines Unternehmens und unter
-
zu bewältigen. Unser Lösungsportfolio deckt derzeit die 

 folgenden zwölf Unternehmensbereiche ab:
Œ  Anlagenmanagement 

Œ  Fertigung 
Œ  Finanzen und Controlling
Œ  Forschung, Entwicklung und Konstruktion
Œ  Informationstechnologie
Œ  Kundenservice
Œ  Logistikkettenmanagement
Œ  Marketing
Œ  Personalwesen
Œ  Unternehmensstrategie und Nachhaltigkeit
Œ  Vertrieb
KUNDEN UND INNOVA
TION ALS 
SCHWERPU
NKTEBei der Konzeption unseres Produkt-, Lösungs-, Service- und 

Supportportfolios stellen wir die Anforderungen unserer Kunden 

in den Vordergrund. Unsere Lösungen helfen Kunden, den 
 zentralen Trends und Themen unserer Zeit zu begegnen Œ etwa 
den Möglichkeiten zur Vernetzung und Kommunikation sowie 
der allgegenwärtigen Mobiltechnologie, aber auch den Belastun
-gen durch Bevölkerungswachstum und schnell fortschrei
-
tende Urbanisierung und dem steigenden Verbrauch an natür
-lichen Ressourcen. Unsere Software unterstützt Unternehmen 
jeder Größe dabei, besser mit ihren Kunden und Lieferanten 
zusammenzuarbeiten und ihre Nachhaltigkeitsleistung zu 

messen, zu verfolgen und zu steuern. Gleichzeitig erfüllen wir 
mit unseren Lösungen auch die Erwartungen unserer Kunden, 
die sich kürzere Innovationszyklen, attraktive IT-Gesamtkos
-
ten, eine hohe Anwenderfreundlichkeit und Wahlmöglichkeiten 
bei der Softwarenutzung (On-Premise- und/oder Cloud-
Betrieb) wünschen.
Unser Portfolio beinhaltet Lösungen für Kunden weltweit, in 
 25 Branchen und unabhängig von ihrer Größe. Alle Lösungen 

basieren auf der Plattform SAP HANA. Mit SAP HANA haben 
wir als erstes Unternehmen eine In-Memory-Datenbank auf 
den Markt gebracht, bei der nicht nur Analysen, sondern auch 

komplette Unternehmensanwendungen im Hauptspeicher 
ausgeführt werden können. SAP HANA kann im Unternehmen 
installiert (On Premise) oder über die Cloud genutzt werden. 

Auf der Plattform lassen sich sowohl Echtzeitanalysen durch
-führen als auch Echtzeitanwendungen entwickeln und nutzen. 
Da SAP HANA aufgrund der hybriden Struktur Transaktions- 

und Analysedaten direkt im Hauptspeicher verarbeiten kann, 
vereint die Plattform das Beste aus beiden Welten. Darüber 


tionen im Unternehmen umzusetzen, IT-Landschaften zu 
 vereinfachen, die IT-Gesamtkosten zu senken und die System
-leistung um ein Vielfaches zu steigern. Deshalb werden alle 

unsere Produkte künftig dafür ausgelegt, auf der SAP-
  HANA-Plattform zu laufen. Weiterhin werden wir SAP HANA in 

 unserem gesamten Portfolio als zentrales Alleinstellungs
-merkmal sowohl im Technologiefeld als auch bei Unternehmens
-anwendungen positionieren.
Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio
59Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio

Branchensektor
Branchenportfolio
Dienstleistungen
SAP for Engineering, Construction & Operations
SAP for Media

SAP for Professional Services

SAP for Sports & Entertainment

SAP for Telecommunications

SAP for Transportation & Logistics
Energie und natürliche 

Ressourcen
SAP for Chemicals

SAP for Mill Products

SAP for Mining 

SAP for Oil & Gas

SAP for Utilities 
Fertigungsindustrie
SAP for Aerospace & Defense

SAP for Automotive

SAP for High Tech

SAP for Industrial Machinery & Components 
Finanzdienstleistungen
SAP for Banking

SAP for Insurance 
Handel und Konsumgüter
SAP for Consumer Products

SAP for Life Sciences

SAP for Retail 

SAP for Wholesale Distribution
Öffentlicher Sektor
SAP for Defense & Security

SAP for Healthcare

SAP for Higher Education & Research

SAP for Public Sector
Lösungen für den Mittelstand
Die SAP bietet ein Lösungsportfolio speziell für kleine und 
 mittlere Unternehmen. Hierzu gehören die Lösung SAP Business
 All-in-One, die Anwendung SAP Business One und Edge-
 Lösungen, die neben Funktionen für das Tagesgeschäft auch 
Business-Intelligence-Software enthalten. Die Lösungen sind 

eigens für kleine und mittlere Betriebe optimiert und bieten 
wachs
 enden Unternehmen die erforderlichen Funktionen, um 
sich in einem globalen Umfeld behaupten zu können.
Darüber hinaus enthält unsere Angebotspalette auch preis
-günstige, skalierbare Lösungen in der Cloud, wie SAP Business 

ByDesign und die SuccessFactors HCM Suite. Diese Lösungen 
richten sich an Unternehmen jeder Größenordnung, auch an 
mittelständische Betriebe. Daneben bieten wir mit SAP Business 

One Cloud eine Cloud-Lösung primär für kleine und mittlere 

Unternehmen. Die anwenderfreundliche Cloud-Lösung hat ein 
breites Funktionsspektrum und ist zu überschaubaren Kosten 
erhältlich.Wir bieten Portfolios als Software-as-a-Service-(SaaS)-
 Lösungen an:
Œ 
 In Kombination mit 

bestehenden SAP-Cloud-Lösungen für Personalmanagement 
bietet das SAP-Unternehmen SuccessFactors ein komplettes 
Portfolio an Cloud-Lösungen für das Personalwesen. Die 

Lösungen unterstützen Unternehmen dabei, die Produktivität 
ihrer Mitarbeiter zu steigern, ihre Weiterbildung zu organi
-sieren sowie ihre Loyalität und Motivation zu stärken.
Œ 
 Die Cloud-Lösungen unterstützen 
die wichtigsten Finanzprozesse, unter anderem die Reise
-kostenabwicklung.
Œ 
Marketing:
 Die einzelnen Portfolios enthalten Anwendungen, 
die alle Aspekte der Kundeninteraktion in Marketing, Vertrieb 

und Service steuern und sich die innovativen Möglichkeiten 
sozialer Netzwerke zunutze machen.
Œ 
 Das Portfolio des SAP-Unter
-nehmens Ariba kombiniert das weltweit größte cloudbasierte 

Handelsnetzwerk mit cloudbasierten Anwendungen für 
   Ein- und Verkauf sowie Liquiditätsmanagement. Unterneh
-men rund um den Globus nutzen das Netzwerk für die 
Zusammenarbeit mit Handelspartnern.
Œ 
 Wir bieten die SAP Business Suite powered by 
SAP HANA in der Cloud an. Darüber hinaus enthält unsere 
Angebotspalette mit den Lösungen SAP Business ByDesign 
und SAP Business One Cloud zwei komplette Cloud Suites 

für Tochtergesellschaften und kleine Unternehmen.
Branchenlösungen

Über Jahrzehnte hat sich die SAP ein umfangreiches 
 Know-how in verschiedenen Branchen aufgebaut. Um Lösun
-gen 
 entwickeln zu können, die gängige Branchenprozesse 
ab decken, beschäftigen wir in unserer Produktentwicklung die 
entsprechenden Branchenexperten. Gleichzeitig binden wir 

unsere Kunden kontinuierlich in die Entwicklung ein. Mit dem 

2013 neu hinzugekommenen Branchenportfolio SAP for Sports 
& Entertainment unterstützen wir nun Unternehmen in insge
-samt 25 Branchen mit unserer Software.
60
Œ 
 hilft Unterneh
-men, ihre Logistikprozesse an das dynamische Wettbewerbs
-umfeld anzupassen.
Wir bieten die 
SAP Business Suite 
auch —powered by S
AP 
HANAﬁ an. Sie ist die neue Generation unserer Anwendungs
-suite und erfasst und analysiert Daten in Echtzeit auf einer 
 zentralen In-Memory-Plattform. Bisher mussten Unternehmen 
zum Erfassen von Transaktionsdaten und zur Datenanalyse 
 
in einem Data Warehouse verschiedene Festplattensysteme 
betreiben. Mit SAP Business Suite powered by SAP HANA steht 
ihnen ein zentrales In-Memory-System zur Verfügung, das die 

IT-Landschaft durch den Wegfall redundanter Daten und 
 Systeme vereinfacht. Gleichzeitig ermöglicht die Software eine 
Unternehmensführung in Echtzeit: Unternehmen können 

damit schnell und proaktiv Transaktionen durchführen, Daten 

 Maßnahmen ableiten. Entscheidende Geschäftsprozesse wie 
Planung, Ausführung, Berichterstattung und Analyse lassen 
sich nun in Echtzeit steuern, und zwar unter Verwendung 
 der gleichen, stets aktuellen Daten. Diese Vereinfachung trägt 

zusätzlich zur Senkung der IT-Gesamtkosten bei.
Analytik
Unsere Analyselösungen helfen Anwendern, große Datenmen
-gen zu sammeln und die darin enthaltenen kollektiven Infor
-mationen für ihre Arbeit gewinnbringend zu nutzen. Sie liefern 
ihnen die richtigen Daten zum richtigen Zeitpunkt, sodass 
 sie daraus Rückschlüsse ziehen und infolgedessen fundierte 


Geschäftsmöglichkeiten erkennen können. Wenn SAP-Anwen
-dungen auf der Plattform SAP HANA laufen, können Unter
-
und Flexibilität schließen sich bei Datenauswertungen 
 dann nicht mehr gegenseitig aus und werden dadurch deutlich 

schneller und kostengünstiger.
PRODUKTE2013 boten wir innovative Produkte in den fünf Marktkate
-gorien Anwendungen, Analytik, mobile Lösungen, Datenbanken 

und Technologie sowie Cloud-Lösungen an, die alle auf der 
SAP-HANA-Plattform laufen.
Auch künftig wird unser Angebot Produkte dieser Marktkate
-gorien sowie weitere innovative Entwicklungen umfassen, mit 
denen wir die Anforderungen unserer Kunden heute und in 

Zukunft erfüllen möchten. Wie im Kapitel 
Vision, Mission und 
Strategie 
dieses Lageberichts beschrieben, werden wir uns 
künftig noch stärker darauf konzentrieren, wie wir Unterneh
-men mit unseren Produkten zu mehr Einfachheit, besseren 

Geschäftsergebnissen und nachhaltigem Mehrwert verhelfen 
können.
2013 bestand unser Produktportfolio aus folgenden Elementen:
Anwendungen
Die SAP ist anerkannter Marktführer für Unternehmens
-anwendungen. Mit unserer führenden Technologie und unse
-rem umfassenden Geschäftsprozess-Know-how bieten 
 wir 
 Inno
 
vationen, die sich nahtlos in den laufenden Geschäfts
-betrieb einbinden lassen.
Die SAP Business Suite 

umfassende Geschäftsprozessplattform, mit der Unternehmen 

-
ckeln können. 
Sie setzt sich aus folgenden Hauptanwendungen zusammen:
Œ 
  bietet ein breites Funktionsspektrum für die Interaktion mit 
Kunden in den Bereichen Marketing, Vertrieb und Service. 
Œ  SAP 
ERP unterstützt wichtige Geschäftsprozesse wie das 
Finanzwesen, das Personalmanagement und andere zentrale 

Unternehmensbereiche. 
Œ 
 verwaltet 
und steuert den Lebenszyklus von Produkten und Anlagen 
entlang der erweiterten Wertschöpfungskette.
Œ 
  unterstützt Unternehmen bei ihren zentralen Aufgaben in der 

61Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio

Unser Portfolio setzt sich wie folgt zusammen:
Œ  E
nterprise Mobility Management: 
In vielen Unternehmen 
greifen Mitarbeiter mit unterschiedlichen mobilen Endge
-
räten auf wichtige Unternehmensdaten, Inhalte und Anwen
-
dungen zu. Diesen Bedarf decken wir mit SAP Afaria, 
 einer Lösung für die Verwaltung mobiler Endgeräte, und der 
Lösung SAP Mobile Documents ab.
Œ  Mobile Anwendungen: 
Wir bieten verschiedene mobile 
Anwendungen an, die an unsere On-Premise-Lösungen für 

einzelne Unternehmensbereiche, Branchen und Verbraucher 

angebunden sind. Zudem haben wir unsere Entwicklungs
-plattform für mobile Anwendungen für unser Partnernetz 


decken zu können.
Œ  SAP Mobile Platform: 
Die SAP Mobile Platform setzt sich 
aus der Sybase Unwired Platform, der ehemaligen Sybase 

365 Mobilizer Platform (für Business-to-Consumer-Anwen
-dungen) und Agentry, einem Produkt des von uns über
-nommenen Unternehmens Syclo, zusammen. Die Plattform 
unterstützt die Entwicklung und den Einsatz mobiler Lösun
-gen im gesamten Unternehmen. 
Datenbanken und 
TechnologieUnser Datenbank- und Technologieportfolio bietet ein solides 
und umfassendes Fundament für Unternehmensanwendun
-
gen. SAP HANA, unsere bahnbrechende In-Memory-Plattform, 

-
-
ten Wachstum in unserer Unternehmensgeschichte entwickelt. 
Um über unseren Kundenstamm hinaus weitere Kunden zu 
erreichen und das Wachstum und die Verbreitung unserer 

Datenbank- und Technologieprodukte zu fördern, setzen wir 
auf unser Partnernetz.
Neben SAP HANA gehören zu unserem Portfolio noch zahl
-reiche weitere Datenbank- und Technologielösungen:
Œ  A
nwendungsentwicklung und -integration: 
SAP NetWeaver 
ist eine umfassende Technologieplattform, mit der sich 

und erweitern lassen. Zu SAP NetWeaver gehört Technolo
  
gie- und Unternehmenssoftware wie die Anwendung 
 SAP NetWeaver Business Warehouse (SAP NetWeaver BW), 

die Komponenten SAP NetWeaver Application Server 
 und SAP NetWeaver Portal sowie die Software SAP NetWeaver 

Process Orchestration.
Die Analyselösungen der SAP decken folgende Kategorien ab:
Œ 
Unsere BI-Lösungen bieten 


auf sämtliche Daten und helfen ihnen damit, faktengestützte 

-ness Intelligence gehören die Plattform SAP BusinessObjects 

Business Intelligence sowie die Software SAP Crystal 
Reports, SAP BusinessObjects Dashboards und SAP Lumira.
Œ 
EPM-Lösungen 
helfen Unternehmen dabei, ihre Unternehmensleistung zu 




and Cost Management, SAP Financial Consolidation und SAP 
Disclosure Management.
Œ 
GRC-Lösungen 
unterstützen Unternehmen bei der Einhaltung von Gesetzes
-vorschriften, Richtlinien zur Unternehmensführung und beim 

Risikomanagement. Mit den Lösungen können sie GRC-
 Aktivitäten in heterogenen Umgebungen in Echtzeit überbli
-cken und steuern. Im Bereich GRC bieten wir die Anwen
-
dungen SAP Risk Management, SAP Access Control und SAP 
Global Trade Services sowie die Analyseanwendung SAP 
 Sustainability Performance Management.
Œ  Predictive 
Analytics: 
Predictive-Analytics-Lösungen bieten 
innovative Analysefunktionen für einen breiten Anwender
-kreis Œ nicht nur für IT-Experten, sondern auch für Anwender 
in den Fachbereichen und für Analysten. Die Lösungen helfen, 
neue Geschäftsmöglichkeiten zu erkennen, Trends vorher
-zusagen und proaktiv auf Veränderungen zu reagieren. 
 Möglich wird dies durch die Automatisierung wichtiger 
 Model
 lierungs- und Analyseschritte sowie eine schnellere 
 Einführung und Anpassung der Analysetools. 
Mobile Lösungen
Unternehmen wollen heute ihre Daten jederzeit über mobile 

die Voraussetzungen für das mobile Unternehmen und bieten 

eine nahtlose Anbindung an die zentralen Anwendungen unse
-rer Kunden. Im Bereich mobile Unternehmenslösungen ist die 
SAP anerkannter Marktführer. 
62
Mit der SAP HANA Cloud Platform bieten wir darüber hinaus 
eine Entwicklungsplattform als Dienst in der Cloud (Platform 
as a Service, PaaS). Kunden, unabhängige Softwarehersteller 

und Partner können damit schnell innovative Unternehmens
-anwendungen in der Cloud auf Basis unserer führenden In-

Memory-Technologie entwickeln.
Wir bieten unseren Kunden auch ein Hybrid-Modell, bei dem 
sie neue Cloud-Services mit ihren On-Premise-Anwendungen 

verknüpfen können. Sie haben damit die Möglichkeit, Innova
-tionen über die Cloud zu nutzen; der Investitionsschutz für 
 ihre vorhandene Anwendungslandschaft bleibt dabei gewahrt.
SERVICE- UND SUPPO
RTLEIST
UNGEN DER SAPMit unseren umfassenden Service- und Supportleistungen 
 wollen wir unseren Kunden helfen, bestmöglich von ihren Inves
-
höhere Wertschöpfung, eine schnellere produktive Nutzung 


Lösungen. Unser Service- und Supportportfolio deckt den 
gesamten Lebenszyklus von Anwendungen ab. Dies beginnt bei 

einer engen Anbindung an unseren Entwicklungsbereich und 
reicht über eine schnelle Einführung von Innovationen sowie eine 
kontinuierliche Optimierung unserer Lösungen bis hin 
 zu einem lückenlosen Risiko- und Qualitätsmanagement.
Softwarebezogene 
Services
Custom Development
Die Abteilung SAP Custom Development hat sich auf die 

 Entwicklung individueller Softwarelösungen spezialisiert, die 

sich nahtlos an vorhandene SAP-Software anbinden lassen. 

Dabei greift der Bereich auf unsere neuesten Entwicklungen 
zurück, insbesondere auf SAP HANA. So kann SAP Custom 
Development den individuellen Kundenanforderungen gerecht 

werden und größtmöglichen Mehrwert liefern.
Wartung und Support
Wir bieten Kunden unserer On-Premise-Lösungen ein 
um fassendes Stufenmodell für Wartung und Support. Kunden 
weltweit haben die Wahl zwischen verschiedenen Support
-modellen, in erster Linie den beiden Angeboten SAP Enterprise 
Support und SAP Standard Support.
Œ  Datenbanken: 
Mit unserer Technologie lässt sich eine 
 Echtzeitplattform gestalten. Unser Angebot setzt sich aus 
SAP HANA, der Datenbanksoftware SAP IQ, SAP Adaptive 

Server Enterprise (SAP ASE) und der SAP SQL Anywhere 
Suite zusammen.
Cloud-Lösungen
In einer Welt, in der Unternehmen schnell auf Veränderungen 

im Markt reagieren müssen, bietet das Cloud-Modell eine 
 ideale Kombination aus Flexibilität, Bezahlbarkeit und unmittel
-barem Nutzen. Mit SAP Cloud powered by SAP HANA helfen 
wir Kunden, vom Innovationspotenzial einer cloudbasierten 


Nutzungsmodell, unser Produktportfolio und die Bedienung 

unserer Produkte.
Die SAP verfügt heute über eines der umfassendsten Cloud-
Portfolios im Markt. Mit der Entscheidung, alle unsere Produkte 

in der Cloud anzubieten, wird die Cloud-Kategorie von einer 
Produktkategorie zu einem Betriebsmodell. Dieses können 
Kunden als Option für ein einfacheres Nutzungsmodell für 

unsere Lösungen wählen. Unser Cloud-Angebot reicht von 
Cloud-Anwendungen über Handelsnetzwerke bis hin zu Cloud-
Plattformen. Darüber hinaus bieten wir unseren Kunden ver
-
 private Cloud-Modelle, die sie entsprechend ihren Anforderun
-gen wählen können. 
2013 haben wir erstmals 

angeboten: Dabei handelt es sich um Cloud-Dienste in 
 
Form von Infrastruktur, Plattform und Software, die auch unser 
 früheres Managed-Cloud-Services-Angebot SAP HANA 
 Enterprise Cloud beinhalten. Mit SAP Cloud powered by SAP 
HANA können komplette Unternehmenssysteme in der Cloud 
betrieben werden. Damit ermöglichen wir unseren Kunden ein 
neues Nutzungsmodell, mit dem sie in kürzester Zeit von den 


Unternehmensanwendungen sowie neue Anwendungen 
 können sie so auf SAP HANA ausführen. Mit diesen Services 
möchten wir es Unternehmen ermöglichen, schneller und 
 kostengünstiger von Neuerungen Œ und gleichzeitig von mehr 

63Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio

Beratungs- und 
Schulungsservices
Beratung
Wir bieten Beratungsleistungen für die Planung, Implementie
-
rung und Optimierung unserer Unternehmenssoftware. Unsere 
Berater decken ein breites Leistungsspektrum ab, darunter 
 Performance and Insight Optimization Services, Business Appli
-cations Services sowie Services für Business Transformation 
und IT Transformation. Mit diesen Beratungsleistungen helfen 
wir unseren Kunden dabei, ihre Unternehmensleistung zu 

 verbessern und das gesamte Potenzial von SAP-Lösungen aus
-zuschöpfen.
Das Leistungsspektrum unserer Berater umfasst auch die 
 Installation von 
SAP 
Rapid Deployment Solutions.
 Diese kombi
-
 wie SAP Best Practices, Vorlagen, Werkzeuge und Leitfäden für 
die Anwender. Damit können Unternehmen schneller von 


ein führen. 
Schulung
Das umfassende Schulungsportfolio unserer Schulungsorgani
-sation SAP Education ist multimodular und deckt sowohl die 
Anforderungen von Einzelpersonen als auch von Unternehmen 

ab. Das Schulungscurriculum ist weltweit standardisiert. Wir 
bieten Schulungen in unterschiedlicher Form an, unter anderem 
als E-Learning- oder Learning-on-Demand-Angebote, als 

 Präsenzschulungen oder als live über das Internet übertragene 
Veranstaltungen (Virtual Live Classroom Sessions). Unsere 
Schulungsprogramme helfen den Teilnehmern, ihre Kenntnisse 


 einsetzen zu können. Jedes Jahr schult SAP Education über 
500.000 Menschen und ist somit eine der weltweit größten 

 IT-Schulungsorganisationen.
Weitere Informationen zum Service- und Supportportfolio der 

www.sap.com/services-support/svc.html. 
Weitere Informationen zum Thema Sicherheit und Daten
-

Integrierten Bericht der SAP 2013
 im Abschnitt 
Sicherheit 
 und Datenschutz
. Weitere Informationen zu SAP-Produkten 


 www.sap.com/pc/index.html. 
Œ  SAP 
Enterprise Support 
ist unser führendes Wartungs- und 
Supportangebot und ist als langfristige strategische Partner
-schaft mit unseren Kunden ausgelegt.
Œ  SAP Standard Support 
ist das Basis-Supportangebot der 
SAP. Im Rahmen dieses Modells erhalten Kunden Funktionen, 
Informationen, Werkzeuge zur Implementierung, Wartung 
und Optimierung ihrer SAP-Lösungen. 
Zu unserem Supportportfolio gehören zudem zwei weitere 

 Premium-Wartungsangebote:

Œ  SAP Max
Attention 
bietet unseren Kunden das höchstmög
-liche Supportniveau. Durch die Verbindung von SAP 
 MaxAttention mit SAP Enterprise Support erhalten Kunden 

ein umfassendes Supportangebot. Als strategisches Angebot 
ist es auf eine kontinuierliche Geschäftsbeziehung und 
gemeinsame Innovationen mit Kunden ausgerichtet. Unsere 

Abteilung SAP Active Global Support (SAP AGS) bietet im 
Rahmen von SAP MaxAttention folgende Leistungen: indivi
-duell auf die Bedürfnisse des Kunden zugeschnittene Sup
-
portleistungen, Aufbau von Expertise im Unternehmen, konti
-nuierlichen 
 Austausch über die Zusammenarbeit auf 
Führungsebene basierend auf einer gemeinsam festgelegten 
Balanced Scorecard.
Œ  SAP 
Active
Embedded ist ein erweitertes Angebot für 
Lösungsoptimierungen und eine schnellere Einführung von 

Technologien ohne Unterbrechung des Geschäftsbetriebs 
der Kunden.
Unsere Subskriptionen von Cloud-Produkten umfassen auch 

Supportleistungen. Die Kunden können dabei zwischen 
 unserem Standardsupport oder unseren Premium- und 
 Platinum-Supportangeboten wählen. Die beiden letzteren 
 ent
 
halten spezielle Supportleistungen wie den Zugang zu 
einem  Support Account Manager.
64
Rückmeldungen im Detail analysieren. Dabei konnten wir 
 die tiefer liegenden Ursachen mancher Probleme ermitteln, 
wodurch wir uns gezielter auf die Bereiche konzentrieren 

 können, die es zu verbessern gilt. Darüber hinaus machen wir 
 für unsere Kunden transparent, wie wir ihr Feedback angehen. 

Bestes Beispiel ist hier der SAP Service Marketplace, auf dem 
wir über Verbesserungsprojekte aus verschiedenen Bereichen 
berichten, von Lizenzverfahren bis hin zu unserem digitalen 

Auftritt. Zudem können unsere Kunden über Idea Place, unsere 

Online-Plattform zum Erfassen, Diskutieren und Bewerten 
 von Ideen, zu diesen Projekten beitragen.
Der NPS misst auf einer Skala von 0 bis 10 die Bereitschaft 
unserer Kunden, die SAP an Freunde und Kollegen weiterzu
-empfehlen. Um den NPS zu bestimmen, wird von dem Prozent
-satz der Kunden, deren Empfehlungswahrscheinlichkeit bei 
 9 oder 10 liegt (Fürsprecher), der Prozentsatz der Kunden abge
-zogen, die der SAP eine Bewertung zwischen 0 und 6 geben 

(Kritiker). Nicht berücksichtigt werden bei dieser Berechnung 
die —passiv Zufriedenenﬁ mit einer Empfehlungswahrschein
-
-

Steuerungssystem 
und im Integrierten Bericht der SAP 2013 
online unter 

.STARKE KUNDENNACHFRAG
EZiel unserer Strategie ist es, mit unseren Lösungen und Servi
-ces unsere Kunden dabei zu unterstützen, heute und auch in 
Zukunft mehr zu erreichen. Hierfür bieten wir ein breites Spek
-trum an Lösungen, von kompletten Suites bis zu einzelnen 
Anwendungen. Die Lösungen sind anwenderfreundlich, schlank 
und für einen speziellen Geschäftsaspekt vorgesehen. Zudem 
lassen sie sich schnell implementieren und sind für den mobilen 

Einsatz optimiert. 2013 hat gezeigt, dass diese Strategie bei 
unseren Kunden ankommt: Unser komplettes Anwendungs
-spektrum war gefragt Œ von Lösungen für Großkonzerne bis 
 hin zu den neuesten mobilen Apps. Dabei kam sowohl unser 
klassisches Lizenzmodell als auch unser Subskriptionsverfah
-ren zum Tragen. 


Best-run Businesses Œ werden, können sie nachhaltigere 
Geschäftsmodelle gestalten. Uns hilft dies, langfristig unsere 

Rentabilität als Unternehmen zu sichern. Deshalb sind wir 
bestrebt, unseren Kunden mehr als nur Software zu bieten. Wir 

stehen permanent in engem Kontakt mit ihnen und beziehen 
sie nicht nur beim Verkauf und bei der Implementierung 
 unserer Produkte und Lösungen ein, sondern auch bei der Ent
-wicklung von Best Practices und Innovationen.
Ein gutes Beispiel für diese Zusammenarbeit ist unsere Customer-
Engagement-Initiative. Im Rahmen des Programms geben wir 
Kunden frühzeitig Einblick in bestimmte Teile unseres Produkt
-
 in allen Phasen der Produktentwicklung. Zudem erleichtert das 
Programm den Austausch mit anderen Kunden über gemein
-
same Themen. Wichtige Kontaktforen sind dabei unsere globa
-len Veranstaltungen, unter anderem die Konferenzen SAPPHIRE 
NOW und SAP d-Code (ehemals SAP TechEd) sowie virtuelle 

Events.
KUNDENTREUEIn einer jährlichen Kundenumfrage ermitteln wir den 
 sogenannten Net Promoter Score (NPS), unsere Kennzahl 
 für Kundentreue. Kundentreue gehört neben Umsatz, Marge 

und Mitarbeiterengagement zu unseren vier strategischen 
Unternehmenszielen. 2013 konnten wir unseren NPS von 


Die Verbesserung, die wir 2013 im NPS erreichen konnten, 
verdeutlicht, dass wir den richtigen Weg eingeschlagen haben, 
auch wenn wir Anfang 2013 noch von einem Jahresanstieg 
 
von acht Prozentpunkten ausgingen. Darüber hinaus liefern 
uns die Ergebnisse wertvolle Erkenntnisse zu manchen Regio
-nen und Aspekten und bilden die Grundlage für unsere 
 
künftige Strategie. 
Der Anstieg unseres NPS unterstreicht, wie wichtig es uns ist, 
die Meinung unserer Kunden zu hören und ihren Anforderun
-gen gerecht zu werden. Denn unser Ziel ist es, ihren und damit 
auch unseren Erfolg zu sichern. Dass wir die Ergebnisse aus 

unseren Kundenumfragen ernst nehmen, zeigt sich beispiels
-weise daran, dass wir Fokusgruppen ins Leben gerufen haben, 
 in denen wir im persönlichen Gespräch mit den Kunden deren 
Kunden
65Kunden

REGION AMERIKAŒ  ExxonMobil, ein multinationaler US-amerikanischer Öl- und 
Gaskonzern, wählte die Lösung SAP Cloud for Sales und 
 die SAP-Software Sales and Operations Planning powered by 

SAP HANA, um Angebot und Nachfrage besser ausgleichen 
 zu können. Die Cloud-Lösungen bauen auf der vorhandenen 

On-Premise-Landschaft der SAP auf. Durch die verbesserte 

Verarbeitung großer Datenmengen sollen sie helfen, die 
Logistikplanung zu optimieren, die Planungssicherheit zu 
erhöhen und die Planungszyklen zu verkürzen.
Œ  Levi Strauss & Co, die renommierte Bekleidungsmarke, 
 will künftig ihre Analysen über SAP NetWeaver Business 
Warehouse powered by SAP HANA bereitstellen. Damit 

möchte das Unternehmen seine Finanzberichterstattung 
weltweit konsolidieren und die Leistung einzelner Produktspar
-ten in Echtzeit überblicken. Zudem soll die Optimierung der 
Bestände sicherstellen, dass stets die richtigen Produkte zur 
richtigen Zeit im richtigen Geschäft vorrätig sind.
Œ 
 Petrobras, Brasiliens bedeutendster Energiekonzern, wechselte 
zur Anwendung SAP Business Planning and Consoli
 dation. 
Die Implementierung soll die Prognosesicherheit erhöhen 

und eine Finanzplanung in Echtzeit ermöglichen, die die aktu
-
ellen Ölpreise und Wechselkursschwankungen berücksichtigt.
Œ  ProHealth Care, ein lokaler Gesundheitsdienstleister mit Sitz 

in den USA, wählte Enterprise-Lösungen von SuccessFactors. 

Die SAP-Software soll für eine bessere Abstimmung von 
 Personalmaßnahmen sorgen und dem Unternehmen helfen, 
die Themen Patientensicherheit und  -zufriedenheit stärker 
 
in den Vordergrund zu stellen.
Nachfolgend eine Auswahl von Kunden, die wir in den einzelnen 

Regionen gewinnen konnten:
REGION EU
ROPA
, 
NAHER OSTEN, AFRI
KA (EMEA)
die Deutsche Fußball Liga und im Amateursport sowie auf 
semi-professioneller Ebene fünf Regional- und 21 Landes
-
verbände. Mit der Rapid Deployment Solution SAP CRM 
 powered by SAP HANA und der Software SAP Event Ticketing 
möchte der DFB seine Werbekampagnen und -aktionen 
 stärker auf seine Fans ausrichten.
Œ  Eldorado, eine bedeutende Fachmarktkette für Unterhal
-
tungselektronik und Haushaltsgeräte in Russland, wählte 

SAP CRM powered by SAP HANA, SAP 360 Customer, SAP 
Planning for Retail sowie hybris OmniCommerce für den 
Handel. Mit der Software will das Unternehmen seine Kunden
-
betreuung optimieren und schnellere Ergebnisse erzielen. 
 Die Software von SAP und hybris soll Eldorado helfen, Kun
-
deninformationen aus unterschiedlichen Kanälen in Echtzeit 

zu erfassen und miteinander zu verknüpfen. So kann der 
Elektronikhändler die Daten im operativen Geschäft nutzen 


maschinen und die zugehörige Technologie. Das Unterneh
-men möchte sein Premiumangebot erweitern und setzt 

 hierbei auf die Lösung SAP Cloud for Sales, um seine Kunden 
in jeder Phase des Einkaufs besser zu verstehen und auf 
deren Bedürfnisse einzugehen. Denn zu einem perfekten 


 Einkaufserlebnis. 
Œ  Die Royal Swaziland Sugar Corporation, ein führender 
Zuckerproduzent in Afrika, entschied sich für SAP Business 
Suite powered by SAP HANA. Mithilfe der SAP Business 
 Suite kann das Unternehmen seine fragmentierte System
-
landschaft konsolidieren.
Œ  Unilever, einer der größten Konsumgüterhersteller weltweit, 

entwickelte gemeinsam mit der SAP die mobile Anwendung 

SAP Retail Execution auf der SAP Mobile Platform. Die SAP-
Software soll in mehreren Ländern im asiatischen Raum und 
in Europa bei der großen Vertriebsmannschaft, den Händlern 

und Fachverkäufern von Unilever zum Einsatz kommen. Ziel 
ist es, mit der Software die Verkaufschancen an der Verkaufs
-stelle zu steigern und die Kundenzufriedenheit zu erhöhen.
66
REGION ASIEN
-PAZIFIK-JAPA
N (APJ)
Œ  
Agricultural Bank of China (ABC), eine von vier Banken mit 
einer hohen Kernkapitalquote in China, wählte die Software 

SAP ASE und SAP IQ, um bei der Entwicklung im ländlichen 



modernen IT-Plattform will ABC ihr umfassendes Geschäfts
-portfolio und ihr großes Vertriebsnetz besser nutzen können.
Œ  China Resources Enterprise (CRE), ein großer Konsum
-
güterhersteller in China, entschied sich für die Lösung SAP 
360 Customer und die Anwendung SAP Trade Promotion 
Management. Die SAP-Software soll CRE schneller und 


-hängig von Zeit, Ort und Gerät umsetzen zu können.
Œ  Net One Systems, ein führender Netzwerkintegrator in Japan, 
investierte in die Anwendung SAP ERP, um seine operativen 

aufzubauen und sein internes Kontrollsystem durch die 

unternehmensweite Verknüpfung von Daten zu stärken.
Œ 
 Shanghai Huayi Group, einer der größten Chemieproduzenten 
in China, hat über 20 hundertprozentige Tochterunternehmen 

und Beteiligungen an Tochtergesellschaften. Mit der SAP-
Software möchte das Unternehmen seine Kapitaltransaktio
-nen, die Ressourcennutzung und das Technologiemanage
-ment verbessern, um sich unter den 50 führenden 
Chemieunternehmen der Welt zu positionieren.
Œ  Varun Beverages Limited, ein in Indien ansässiger Lebens
-mittelkonzern, entschied sich für SAP Business Suite 
 powered by SAP HANA, um Entscheidungen schneller, 
 
-ware soll 
 
Echtzeitanalysen für wichtige Stakeholder ermögli
-

67Kunden

Zu unseren Erfolgen im Bereich Forschung und Entwicklung 
zählen im Berichtsjahr unter anderem: 
SAP 
HANA2013 haben wir weiter in unsere zukunftsweisende In-Memory-
Plattform SAP HANA investiert, um sie als Grundlage aller 
unserer Produkte, Lösungen und Services zu etablieren und 

unseren Kunden damit eine Unternehmensführung in Echtzeit 
zu ermöglichen. Gleichzeitig trägt unser umfassendes und 
wachsendes Partnernetz dazu bei, dass sich SAP HANA als 


Start-up-Unternehmen entwickeln inzwischen neue und 
 innovative Anwendungen auf Basis der SAP-HANA-Plattform.
CloudUm unsere Führungsrolle in der Cloud weiter auszubauen, 

haben wir unser Portfolio an cloudbasierten Anwendungen 
erweitert. So können Kunden, die sich schneller zum Echtzeit
-unternehmen entwickeln wollen, dies nun mit unserer neues
-ten Innovation in der Cloud realisieren, der SAP Cloud powered 
by SAP HANA. Sie bietet Infrastruktur, Plattform und Software 
als Dienste in der Cloud und umfasst das frühere Managed-

Cloud-Services-Angebot SAP HANA Enterprise Cloud. Zu den 

Memory-Plattform sowie Services für eine Echtzeit-Implemen
-

SAP 
Business 
Suite powered by 
SAP 
HANAUnsere hoch motivierten und vielfältig zusammengesetzten 
Forschungs- und Entwicklungsteams entwickeln auch die 
 SAP Business Suite weiter. Hier konzentrieren wir uns auf eine 

höhere Benutzerfreundlichkeit und Leistungsfähigkeit der 
Anwendungen. Ein Meilenstein war 2013 die Verknüpfung der 
SAP Business Suite mit SAP HANA. Kunden erhalten dadurch 

einen einzigartigen Einblick in ihre Geschäftsprozesse und 



und eine bislang unerreichte Leistungssteigerung den Anforde
-rungen sowohl des Marktes als auch des Wettbewerbs 
 bestmöglich gerecht werden.
Getreu unserem Motto —SAP runs SAPﬁ sind wir bei SAP 
 Business Suite powered by SAP HANA mit gutem Beispiel vor
-angegangen und haben 2013 intern die Anwendungen 
 SAP CRM und SAP ERP auf Basis von SAP HANA eingeführt. 
Forschung und Entwicklung (F&E) bilden die Basis für Neue
-rungen, die die Zukunft der SAP und unserer Kunden prägen 
werden. Unsere Forschungs- und Entwicklungszentren stehen 
weltweit in ständigem Austausch miteinander, im Mittelpunkt 

steht dabei stets der Mehrwert für unsere Kunden, und wir ent
-wickeln Innovationen gemeinsam mit Kunden, Partnern und 

Hochschulen.
GLOBALE ENTWICKLUNG, L
OKALE SCHWERPU
NKTEUnser Bereich Produkte & Innovation ist global aufgestellt. Die 
meisten Mitarbeiter in der Entwicklung sind an einem unserer 
14 Hauptentwicklungsstandorte (SAP Labs) tätig. Die SAP Labs 


Hightechzentren der Welt angesiedelt, in denen der Zugang 
 
-
Unsere Labs in den schnell wachsenden Märkten haben die 
Aufgabe, marktrelevante Lösungen zu entwickeln, die das 

 globale Produktportfolio der SAP ergänzen. Die Labs sind so 
aufgestellt, dass sie eine enge Kooperation mit den Stake
-holdern vor Ort ermöglichen, darunter Kunden, Partner und 

Universitäten. Die Strategie verteilter Entwicklungsstandorte 
mit einer Vielfalt an Fachkräften und neuen Ideen sowie 
 lokaler Marktrelevanz hat sich für die SAP als sehr erfolgreich 

erwiesen. 
Für jede technische und konzeptionelle Fragestellung verfügt 
die SAP über die Kompetenz und Erfahrung einer globalen 
 Entwicklungsorganisation. Dadurch gewährleisten wir, dass 
unsere Forschungs- und Entwicklungsarbeit schnell in unser 


-vationstempo beiträgt.
 
KONTINUIERLICHE INNOVA
TIONForschungs- und Entwicklungsarbeit ist nur dann erfolgreich, 

wenn sie bestehende Produkte kontinuierlich verbessert und 

gleichzeitig neue vielversprechende Konzepte hervorbringt, 
 
-tig ist dabei, besser und schneller zu sein als der Wettbewerb.
Forschung und 
Entwicklung
68
Neue Branchenlösungen
In zahlreichen Branchen suchen wir auch weiterhin nach Mög
-lichkeiten, unsere Kunden und Partner bei ihrem Wachstum 
 
zu unterstützen, indem wir ihre Geschäftsprozesse analysieren, 

auswerten und gemeinsam mit ihnen neue gestalten. So 
 brachten wir 2013 unser Know-how und unsere Erfahrung in 
die Sport- und Unterhaltungsbranche ein. Unsere Lösungen hel
-
fen Sportverbänden, -vereinen und Betreibern von Veranstal
-tungsstätten, schneller, intelligenter und einfacher zu arbeiten. 
Gleichzeitig tragen sie dazu bei, die Fanbindung zu stärken, 
 


zienz zu verbessern.
SAP 
FioriMit unseren SAP-Fiori-Apps gestalten wir die Bedienung aller 
unserer Produkte neu und vereinfachen sie noch weiter. So 
 bietet SAP Fiori eine intuitive und durchgängige Benutzer
-
 über unterschiedliche Geräte wie Desktop-PC, Tablet oder 
Smartphone erstreckt. 

69Forschung und 
Entwicklung

Ende 2013 arbeiteten 17.804 SAP-Mitarbeiter (umgerechnet 
 in Vollzeitbeschäftigte) in der Entwicklung (2012: 18.012). Dies 

-
eigenen Personalkosten umfassen die gesamten Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung auch Kosten für externe Dienst
-leister sowie Partnerunternehmen, mit denen die SAP bei der 
Neu- und Weiterentwicklung von Produkten kooperiert. Ferner 
werden unsere Produkte mit externer Unterstützung getestet 



hinaus fallen Anwaltskosten und Gebühren für die Anmeldung 
und den Schutz von Patenten sowie für Strategieberatung 
 
und die Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitern im Bereich 
Forschung und Entwicklung an. 
PATENTRECHTE
Als Marktführer bei Unternehmenssoftware bemühen wir 
 uns aktiv darum, die Rechte am geistigen Eigentum an unseren 

Innovationen und proprietären Informationen zu schützen. 
Unsere Innovationen dienen dazu, unsere Marktposition als 
Anbieter von Unternehmenssoftware und Services weiter 
 
zu stärken. Aus unseren Investitionen in Forschung und Entwick
-lung gehen zahlreiche Patentanmeldungen hervor. SAP hält 

insgesamt mehr als 5.500 validierte Patente weltweit, davon 

wurden im Jahr 2013 mehr als 700 Patente erteilt und validiert. 
Das geistige Eigentum der SAP ist zwar wesentlich für 
 unseren Unternehmenserfolg, unser Gesamtgeschäft hängt 
jedoch nicht von einem bestimmten Patent ab.
 EINE KULT
UR DER KUNDENORIENTIERUNG, 
 EINBINDUNG UND VERANTWO
RT
UNGUnsere Entwicklung ist heute eng auf das Geschäftsumfeld, 
 die Produktlandschaften und Anwender unserer Kunden abge
-
stimmt. Gleichzeitig fördern wir eine Entwicklungskultur, die 
auf Kundenorientierung, Einbindung und Verantwortung setzt. 
Wir sind der Ansicht, dass sich unsere Arbeit auf die beiden 

Faktoren Kundentreue und Mitarbeiterengagement auswirkt, 

 Leistung haben.
Unsere designorientierte Forschungs- und Entwicklungsme
-thode stellt den Kunden und Anwender während des gesamten 

Entwicklungsprozesses in den Mittelpunkt. Dadurch entstehen 
tragfähige Lösungen für komplexe Geschäftsanforderungen Œ 
Lösungen, die technisch realisierbar, attraktiv für Anwender 

und sowohl für die SAP als auch ihre Kunden wirtschaftlich 
sinnvoll sind. 
FO
RSCH
UNGS- UND ENTWICKLUNGSKO
STEN
Die Bedeutung, die wir der Forschung und Entwicklung beimes
-sen, drückt sich auch in Zahlen aus: 2013 betrugen unsere 

 Forschungs- und Entwicklungskosten (IFRS) 2.282 Mio. •. Sie 
stiegen damit leicht gegenüber dem Vorjahr (2.261 Mio. •) 
 um 21 Mio. •. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, also der 
Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten am Gesamt
-
-
tensität, also der Anteil der Forschungs- und Entwicklungs
-
kosten (Non-IFRS) an den operativen Aufwendungen, hat sich 



werden. 


70
und Präferenzen der Kunden entgegenkommen. Neben die
-sen formellen Partnerschaften können sich Unternehmen 
 die Integrationsfähigkeit ihrer Produkte mit SAP-Technologie 
 

Œ  Bereitstellung von Implementierungsleistungen und ande
-ren Services:
 Die SAP kooperiert eng mit einem umfassen
-den Netz an IT-Dienstleistern, die unter anderem in den 

Bereichen Beratung, Systemintegration, Hosting und Schulung 

tätig sind. Ende 2013 beschäftigten unsere Partner zusam
-men über 380.000 Mitarbeiter mit Fachkenntnissen in SAP-
Lösungen und -Technologie. Diese Dienstleister spielen 
 eine wichtige Rolle für die erfolgreiche Implementierung und 
den reibungslosen Betrieb von SAP-Lösungen bei unseren 
gemeinsamen Kunden. Angesichts der steigenden Nachfrage 


mit unserem Partnernetz an innovativen cloudbasierten 
Angeboten und Geschäftsmodellen zusammen. Hierzu gehö
-
ren OEM und Managed Cloud Services sowie die Bereitstellung 

Cloud-Angebote.
Wir unterstützen unsere Partner bei der Umsetzung ihrer Ziele 

mit einem breiten Spektrum an Leistungen. Unser renommiertes 

Partnerprogramm SAP PartnerEdge umfasst abgestufte Ange
-bote in den Bereichen Marketing, Vertrieb, Technologie, Schu
-lungen, Unterstützung bei Vertragsabschlüssen sowie weitere 

Leistungen und Materialien. Für unsere SAP Global Partner Œ 
eine ausgewählte Gruppe führender, weltweit tätiger Technolo
-gie-, Software- und Dienstleistungsunternehmen Œ haben 
 
wir eigene Teams eingerichtet. Diese arbeiten eng mit ihnen 
zusammen und unterstützen sie proaktiv bei ihrer Geschäftsent
-wicklung und bei technischen Initiativen, mit denen spezielle 
Marktanforderungen abgedeckt werden sollen. Viele unserer 
Partner sind Mitglieder des SAP Community Network. Diese 
Online-Community bietet IT-Experten die Möglichkeit, sich zu 

vernetzen und auszutauschen. Zudem beteiligen sich viele 
Partner auch an dem —SAP Listensﬁ-Programm. Hier werden 
sie um Feedback zur Zusammenarbeit mit der SAP gebeten 

und über Projekte informiert, mit denen wir auf ihre Rückmel
-dungen reagieren.
Unser dynamisches Partnernetz ist entscheidend für unseren 
Erfolg und trägt maßgeblich dazu bei, dass wir unsere Mission 
verwirklichen können: die Abläufe der weltweiten Wirtschaft 
und das Leben von Menschen zu verbessern. 
Mit rund 11.500 Partnern Ende 2013 verfügen wir über ein 

umfassendes Netzwerk, um die Anforderungen unserer welt
-weiten Kunden zu erfüllen. Dieses Netzwerk bauen wir konti
-nuierlich aus. Dabei arbeiten unsere Partner unabhängig von 
uns und ergänzen das SAP-Angebot auf einem oder mehreren 

der folgenden Gebiete:
Œ  Verkauf von S
AP-Software: 
Unsere Partner helfen Unter
-nehmen jeder Größe bei der Suche nach einer geeigneten Soft
-warelösung und unterstützen sie beim Kauf und der Einführung. 

bedienen wir die lokalen Anforderungen der verschiedenen 
Märkte und Branchen. Unsere Vertriebsaktivitäten erfolgen in 

enger Abstimmung mit denen unserer Partner. Für diese Zusam
-
 und Zuständigkeiten aller Beteiligten genau festlegt. Der Verkauf 
von Software an mittelständische Unternehmen erfolgt in den 
meisten Märkten vorwiegend über Partner. Bestimmte Pro
-dukte vertreiben wir auch über unseren eigenen Internetshop, 

den SAP Store. Neben eigenen Lösungen wird hier auch ergän
-zende Software von SAP-Partnern verkauft. Darüber hinaus 
agiert die SAP als Wiederverkäufer für Partnerlösungen, die als 

Lösungserweiterungen angeboten werden. Die von Partnern 
entwickelten Lösungen sind von der SAP-Entwicklung getestet, 
validiert und freigegeben. Auch der Support für diese Lösungen 

erfolgt durch die SAP.
Œ  E
ntwicklung ergänzender 
Lösungen für S
AP-Software: 
Ein Teil unseres dynamischen Partnernetzwerks entwickelt auf 

unseren Plattformen ergänzende Produkte, die sich mit unse
-ren Anwendungen integrieren lassen. Die Zusammenarbeit 
mit unseren Partnern ist eine wichtige Voraussetzung dafür, 

dass wir unseren Kunden ein breites Lösungsportfolio bieten 
können, das unsere Funktionsvielfalt ausschöpft, beispiels
-weise die Möglichkeiten von SAP HANA, der SAP Mobile Plat
-
strategische Partnerschaften mit führenden Technologie-, 
Software- und Dienstleistungsunternehmen der Branche. Wir 

beziehen unser Partnernetz in die Entwicklung neuer Lösun
-gen ein und arbeiten mit unseren Partnern eng an neuen Pro
-duktinitiativen zusammen. Partner haben die Möglichkeit, 
 
im Rahmen eines OEM-Lizenzvertrags (Original Equipment 
Manufacturer, OEM) SAP-Technologie in ihre Produkte ein
-zubetten. Zudem konzipieren wir aktiv mit Partnern neue und 

innovative Bereitstellungsmodelle, die den Anforderungen 
Partnernetzwerk
71Partnernetzwerk

nologie, Cloud-Lösungen und mobile Anwendungen weiter 
kombiniert werden. Damit wird es möglich, Kundenbe
-dürfnisse noch besser zu ermitteln sowie neuartige Inter
-aktionsmodelle mit Kunden zu gestalten.
Œ  Im Oktober erwarben wir KXEN, einen Anbieter von 

 Prognose-Analysesoftware für Fachbereichsanwender und 

der große Kundenstamm der SAP von anwenderfreundlichen 
Prognosefunktionen.


unter 

 im Konzernanhang.
SAP 
ALS 
RISIKOKAP
ITALGEBERÜber SAP Ventures, das unsere konsolidierten Investmentfonds 
verwaltet, fördern wir gemeinsam mit renommierten Partnern 

weltweit Unternehmen, die das Potenzial zu Branchenführern 
von morgen haben. Seit über 15 Jahren unterstützen SAP Ven
-tures über 100 Unternehmen auf fünf Kontinenten. Viele dieser 

Unternehmen wurden übernommen oder gingen an die Börse.
Im Oktober gab die SAP ihre Absicht bekannt, 650 Mio. US$ 
 in einen neuen konsolidierten Investmentfonds namens SAP 
Ventures Fund II zu investieren. 
2013 hat die SAP insgesamt 1 Mrd. US$ bereitgestellt, sodass 
SAP Ventures nun über 1,4 Mrd. US$ für Investitionen während 
der Laufzeit der jeweiligen Fonds zur Verfügung stehen. Die 

Investitionen laufen zurzeit und erfolgen über Kapitalabrufe 
aus den Fonds. Bei den von SAP Ventures geförderten Unter
-nehmen handelt es sich um schnell wachsende Betriebe mit 
einer etablierten Marktpräsenz. Um ihr Geschäft weiter aus
-bauen zu können, erhalten sie fachliche Unterstützung, Kon
-takte, Zugang zu internationalen Märkten und Kapital. Die 

Investitionen von SAP Ventures erfolgen weltweit. Einen beson
-deren Schwerpunkt bilden aufstrebende Unternehmen in 
Europa, Indien, den USA sowie in Brasilien und China.
Weitere Informationen zu unseren konsolidierten Investment
-

im Konzernanhang.

 Wir betrachten Akquisitionen als Investitionen in Menschen, 
Technologien und Wachstum. Folgende Akquisitionen haben 
wir 2013 vorgenommen:
AKQUISITIONENŒ  Im März übernahmen wir die Ticket-Web GmbH & Co. KG, 
einen Anbieter von Kartenvertriebslösungen und spezieller 

Customer-Relationship-Management-Software (CRM-Soft
-ware) für die Sport- und Unterhaltungsbranche. Die Über
-nahme unterstützt unseren Einstieg in diese Branche. Denn 

sie ermöglicht uns, erweiterte Softwarelösungen anzubie
-ten, mit denen Organisatoren, Veranstalter und Vereine ihre 
Events über das Internet vermarkten und Stadien und Hallen 

besser verwalten können.
Œ  Im April erwarben wir bestimmte Vermögenswerte der KMS 

Software Company LLC, eines Anbieters webbasierter Soft
-ware und Lösungen für Human Capital Management. Mit 
 der Software lassen sich Ein- und Austritte von Mitarbeitern, 
 
die Formularverwaltung und die Einarbeitung neuer Mitar
-beiter steuern.
Œ  Im April übernahmen wir Camilion, einen Anbieter von 
 
Lösungen für die Versicherungsbranche in den Bereichen 

Produktentwicklung, Lebenszyklusmanagement und 
 Under writing. Die Lösungen helfen SAP-Kunden, neue Versi
-
Darüber hinaus bieten sie anwenderfreundliche Werkzeuge, 
mit denen Versicherungsmakler und Underwriter ihre Trans
-aktionen schneller abwickeln und Kosten sparen können.
Œ 
 Im April erwarben wir SmartOps, einen Anbieter von Lösungen 
zur Bestands- und Dienstleistungsoptimierung. Die Über
-nahme ermöglicht uns, Lösungen für Echtzeit-Lieferketten
-
management auf der SAP-HANA-Plattform zu entwickeln. 

Die Lösungen unterstützen Kunden bei der Optimierung 
 ihrer Bestände und Servicelevel. Auf diese Weise bleibt ihnen 

mehr Umlaufvermögen, um in Innovationen und Wachstum 

zu investieren.
Œ  Im August übernahmen wir hybris, einen führenden Anbieter 

von E-Commerce-Technologie. Die Übernahme ist eine Inves
-
tition in die Zukunft des E-Commerce und Kundenmanage
-ments. Künftig sollen die Multikanal-Lösungen von hybris 
 mit unserer Unternehmenstechnologie und unseren branchen
-
führenden Innovationen in den Bereichen In-Memory-Tech
-Akquisitionen
72

managementkonzepten unsere Innovationsfähigkeit und unser 
zukünftiges Wachstum zu stärken. Indem wir die individuellen 

Fähigkeiten und das Engagement unserer Mitarbeiter fördern, 
legen wir den Grundstein nicht nur für unseren eigenen Erfolg, 

sondern auch für den Erfolg unserer Kunden. Gleichzeitig 
 kommen wir damit auch unserem Ziel, die Abläufe der welt
-weiten Wirtschaft und das Leben von Menschen zu verbes
-sern, ein Stück näher. 
GEWINNUNG NE
UER TA
LENTE ZU
R  UMSETZU
NG UNSERER ZIELE

unsere weltweiten Standorte zu rekrutieren. Unser besonderer 
Schwerpunkt lag dabei auf Wachstumsmärkten wie Brasilien, 

China, Indien, Russland und der Türkei sowie auf afrikanischen 
Ländern wie Kenia, Nigeria und Südafrika. Neben diesen 
 regionalen Rekrutierungsmaßnahmen bestand ein weiteres 

Unterstützung unserer Cloud-Strategie für uns zu gewinnen. 
Beispielsweise stellen wir gezielt Designexperten ein, die uns 

bei der Entwicklung von Software für die nächste Kunden
-generation helfen. Zugleich müssen wir der steigenden Nach
-frage nach Produkten gerecht werden, die nutzerorientiert 

 konzipiert und besonders einfach zu bedienen sind. 
Zur Unterstützung dieser Ziele haben wir unsere Prozesse 
 für das Talentmanagement 2013 einer eingehenden Prüfung 
unterzogen. Insbesondere haben wir uns die Frage gestellt, 
 

Generationen Œ für uns gewinnen können. Um unsere geschäft
-lichen Ziele erfolgreich umsetzen zu können, benötigen wir 


sind und über eine große interkulturelle Kompetenz verfügen. 
Vielversprechenden Mitarbeitern zeigen wir Möglichkeiten 
 
-bahn ihre Arbeit bei SAP in einen Sinnzusammenhang bringen 
können. Darüber hinaus gehen wir neue Wege, um potenzielle 
Nachwuchskräfte anzusprechen. Beispielsweise motivieren wir 

unsere Mitarbeiter, Studenten von ihrer Arbeit zu berichten, 
führen Design-Thinking-Workshops an Hochschulen durch und 
weiten unsere Präsenz in sozialen Medien aus. 
Nichts trägt stärker zum langfristigen Erfolg der SAP bei als die 

Kreativität, das Talent und das Engagement unserer Mitarbeiter. 
Ihre Fähigkeit, die Bedürfnisse unserer Kunden zu verstehen 


Mehrwert für unser Unternehmen und für die Gesellschaft. Wir 

benötigen deshalb erfolgreiche Strategien für die Gewinnung, 
Bindung, Weiterentwicklung und aktive Einbeziehung unserer 
Mitarbeiter. Nur so können wir auch in Zukunft eine Kultur 
 

unseres Unternehmens gewährleisten.
 Wir überprüfen diese Strategien laufend und passen sie an 


und Neuausrichtungen unseres Geschäftsmodells an. Mit der 
zunehmenden Verlagerung unseres Geschäfts in die Cloud 

bewirken wir einen grundlegenden Wandel in der Art und Weise, 
wie Software genutzt und entwickelt wird. Dieser rasante Wan
-del bedeutet, dass wir unsere Innovationen wesentlich schneller 

auf den Markt bringen als bisher. Daher benötigen wir den 
 richtigen Mix aus Mitarbeitern und Fähigkeiten, um die Anfor
-derungen unserer Kunden unterstützen und unsere Geschäfts
-strategie erfolgreich umsetzen zu können. Von unseren Mit
-arbeitern erwarten wir ein hohes Maß an Flexibilität und die 

Fähigkeit, schnell und direkt mit den Nutzern unserer Lösungen 

zu kommunizieren.
Wir möchten unseren Mitarbeiterstamm durch die Einstellung 
einer neuen Generation von Fachkräften erweitern, die andere 
Sichtweisen und Fähigkeiten in unser Unternehmen einbringt. 
Durch verschiedene Maßnahmen versuchen wir außerdem, den 

veränderten Erwartungen der Arbeitnehmer gerecht zu werden. 
Viele Mitarbeiter legen heute großen Wert darauf, mit ihrem 
Tun etwas bewirken und sich in einer kreativen, teamorientier
-
eine solche Arbeitskultur fördern, stärken wir zugleich auch 
unsere Innovationskraft. 

 Damit wir gezielt auf den veränderten Arbeitsmarkt eingehen 
können, suchen wir nach neuen Möglichkeiten, wie wir eine mög
-lichst große Vielfalt an talentierten Mitarbeitern für uns gewin
-nen, unser Ansehen als Arbeitgeber stärken sowie Führungskom
-petenzen auf- und ausbauen können. Wir haben deshalb 2013 
Mitarbeiter und soziale Investitionen
73Mitarbeiter und soziale Investitionen


Lösung der komplexen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Herausforderungen unserer Zeit leisten können, wenn unsere 
Mitarbeiter mit Menschen unterschiedlichster Herkunft und 

mit unterschiedlichsten Sichtweisen zusammenkommen und 
zusammenarbeiten. Dieses Ziel verfolgen wir mit unserem 
Social-Sabbatical-Programm, mit dem wir neue Wege gehen 

möchten, um Talente zu fördern und zugleich einen positiven 
Beitrag zum gesellschaftlichen Wandel zu leisten. Im Rahmen 
dieses Programms wurden 72 besonders talentierte SAP-Mit
-arbeiter aus 30 Ländern für einen Monat in Schwellenländer 
entsandt, um dort Unternehmensgründer, kleine und mittlere 
Unternehmen sowie Nichtregierungsorganisationen zu unter
-stützen. In verschiedensten Projekten helfen sie den Unter
-nehmen und Organisationen, ihre Geschäftstätigkeit auszuwei
-
ten, geschäftliche Herausforderungen zu bewältigen und den 

gesellschaftlichen Wandel in ihrem Land voranzutreiben. Wir 
führen derzeit in Brasilien, China, Indien und Südafrika Projekte 
durch. Mit unserem Social-Sabbatical-Programm zeigen wir, 


können. Unsere Mitarbeiter erwerben bei ihren Einsätzen 
 wichtige Führungskompetenzen und lernen, worauf es bei der 
 Entwicklung innovativer Lösungen und der Zusammenarbeit 
über Funktionen, Branchen und Kulturen hinweg ankommt. Die 


neuen Ideen und der Erfahrung unserer Mitarbeiter, die sie 
ihrem Ziel, den gesellschaftlichen Wandel zu fördern, ein Stück 
näher bringen.
MITARBEITERENGAG
EMENTIm Zweijahresrhythmus führen wir unter allen Mitarbeitern 
 eine Umfrage durch. In unserer Mitarbeiterbefragung 2013 

leichter Rückgang gegenüber dem Vorjahreswert. 2012 hatten 

wir im Rahmen eines sogenannten Pulse Check, bei dem wir 
die Hälfte unserer Mitarbeiter zu ihrer Zufriedenheit befragen, 


der letzten Befragung aller Mitarbeiter im Jahr 2011 ebenfalls 

-

erreichen. Obwohl der Index 2013 leicht zurückging, sind wir 
mit dem erreichten Wert über Branchen hinweg führend und 
gehen davon aus, dass er 2014 wieder ansteigen wird. 
FÖRDERUNG VO
N MITARBEITERN UND FÜHRUNGSKRÄFTEN
Mit verschiedenen Programmen und Maßnahmen haben wir 

2013 die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter und Führungs
-
kräfte gezielt gefördert. So haben wir unter anderem unsere 
Prozesse zur Beurteilung des individuellen Potenzials und Schu
-lungsbedarfs unserer Mitarbeiter verbessert, Veranstaltungen 

zum Thema Weiterentwicklung angeboten und mehr Trans
-parenz im Hinblick auf interne Entwicklungsmöglichkeiten ge-



geweitet, das es den Mitarbeitern ermöglicht, für einige Zeit in 
einer anderen Abteilung zu arbeiten. Darüber hinaus haben wir 
allen unseren Mitarbeitern ermöglicht, zusammen mit ihren 

Vorgesetzten einen Entwicklungsplan zu erstellen, den sie aktiv 
verfolgen können. Diesem Ziel dient auch die Einführung der 
von SuccessFactors entwickelten Cloud-Lösung Success Map, 

mit der wir unsere Prozesse für das Talentmanagement und 
 die Mitarbeiterentwicklung weiter verbessern möchten. Wir bie
-
ten unseren Mitarbeitern außerdem vielfältige Möglichkeiten, 

zusätzliche Kenntnisse und Fähigkeiten zu erwerben. Das Ange
-bot reicht von E-Learning-Kursen bis hin zum Coaching. Mit 
 diesen Kursen und Programmen möchten wir schwerpunkt
-
-men von zentraler Bedeutung sind. Aus diesem Grund haben 
wir unsere Angebote für Mitarbeiter überprüft und weiter 

an gepasst. Durchschnittlich haben unsere Mitarbeiter im vergan
-genen Jahr neun Schulungstage absolviert (2012: elf Tage). 
Ebenfalls einer Prüfung unterzogen haben wir unsere Führungs
-kultur, um die Führungsqualitäten zu ermitteln und aufzu
-bauen, die angesichts der Neuausrichtung unseres Geschäfts
-
modells für unser Unternehmen besonders wichtig sind. Um 
den Erfolg unserer Kunden zu sichern, möchten wir in Zukunft 
verstärkt Führungskräfte einstellen und weiterentwickeln, die 

sich aktiv für eine Vereinfachung von Prozessen einsetzen und 
Talente gezielt fördern. Im Rahmen von zwei Pilotprogrammen 
hatten unsere Führungskräfte bereits Gelegenheit, sich aus
-
führlich mit diesen wichtigen Themen zu befassen. In diesen 
Programmen ging es unter anderem um Mitarbeiterführung 
 in Veränderungsprozessen, Förderung von Innovation und die 
Entwicklung eines ganzheitlichen Führungskonzepts für die 
SAP. Führungskräften auf allen Ebenen bieten wir auch weiter
-hin ein umfassendes Weiterbildungsprogramm an, das vom 
Coaching bis hin zu speziellen Schulungen reicht. Unser beson
-derer Schwerpunkt liegt dabei auf dem Ausbau der allgemeinen 
Führungskompetenzen.
74

ERFOLGSBETEILIGU
NG DER MITARBEITERAuch 2013 haben wir unsere anteilsbasierten Vergütungspro
-gramme fortgeführt, um unsere Mitarbeiter an den weltweiten 

Standorten an unserem langfristigen Unternehmenserfolg 
 zu beteiligen. Unser Employee Participation Plan (EPP) richtet 



-chen der jährlichen Etappenziele unserer Strategie bis zum 

Jahr 2015. Die Auszahlung errechnet sich aus den zu Beginn 

des Geschäftsjahres zugeteilten virtuellen Anteilen, der Ziel
-erreichung des Geschäftsjahres sowie der Entwicklung des 
Aktienkurses der SAP. Die Tranche 2013 kommt im März 2014 

zur Auszahlung.
Der EPP wird Mitarbeitern zusätzlich zu den bereits bestehen
-den Programmen Share Matching Plan (SMP) und Stock 
Option Plan (SOP) angeboten. Im Rahmen des SMP haben 
 teilnahmeberechtigte Mitarbeiter die Möglichkeit, SAP-Aktien 
  
Haltefrist von drei Jahren erhalten die Mitarbeiter für drei gehal
-tene Aktien jeweils eine Bonusaktie. Nach Ablauf der Halte
 - frist für die Tranche 2010 haben wir den Mitarbeitern, die an 
diesem Programm teilgenommen hatten, die erdienten 
 Bonusaktien im Jahr 2013 zugeteilt.
 Bestimmte Führungskräfte und Leistungsträger erhalten 
 Aktienoptionen aus dem SOP, die nach einer Sperrfrist von drei 
Jahren ausgeübt werden können. Mitarbeiter, denen 2010 
 Optionen zugeteilt worden waren, können diese seit 2013 aus
-
 
seit der Zuteilung.
Weitere Informationen zu den anteilsbasierten Vergütungen 


im Konzernanhang.
Wir führen diese Entwicklung auf die Umwälzungen in der 
 
IT-Branche und den Wechsel in unserer Führungsriege im ver
-gangenen Jahr zurück. Um den Anforderungen des Marktes 
wie auch unserer Kunden Rechnung zu tragen, verfolgen wir 
eine aktive Wachstums- und Innovationsstrategie mit dem 
 
Ziel, ein führender Cloud-Anbieter mit SAP HANA als führender 
Plattform auf dem Markt zu sein. Zugleich haben wir im ver
-gangenen Jahr entscheidende Änderungen an der Zusammen
-setzung unseres Vorstands vorgenommen, der nach der Haupt
-versammlung 2014 nur noch durch einen Vorstandssprecher 
vertreten werden soll. Durch verschiedenste Maßnahmen, die 


Stärkung der Führungskompetenzen reichen, möchten wir 
 das Engagement unserer Mitarbeiter kontinuierlich steigern. 
Darüber hinaus hat jedes Vorstandsmitglied eines der zentra
-
len Themen der Mitarbeiterbefragung übernommen und wird 
dieses konsequent nachverfolgen. Neben dem Umsatz, der 
Marge und der Kundentreue bildet das Mitarbeiterengagement 

auch in Zukunft eines der vier strategischen Ziele der SAP.
BINDUNG VO
N MIT
ARBEITERNDie Mitarbeiterbindung bei der SAP lag 2013 weltweit bei 

zwischen der durchschnittlichen Mitarbeiterzahl abzüglich der 

von Mitarbeitern ausgehenden Austritte (Fluktuation) und 
 der durchschnittlichen Mitarbeiterzahl, umgerechnet in Vollzeit
-beschäftigte. Die durchschnittliche Firmenzugehörigkeit 
 
belief sich 2013 weltweit auf rund 6,5 Jahre (2012: 6,8 Jahre).
Wir beschränken uns jedoch nicht nur auf die Ermittlung der 

-elle Auswirkungen. Eine von uns durchgeführte Untersuchung 
kam zu dem Ergebnis, dass jede Änderung der Mitarbeiterbin
-

Höhe von rund 60 Mio. • auf das Betriebsergebnis der SAP hat. 


-rer Innovationsfähigkeit zugutekommt. Eine hohe Mitarbeiter
-bindung ist jedoch ein vorrangiges Ziel für unser Unternehmen. 
Unsere Maßnahmen in diesem Bereich sind vor allem auf die 


Weiterentwicklung ausgerichtet. Unser besonderes Augenmerk 

gilt der Bindung von Mitarbeitern in Ländern mit einem stark 
umkämpften Arbeitsmarkt wie Brasilien und China.
75Mitarbeiter und soziale Investitionen

aus einem größeren Pool an Arbeitskräften zu rekrutieren und 
unsere Innovationskraft zu stärken, indem wir uns die unter
-schiedlichen Denk- und Arbeitsweisen sowie Problemlösungs
-
strategien von Menschen zunutze machen. Wir sind außerdem 

der Ansicht, dass wir mit dieser Initiative auch das Leben von 
Menschen verbessern und einen Dialog über Autismus anregen 
können, der hilft, Vorurteile abzubauen und Menschen zum 

Umdenken zu bewegen. 
GES
UNDHEITS
KU
LT
URDas gesundheitliche Wohlergehen unserer Mitarbeiter liegt 
 uns ebenso am Herzen wie eine gesunde Unternehmenskultur. 
 Zwischen diesen beiden Bereichen besteht unserer Ansicht 
nach ein enger Zusammenhang. Deshalb möchten wir sicher
-
-cher Belastung umzugehen, Beruf und Privatleben miteinander 

in Einklang zu bringen, ihr Leistungspotenzial zu entfalten und 
damit die Innovation in unserem Unternehmen voranzutreiben. 
Unser betrieblicher Gesundheitskulturindex (Business Health 

Culture Index, BHCI), den wir im Rahmen unserer Mitarbeiter
-befragung ermitteln, liefert uns Aufschluss darüber, wie sich das 

Arbeitsklima bei der SAP auf das Wohlergehen unserer Mit
-arbeiter und die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben aus
-
 im Jahr 2012. Angesichts der Schnelllebigkeit der IT-Branche 


höher beizubehalten.
Zur Umsetzung unserer Ziele im Bereich Gesundheit verfolgen 
wir global angelegte Initiativen wie unsere —Health and Inno
-vation Weeksﬁ und bieten Workshops an, in denen Führungs
-
kräfte lernen können, wie sie ihre Mitarbeiter beim Umgang mit 
Stress unterstützen können. 2013 hatten unsere Mitarbeiter in 
Irland und Österreich im Rahmen eines Pilotprogramms Gele
-


-

wurden unter anderem die Ess- und Schlafgewohnheiten sowie 
die Herzfrequenz unter Belastung ermittelt. Das Programm 
fand großen Anklang bei den Mitarbeitern. Zugleich verfügen 

wir damit über umfassende anonymisierte Daten, die einen 
zuverlässigen Ausgangspunkt für unsere zukünftigen Gesund
-heitsmaßnahmen bilden, mit denen wir die Kreativität und 
 
das Leistungsvermögen unserer Mitarbeiter sowie ihre Fähig
-keit zum Umgang mit Belastung fördern möchten.
INNOVA
TION DURCH VIELF
ALT 
UND INKLUSION2013 haben wir unsere Strategie zur Förderung der Vielfalt und 
Inklusion in unserem Unternehmen neu ausgerichtet. Unser 
besonderes Augenmerk gilt vier Bereichen, die für unsere 

 Innovation und unseren langfristigen nachhaltigen Erfolg von 
 zen
 traler Bedeutung sind: Gender Intelligence, Generational 
Intelligence, Kultur und Identität sowie Menschen mit Behin
-derungen. In allen vier Bereichen ist es unser erklärtes Ziel, 
 die individuellen Fähigkeiten jedes einzelnen Mitarbeiters zu 

 fördern. Mit unserem Workshop —Women and Men Leading 
Togetherﬁ möchten wir beispielsweise zu einem besseren Ver
-ständnis zwischen Männern und Frauen und damit auch zu 

einer besseren Zusammenarbeit beitragen. In diesem Work
-shop, der für alle Führungskräfte des oberen Managements 

-dynamik eingegangen. 
Wir möchten uns innerhalb der Technologiebranche in Bezug 
auf die Gleichstellung von Frauen und Männern als Vorreiter 

etablieren und arbeiten weiter an der Umsetzung unseres Ziels, 





-

Um weitere Fortschritte zu erzielen, haben wir ein spezielles 
Förderprogramm für weibliche Mitarbeiter ins Leben gerufen, 
bei dem sie von oberen Führungskräften betreut werden. 

Zudem legen wir bei der Besetzung von Führungspositionen 
und anderen Stellen großen Wert auf Vielfalt, das heißt, es 
muss stets mindestens ein Kandidat in die engere Auswahl 

kommen, der sich hinsichtlich seines Hintergrunds von den 
anderen unterscheidet. Unser gesamter Vorstand hat sich dar
-
 Einstellung, Bindung und Weiterentwicklung einer möglichst 
großen Vielfalt von Mitarbeitern zu unterstützen.
Von besonderer Bedeutung in diesem Zusammenhang ist unsere 
2013 ins Leben gerufene Initiative —Autism at Workﬁ (Autismus 

 
und auch bei unseren Mitarbeitern auf großes Interesse stieß. 
Im Rahmen von Pilotprojekten haben wir in Deutschland, 
Indien, Irland, Kanada und den USA erste Mitarbeiter mit autis
-tischem Hintergrund für spezielle Aufgaben wie das Testen 
 von Software eingestellt. Diese Initiative hilft uns, Fachkräfte 
76
zu erwerben und sich auf diese Weise für den Arbeitsmarkt zu 

seit vier Jahren ein ähnliches Programm an. Diese Programme 

sind Ausdruck unserer neuen Strategie, uns aktiv an der Aus
-bildung der nächsten Generation von Arbeitnehmern zu beteili
-
gen und Nachwuchskräfte heranzubilden, die auch unser 
zukünftiges Wachstum sichern. 
ENTWICKLUNG DER MITARBEITERZAHLZum 31. Dezember 2013 beschäftigten wir, umgerechnet in 
Vollzeitbeschäftigte, 66.572 Mitarbeiter weltweit (31. Dezember 
2012: 64.422). Dies entspricht einem Anstieg der Mitarbeiter
-zahl von 2.150 gegenüber dem Vorjahr. Im Geschäftsjahr 
 2013 kamen 1.111 Mitarbeiter durch Akquisitionen zur SAP. Die 
durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter im SAP-Konzern im 

Geschäftsjahr 2013 lag bei 65.409 (2012: 61.134).
Die Kennzahl Vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele Mitar
-beiter die SAP beschäftigen würde, wenn nur Arbeitnehmer 
 
 der SAP in Teilzeit beschäftigte Studenten sowie Mitarbeiter, 
die zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen Gründen 
beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten Zahlen 
nicht enthalten. Auch Aushilfskräfte sind nicht in den genannten 

Zahlen enthalten. Die Anzahl dieser Aushilfskräfte ist jedoch 
nicht wesentlich.
Zum 31. Dezember 2013 waren die meisten unserer Mitarbeiter 




 

Die Beschäftigtenzahl (umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte) 
 im Bereich Software und softwarebezogene Services stieg 


hauptsächlich in den Bereichen Cloud-Betrieb und -Support 
erfolgte. Im Bereich Beratungs-, Schulungs- und sonstige Ser
-vices erhöhte sich die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 2013 Œ 

auf 14.629 (2012: 14.259). Aufgrund einer Verlagerung des 

Schwerpunkts im Bereich Branchenlösungen wechselten Mit
-arbeiter von der Forschung und Entwicklung in den Bereich 

-SOZ
IALE INVESTITI
ONENUnsere Strategie im Bereich soziale Investitionen fußt auf dem 
Engagement unserer Mitarbeiter, unserer Technologie und 

unserem Kapital. Damit möchten wir zu langfristigem, nach
-haltigem Wandel beitragen. Schwerpunkt unserer Initiativen 

waren auch 2013 zwei Bereiche, die sowohl für uns als Unter
-nehmen als auch für die Gesellschaft von entscheidender 

Bedeutung sind: die Förderung von Bildung und von jungen 



neue Möglichkeiten und helfen Menschen, am wirtschaftlichen 

davon, dass wir auf diese Weise Nachwuchskräfte aufbauen. 

Auch mit der Unterstützung von jungen Unternehmen leisten 
wir einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung, 


Indem wir junge Unternehmer mit unserer Technologie 
 und unserem Know-how unterstützen, gewinnen wir wichtige 

Erkenntnisse über den Markt für kleine und mittlere Unter
-nehmen. Dadurch sind wir in der Lage, in Zukunft noch bessere 
Lösungen für unsere Kunden in diesem Segment zu ent
-wickeln. 
2013 spendete die SAP rund 20 Mio. • an nicht staatliche und 
gemeinnützige Organisationen. Darüber hinaus erhielten mehr 

als 1.300 gemeinnützige Organisationen unentgeltlich SAP-
Software. Wir haben außerdem ein neues Programm ins Leben 
gerufen, in dessen Rahmen wir diesen Organisationen auch 

unsere Analyse- und Cloud-Lösungen zur Verfügung stellen. 
Unsere Mitarbeiter leisteten insgesamt ungefähr 125.000 
ehrenamtliche Arbeitsstunden in 45 Ländern. Der SAP Solida
-
rity Fund e. V. verfolgt das Ziel, Opfern von Katastrophen 

nach Naturkatastrophen wie dem Taifun Haiyan auf den 

 Philippinen und der Flut in Deutschland. 2013 haben SAP-
 Mitarbeiter über 240 Tsd. • für den Fonds gespendet. Diese 
Summe haben wir um 185 Tsd. • aufgestockt.
Im Rahmen unseres Programms zur Förderung von jungen 
Unternehmen haben wir 25 brasilianische Unternehmer aus
-
gewählt, die wir durch verschiedene Hilfsangebote wie kosten
-lose Software und die Betreuung durch Mentoren unterstützen 
möchten. Wir haben außerdem das neue Ausbildungspro
-
gramm —Skills for Africaﬁ ins Leben gerufen. Es bietet Menschen 

in Afrika die Möglichkeit, in kostenfreien Kursen Kenntnisse im 
Bereich Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) 
77Mitarbeiter und soziale Investitionen


17.804 (2012: 18.012), während sie im Vertrieb und Marketing 



auf 4.566 Vollzeitstellen (2012: 4.286) zum Ende des Berichts
-jahres. Der Anstieg ist vorwiegend auf die Akquisition von 
 hybris zurückzuführen. Im Bereich Infrastruktur, zu dem wir die 
interne IT und die Gebäudeverwaltung zählen, verzeichneten 

bedingt vor allem durch unsere Akquisitionen und Investitionen 

in unsere IT.
In der Region Amerika erhöhte sich die Anzahl der Mitarbeiter 



Der Personalaufwand je Mitarbeiter sank im Geschäftsjahr 
2013 auf 114 Tsd. • (2012: 119 Tsd. •). Dieser Rückgang ent
-
-teil unserer Mitarbeiter außerhalb der Eurozone angesiedelt 
 
ist und in lokaler Währung bezahlt wird. Der Personalaufwand 


und durchschnittlicher Anzahl der Mitarbeiter. Ausführliche 
Informationen zur Mitarbeitervergütung sowie eine detaillierte 


 unter 

 im Konzernanhang.
 
   Mitarbeiter nach Unternehmensbereichen 
Vollzeitbeschäftigte
Infrastruktur

Allgemeines und 
Verwaltung

Software und 
 software
 bezogene 

Services
 Forschung und 
Entwicklung
Beratungs- und 
 sonstige Services
Vertrieb und 
 Marketing

 Region EMEA  
 Region Amerika  

Zahl der Mitarbeiter
Vollzeitbeschäftigte
78

 pro Fahrzeug gesunken ist. So stehen einer Vergrößerung unse
-



gesamter Energieverbrauch 2013 mit 13.900 Kilowattstunden 
(kWh) pro Mitarbeiter konstant. 
TREIBHAU
SGA
SEMISSI
ONENEs ist unser erklärtes Ziel, die Treibhausgasemissionen aus 
unseren Unternehmensaktivitäten bis 2020 auf das Niveau des 
Jahres 2000 zu reduzieren. Dieses Ziel beinhaltet die direkten 
und indirekten Emissionen aus unserem Geschäftsbetrieb 

(Scope 1 und 2) sowie in begrenztem Umfang auch weitere 
indirekte Emissionen (Scope 3), die beispielsweise durch 
Geschäftsreisen entstehen. Wir berücksichtigen in unserem 

Ziel nicht alle indirekten Emissionen nach Scope 3, da wir uns 
zunächst auf die Reduzierung der Emissionen konzentrieren 
möchten, die wir am besten steuern können. Wie online im 

Kapitel 
Energie- und Emissionsmanagement II
 des Integrierten 
Berichts der SAP 2013 ausführlich erläutert, möchten wir 
unternehmensweit eine ganzheitliche CO
2-Strategie umsetzen 
und arbeiten deshalb verstärkt an einer Senkung unserer 
  
 vor- und nachgelagerten Emissionen. 
Neben unserem langfristigen Ziel für das Jahr 2020 haben wir 
uns auch jährliche Ziele gesetzt. 2013 sind unsere Emissionen 
von 485 Kilotonnen CO
2 im Vorjahr auf 545 Kilotonnen ange
-stiegen. Damit haben wir unser Jahresziel verfehlt, unsere 
Gesamtemissionen auf 460 Kilotonnen zu senken. Der Anstieg 
sowohl unseres Energieverbrauchs als auch unserer Emissionen 

spiegelt unser Unternehmenswachstum wider. Und dennoch 
haben wir aufgrund unserer Umweltschutzmaßnahmen in der 
Vergangenheit insgesamt seit Anfang 2008 eine absolute 


Zeitraum stieg die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter 
 

-rückgang hinsichtlich unserer Emissionen. Während wir unsere 

konnten, stiegen unsere Treibhausgasemissionen von 30,0 g 
CO2 pro Euro Gesamtumsatz (2012) im Jahr 2013 auf 32,4 g 
CO2 pro Euro Gesamtumsatz an. Zudem sind 2013 unsere 

In den vergangenen Jahren haben wir uns eingehend mit 
 
der Frage befasst, welche Wirkungszusammenhänge zwischen 
unserem Energieverbrauch, den damit verbundenen Kosten 

und den daraus resultierenden Umweltauswirkungen bestehen. 
Heute erfassen wir sowohl unseren unternehmensweiten 

 Energieverbrauch als auch die Treibhausgasemissionen unse
-rer gesamten Wertschöpfungskette. Unseren Berechnungen 
zufolge haben uns unsere Initiativen zur Verbesserung der 



in Höhe von 260 Mio. • verholfen (verglichen mit den hoch
-gerechneten Kosten, die ohne diese Maßnahmen entstanden 
wären).
Um als Lösungsanbieter für ein besseres Ressourcenmanage
-ment glaubwürdig aufzutreten, müssen wir zudem auch selbst 

ressourcenschonend agieren. Die Untersuchung und Steue
-
Energieverbrauchs hat uns wertvolle Erkenntnisse für die Ent
-wicklung nachhaltiger Lösungen für unsere Kunden geliefert. 
ENERGIEVERBRAU
CHDa die von uns verbrauchte Energie Treibhausgasemissionen 
verursacht, stellt der Energieverbrauch eine der wichtigsten 
Kennzahlen unseres Energie- und Emissionsmanagements dar. 

Diese Kennzahl bezeichnet die Energiemenge, die unser Unter
-nehmen selbst produziert oder zukauft, also die Energie, bei 

deren Produktion Emissionen nach Scope 1 und 2 des GHG-Pro
-
tokolls (Greenhouse Gas Protocol) entstehen. Unser Energie
-verbrauch stieg von insgesamt 860 Gigawattstunden (GWh) im 
Jahr 2012 auf 910 Gigawattstunden im Jahr 2013 an. Dieser 

Anstieg ist auf unser erhebliches Wachstum im vergangenen 
Jahr zurückzuführen. Angesichts der zunehmenden Nutzung 
von Cloud-Lösungen stellen wir zudem immer mehr Kunden
-
systeme im Hosting-Verfahren über unsere Rechenzentren 
bereit. Hierfür benötigen wir zusätzliche Gebäude und Server
-kapazitäten, durch die unser Energieverbrauch steigt. Wie 
 im Folgenden näher ausgeführt, bewirkt diese Verlagerung in 
die Cloud für unsere Kunden jedoch genau das Gegenteil Œ 
denn dank der Nutzung unserer Infrastruktur können sie ihren 

eigenen Energieverbrauch senken.
Trotz unseres geschäftlichen Wachstums konnten wir die in 

-halten. Unser Fuhrpark verbraucht beispielsweise trotz einer 
deutlich gestiegenen Firmenwagenzahl insgesamt nicht mehr 
Energieverbrauch und 
 Treibhausgasemissionen
79Energieverbrauch und 
Treibhausgasemissionen


Zunehmend setzt sich die Erkenntnis durch, dass mit dem 

ausgehebelt werden. Für das vorgenannte Beispiel der Autos 


durch die erheblich gestiegene Zahl an Fahrzeugen überkom
-pensiert wird. Neben unserer Strategie für eine grüne Cloud 

streben wir nachhaltiges Wachstum deshalb verstärkt auch auf 
einem anderen Weg an und möchten die Geschäftsabwicklung 
durch innovative Technologien neu gestalten.
Im Fall unseres Unternehmens möchten wir den Wandel in 
unterschiedlichsten Bereichen vorantreiben: Unter anderem 


innovative Konzepte für einen schonenden Umgang mit natür
-lichen Ressourcen etablieren. Ein gutes Beispiel hierfür ist 
unsere Lösung TwoGo by SAP, über die Mitarbeiter Fahrgemein
-schaften für ihren täglichen Weg zur Arbeit bilden können. Der 
Arbeitsweg entpuppt sich so als wirtschaftliche, soziale und 

ökologische Chance. Seit 2013 bieten wir TwoGo by SAP auch 
anderen Unternehmen an und unterstützen sie damit, ihre Kos
-

ihre Mitarbeiter zu vernetzen, traditionelle Verhaltensmuster 
aufzubrechen sowie die Emissionen im Unternehmen zu ver
-
unter 
www.twogo.com.
POSITIVE AUSWIRKU
NGENDas Beispiel von TwoGo by SAP veranschaulicht, wie wir 
andere Organisationen in ihrem Bestreben unterstützen möch
-ten, einen Wandel einzuleiten. Unser Ziel ist es, die ökologische 

Leistung unseres Unternehmens kontinuierlich zu verbessern. 
Zugleich sind wir fest davon überzeugt, dass wir einen noch 
größeren Beitrag zum Umweltschutz leisten können, wenn wir 

auch unseren Kunden bei der Verringerung ihres Energiever
-brauchs und ihrer Emissionen helfen. Deshalb ergreifen wir 

verstärkt Maßnahmen, mit denen wir diesen direkten und 


messen können. Ein Beispiel für eine solche direkte Unter
-stützung ist eine Anwendung für das Transportmanagement, 
die Unternehmen eine bessere Steuerung ihrer Frachten und 
Transportrouten und daraus resultierend eine Senkung ihres 


Analyselösungen unsere Kunden wiederum bei der Verbes
-serung ihrer ökologischen Leistung, indem sie die Analyse und 
anschließende Optimierung von Abläufen ermöglichen. Im 
Diese Entwicklung gründet unter anderem auf dem Wandel unse
-
res Geschäftsmodells. Denn unsere Kunden nutzen ihre SAP-
Software verstärkt über die Cloud, was für uns als Marktführer 
bedeutet, dass Software, die bisher vor Ort beim Kunden instal
-
liert war, zunehmend über SAP-Rechenzentren läuft. Mit ande
-ren Worten: Die Emissionen, die unsere Kunden bisher beim 
Einsatz der Software verursacht haben, gehen nun auf uns über. 

Dies erklärt, weshalb unsere Emissionen pro Mitarbeiter 
 und pro Euro Gesamtumsatz im Jahr 2013 angestiegen sind.
2014 wollen wir diese Emissionen im Speziellen und unsere 
Gesamtemissionen im Allgemeinen angehen, indem wir den 
Energiebedarf in allen unseren Rechenzentren und Gebäuden 


durch die Verlagerung der Kundensysteme in unsere —grüne 
Cloudﬁ hinzugekommen sind, werden hierdurch wirkungsvoll 

neutralisiert. Angesichts des beträchtlichen CO
2-Gesamt
-ausstoßes unserer Kunden und unserer Wachstumspläne im 
Cloud-Geschäft sehen wir sowohl auf Seite unserer Kunden 
 als auch bei uns ein deutliches Verbesserungspotenzial im 

 Hinblick auf unsere Umweltauswirkungen. Allein im Jahr 2013 
verursachte der Einsatz von SAP-Produkten durch unsere 
 Kunden an ihren mehr als 253.500 Standorten zehn Mal mehr 
Emissionen als die SAP alleine. Dabei wurden über 5.800 
 Kilotonnen CO
2
-erbarem Strom weiten wir unser Engagement für Nachhaltig
-keit maßgeblich aus und verzahnen es eng mit unserer Cloud-
Strategie. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit diesem 

Schritt nicht nur einen Beitrag zur Verbesserung der Abläufe in 
der weltweiten Wirtschaft leisten, sondern auch zur Erreichung 
unseres CO
2-Ziels für 2020.
IM SPA
NNUNGSFELD ZW
ISCHEN 
EFFIZIENZ UND NEUO
RIENTIERUNGUnsere Ergebnisse im Jahr 2013 zeigen, dass nicht nur wir, son
-dern auch unsere Kunden in zunehmendem Maße einer beson
-deren Herausforderung gegenüberstehen: Mit dem Wachstum 

eines Unternehmens geht in der Regel auch ein steigender 
Ressourcenverbrauch einher. Herkömmliche Geschäftsmodelle 
sehen vor, dass ein Unternehmen kontinuierlich mehr Waren 

oder Dienstleistungen erzeugt und verkauft. Deshalb bestand 
das vorrangige Ziel vieler Unternehmen bislang darin, ihre 

-
zehnten erheblich gesunken ist. 
80
Resultat führt dies zu einem geringeren Energieverbrauch, 
weniger Emissionen und niedrigeren Kosten. Fertigungsunter
-nehmen können beispielsweise mithilfe unserer Software 
 Anlagen überwachen und rechtzeitig Instandhaltungsmaßnah
-men einplanen oder bessere Energiepreise in den Spitzen
-
lastzeiten aushandeln. Dank der enormen Leistungsstärke von 
SAP HANA können unsere Kunden diese Optimierungen nun 
 
-

Die Global e-Sustainability Initiative (GeSI) hat in einer Studie 
(SMARTer2020) untersucht, wie die Branche für Informations- 

und Kommunikationstechnologie (IKT) zu einer weltweiten 
 Verringerung der Treibhausgasemissionen beitragen kann. Aus
-gehend von den Ergebnissen dieser Untersuchung und unseren 

eigenen Hochrechnungen sind wir überzeugt, dass sich durch 
den Einsatz unserer Lösungen mehr Emissionen vermeiden 
lassen, als in unserer gesamten Wertschöpfungskette einschließ
-lich unserer nachgelagerten Abläufe (Nutzung unserer Soft
-ware beim Kunden) erzeugt werden. In Zahlen ausgedrückt 

bedeutet dies, dass durch IKT bis zum Jahr 2020 schätzungs
-
weise 1,3 Gigatonnen (Gt) CO
2 erzeugt werden, während 
 durch den Einsatz dieser Technologien im gleichen Zeitraum 
potenziell 9,1 Gt CO
2 eingespart werden können. Auf Basis 
 dieser Berechnungsgrundlage schätzen wir, dass wir in unseren 
nachgelagerten Abläufen bis zum Jahr 2020 rund 0,0091 Gt 
CO2 erzeugen werden. Bis zu diesem Zeitpunkt werden sich 
jedoch die weltweiten Emissionen auf insgesamt 55 Gt CO
2 belaufen. Hier bietet sich somit ein enormes Potenzial für die 
IKT-Branche im Allgemeinen und die SAP im Besonderen, 
 zur Verringerung dieser Emissionen beizutragen. 
Wir werden weiter an der Entwicklung einer Methodik arbeiten, 
mit der sich diese Auswirkungen abschätzen lassen, um 
 
unsere Strategie und unsere Ressourcen gezielt auszurichten Œ 
dorthin, wo wir langfristig viel bewegen können.
 81Energieverbrauch und 
Treibhausgasemissionen

Softwareupdates und -erweiterungen. Darüber hinaus ziehen 
die Softwareerlöse sowie die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 
und -Support tendenziell weitere Folgegeschäfte, vor allem 
Beratung und Schulung, nach sich, die dann zu Serviceerlösen 

führen.
Auftrags-/
Abrechnungserlöse:
 Bei unseren Cloud-Aktivitäten 
betrachten wir die realisierten Erlöse sowie die in einem 
bestimmten Zeitraum generierten Auftragswerte (Abrechnungs
-volumen). Wir messen das Abrechnungsvolumen als die 

Beträge, die wir laut Vertrag den Kunden in Rechnung stellen 
dürfen, und zwar Œ je nachdem, was kürzer ist Œ über die 
 Vertragslaufzeit oder die ersten zwölf Monate nach dem Datum 
des Vertragsabschlusses, nach dem Jahrestag des Vertragsab
-schlusses oder nach dem Datum der Vertragsverlängerung 
(12-Monats-Abrechnungsvolumen). Wir bewerten das Abrech
-
nungsvolumen sowohl auf Basis aktueller Kurse als auch 
 währungsbereinigt. Im Gegensatz zu den Erlösen aus Cloud-
Subskriptionen und  -Support, die über den Zeitraum erfasst 

werden, in dem der Cloud-Dienst erbracht wird, und nicht im 
Berichtszeitraum des Vertragsabschlusses, gibt das Abrech
-nungsvolumen Aufschluss über das künftige Umsatzpotenzial. 

Bei der Bewertung des 12-Monats-Abrechnungsvolumens 
berücksichtigen wir sowohl das Gesamtabrechnungsvolumen 
als auch den Teil des Abrechnungsvolumens, der von Neukun
-
den oder aus zusätzlichen Verkäufen an Bestandskunden im 
Berichtszeitraum stammt und nicht aus Folgegeschäften oder 
der Verlängerung bestehender Verträge. Für diese Kennzahl 

gibt es keine entsprechende IFRS-Kennzahl.

 Im Geschäftsjahr 2013 haben wir anhand der Kennzahlen 
Betriebsergebnis (Non-IFRS)/Operative Marge (Non-IFRS) und 
des währungsbereinigten Betriebsergebnisses (Non-IFRS) 

sowie der währungsbereinigten operativen Marge (Non-IFRS) 

-kraft gemessen. Um die operative Marge (Non-IFRS) zu ermit
-teln, wird das Betriebsergebnis (Non-IFRS) ins Verhältnis 
  zu den gesamten von der SAP erzielten Umsatzerlösen (Non-
IFRS) gesetzt. Die verwendeten Kennzahlen (IFRS und 

 Non-IFRS) sind nachfolgend erläutert.
Wir nutzen verschiedene Kennzahlen zur Steuerung unserer 
Leistung im Hinblick auf unsere obersten Unternehmensziele. 


-

Umsatz und Marge als Indikatoren für unsere aktuelle Leistung. 
In den Kennzahlen Kundentreue und Mitarbeiterengagement 

sehen wir Indikatoren, die unsere künftige Leistung anzeigen.
FINANZBEZOG
ENE STEUERUNGSGRÖ
SS
ENFinanzbezogene 
Steuerungsgrößen im 
 operativen Geschäft


-größen für unser operatives Geschäft:

 Unsere 
wichtigsten Umsatztreiber, Software und Cloud-Subskriptionen, 
beinhalten Softwareerlöse sowie die Erlöse aus Cloud-Sub
-
skriptionen und -Support. Softwareerlöse erzielen wir überwie
-gend aus dem Verkauf von On-Premise-Lizenzen für die Nut
-zung von Softwareprodukten, die auf der Hardware des Kunden 
installiert werden. Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und  
 -Support entstehen, wenn wir Software in der Cloud und ent
-spre
chende Supportleistungen anbieten. Wir bewerten Software 
 und Cloud-Subskriptionen sowohl auf Basis aktueller Kurse 
 
als auch währungsbereinigt.

 Zur Messung unseres Umsatzwachstums verwendeten wir 
unsere Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse 

 (Non-IFRS) sowie unsere währungsbereinigten Software- und 
 softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS). Unsere Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse (SSRS) beinhalten 
Software- und damit verbundene Supporterlöse sowie Erlöse 
aus Cloud-Subskriptionen und -Support. Unsere wichtigsten 
Umsatztreiber sind die Softwareerlöse und die Erlöse aus 

Cloud-Subskriptionen und -Support, da diese weitere Umsatz
-

Basis für den Verkauf von Wartungsleistungen, die nach Verkauf 

der Softwarelizenz regelmäßig anfallende softwarebezogene 
Serviceerlöse in Form von Supporterlösen generieren. Zu den 
Wartungsleistungen gehören neben dem Kundensupport auch 
Steuerungssystem
82


 entspricht dem Verhältnis des Ertragsteueraufwands zum 
Ergebnis vor Ertragsteuern (ausgedrückt in Prozent). 

Finanzierungstätigkeit:

ermöglicht einen Einblick, auf welche Weise unser Unternehmen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente erwirtschaftet 

und verwendet hat. In Verbindung mit den übrigen Hauptbe
-standteilen des Konzernabschlusses liefert die Konzernkapital
-
-rungen unseres Nettovermögens und unserer Finanzstruktur 

(einschließlich Liquidität und Solvenz) bewerten zu können. 

über die Fähigkeit unseres Unternehmens, die Höhe und den 


-änderte Umstände und Möglichkeiten reagieren zu können.
NICHT FIN
ANZBEZOG
ENE STEUERUNGSGRÖ
SS
EN
 folgende Kennzahlen zur Messung unserer Leistung im Hin
-blick auf das Mitarbeiterengagement und die Kundentreue:
Mitarbeiterengagement-Index:
 Das Mitarbeiterengagement 
ist Ausdruck für die Motivation und Loyalität unserer Mitar
-

mit der SAP. Der Index wird mithilfe unserer Mitarbeiter
 um-fragen ermittelt. Wir verwenden diese Kennzahl, weil uns 
bewusst ist, dass wir unsere Wachstumsstrategie nur mit 
 engagierten Mitarbeitern umsetzen können.

 Diese Kennzahl misst die Bereit
-schaft unserer Kunden, die SAP weiterzuempfehlen. Sie wird 
aus unserer Kundenumfrage abgeleitet, die jährlich durch
-geführt wird, und misst, ob ein Kunde loyal ist und wie hoch die 
Wahrscheinlichkeit ist, dass er SAP Freunden oder Kollegen 


ist oder ob der Kunde unzufrieden ist. Wir haben diese Kenn
-zahl 2012 eingeführt, weil wir davon überzeugt sind, dass wir 

unsere Finanzziele nur erreichen können, wenn unsere Kunden 
Finanzbezogene 
Steuerungsgrößen im 
 
nicht operativen Geschäft

bezogene Steuerungsgrößen ein:
Finanzergebnis, netto:
 Diese Steuerungsgröße gibt insbeson
-dere Auskunft über die Verzinsung der liquiden Mittel und 
 Kapitalanlagen sowie über zu zahlende Zinsen für aufgenom
-mene Fremdmittel. Im Mittelpunkt der Steuerung stehen zum 


 Wertpapieren und der durchschnittliche Zinssatz, zu dem die 
Geld- und Kapitalanlagen investiert werden, sowie zum 

 anderen die durchschnittlich ausstehenden Kreditbeträge und 
die daraus resultierenden Zinsaufwendungen. 

-
Daneben spielt das Management des Umlaufver
-mögens (Working Capital Management) mittels der Überwa
-chung der Außenstandsdauer der operativen Forderungen und 
Verbindlichkeiten eine Rolle. Die Außenstandsdauer der Forde
-

Tage von der Rechnungsstellung bis zum Eingang der Kunden
-zahlung, die Außenstandsdauer der Verbindlichkeiten (DPO) 
als durchschnittliche Anzahl der Tage vom Rechnungseingang 

bis zum Zahlungsausgang.
Finanzbezogene 
Steuerungsgrößen für 
 unsere Gesamtleistung

unsere Gesamtleistung:
Ergebnis je 
Aktie:

unsere Gesamtleistung ab, da sie sämtliche operativen und 
nicht operativen Erfolgsbestandteile sowie den Ertragsteuer
-aufwand umfasst. Sie basiert auf dem Konzernergebnis und 

setzt dieses ins Verhältnis zur durchschnittlichen Zahl an 

 ausstehenden SAP-Aktien. Neben dem operativen und nicht 
operativen Geschäft der SAP sowie den Ertragsteuern wird 
 das Ergebnis je Aktie auch durch die Anzahl der ausstehenden 


SAP ermächtigt, Aktienrückkäufe durchzuführen, und sehen in 
solchen Rückkäufen eine attraktive Möglichkeit, neben der 

Dividende weitere Mittel an unsere Aktionäre zurückzuführen.
83Steuerungssystem

FINANZBEZOG
ENE KENNZAHLEN DES 
BERICHTS 
(NON-IFRS
) Unser Ausblick für 2013 basierte wie in den Vorjahren auf 

bestimmten Kennzahlen (Non-IFRS). Daher enthält dieser 

Bericht im Kapitel 
Wirtschaftsbericht
 einen Vergleich 
 (Non-IFRS) unserer tatsächlich erreichten Kenn
 zahlenwerte 
 im Geschäftsjahr 2013 mit diesem Ausblick. 
Überleitung unserer 
IFRS
- auf Non-IFRS
-Kennzahlen für 
die Geschäftsjahre 2013 und 2012

In der folgenden Tabelle stellen wir für die Geschäftsjahre 
 2013 und 2012 Überleitungen unserer IFRS-Kennzahlen auf die 
 entsprechenden und jeweils nächsten Non-IFRS-Kennzahlen 
dar. Aufgrund von Rundungen können sich in dieser Tabelle bei 
Summenbildungen geringfügige Abweichungen ergeben.
loyal und zufrieden mit der SAP und unseren Lösungen sind. 

 der Prozentzahlen, die den Anteil der Fürsprecher und Kritiker 
beschreiben. Hierfür wird von dem Prozentsatz der Kunden, 

deren Empfehlungswahrscheinlichkeit bei 9 oder 10 auf einer 
Skala von 0 bis 10 liegt (Fürsprecher), der Prozentsatz der 
 Kunden abgezogen, die SAP eine Bewertung zwischen 0 und 6 
geben (Kritiker). Nicht berücksichtigt werden bei dieser 
Berechnung die —passiv Zufriedenenﬁ mit einer Empfehlungs
-wahrscheinlichkeit von 7 oder 8.
WERT
ORIENTIERTE 
STEUERUNGUnsere holistische Betrachtung der beschriebenen Steue
-rungsgrößen zusammen mit begleitenden Analysen bildet die 
Informationsbasis für die wertorientierte Steuerung der SAP. 
Dabei nutzen wir Planungs- und Kontrollprozesse zur Bereit
-stellung dieser Kennzahlen und zur Information von Entschei
-dungsträgern auf verschiedenen Managementebenen.
Ausgangspunkt unserer Planungs- und Kontrollprozesse ist die 
strategische Planung der SAP, einschließlich einer Mehrjahres
-planung bis 2017: Auf einer stark verdichteten Ebene ermitteln 



nachhaltig investiert werden soll. Anschließend verfeinern wir 

unsere Mehrjahresplanung für Support- und Entwicklungsbe
-reiche und brechen die Pläne für kundennahe Bereiche auf 
Vertriebsregionen herunter. Über detaillierte Jahresplanungen 

legen wir das Budget für das jeweilige Jahr fest. Umsatz- und 
Ergebnisprognosen auf Quartalsbasis runden das Instrumenta
-rium ab, mit dessen Hilfe wir die Umsetzung der strategischen 

Ziele messen und Planabweichungen feststellen. Durch konti
-
-
 
den Handlungsbedarf.
Integrierte Planungs- und Informationssysteme auf Basis von 
SAP-Software bilden unsere Planungs-, Kontroll- und Berichts
-prozesse durchgängig ab. Sie ermöglichen uns, aufschluss
-reiche Auswertungen über alle Organisationseinheiten hinweg 


84
Überleitung der IFRS- auf Non-IFRS-Kennzahlen für die Geschäftsjahre

2013
2012
IFRS
Anpassung
Non-IFRS
Währungs-
 
Non-IFRS, 
 währungs-
 bereinigt
IFRS
Anpassung
Non-IFRS
Umsatzkennzahlen
Software
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
SupportSoftware- und softwarebezogene 
 Serviceerlöse
       Beratung
Sonstige Services
Beratungs- und sonstige 
Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Aufwandskennzahlen
Software- und softwarebezogene 
 Servicekosten
      Beratungs- und sonstige Servicekosten
Umsatzkosten
Bruttogewinn
Forschungs- und Entwicklungskosten
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Restrukturierungskosten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 und Erträge, netto
      Operative Aufwendungen
Ergebniskennzahlen
Betriebsergebnis
Operative Marge (in %)
85Steuerungssystem

Unsere Non-IFRS-Finanzkennzahlen sind hinsichtlich der 
 folgenden Positionen sowie der zugehörigen Ertragsteuer
-
Umsatz (Non-IFRS) 
Umsatzzahlen, die als Umsatz (Non-IFRS) ausgewiesen sind, 
unterscheiden sich von den entsprechenden Angaben nach 

IFRS durch eine Einbeziehung der Supporterlöse, der Cloud-
Subskriptionserlöse und vergleichbarer wiederkehrender 
Erlöse, die als Folge eines Fair Value Accounting für die im 

 Rahmen von Akquisitionen übernommenen Verträge gemäß 
IFRS nicht berichtet werden dürfen.
Nach IFRS weisen wir die im Rahmen von Akquisitionen über
-nommenen Verträge ab dem Zeitpunkt der Akquisitionen zum 
Fair Value aus. Als Folge hiervon beinhalten unsere Support
-erlöse (IFRS), unsere Erlöse (IFRS) aus Cloud-Subskriptionen 
und -Support, unsere Erlöse (IFRS) aus Software und Cloud-
Subskriptionen, unsere Software- und softwarebezogenen Ser
-viceerlöse (IFRS) und unsere Umsatzerlöse (IFRS) für die auf 
die Akquisitionen folgenden Perioden nicht in voller Höhe die 
Erlöse, die die übernommenen Unternehmen ausgewiesen hät
-ten, wenn sie eigenständig geblieben wären. Die Anpassung 
 
Vergleichbarkeit unserer Ergebnisse von Periode zu Periode. 
Wir weisen auch unsere abgegrenzten Erlöse (Non-IFRS) aus 
Cloud-Subskriptionen und -Support aus, um einen zusätzli
-
chen Einblick in die Beträge zu geben, die vertraglich vereinbart 
und in Rechnung gestellt sind und die in der Zukunft bei den 
Erlösen aus Cloud-Subskriptionen und -Support erwartungs
-
gemäß ausgewiesen werden. Zur Angleichung der Bericht
-erstattung dieser abgegrenzten Non-IFRS-Erlöszahl bereinigen
 
 des Fair Value Accounting für die im Rahmen von Akquisitionen 
übernommenen Verträge.
Operative Aufwendungen (Non-IFRS)


Angaben zu operativen Aufwendungen (Non-IFRS) nicht 
berücksichtigt: 
Œ  Akquisitionsbedingte Aufwendungen
  Abschreibungen auf im Rahmen von Unternehmensakquisi
-
-werte und separat erworbenes geistiges Eigentum 
 (einschließlich Aufwand aus erworbener, in der Entwicklung 

Erläuterungen zu 
Finanzinformationen (
Non-IFRS
)
Umsatz (Non-IFRS), operative Aufwendungen (Non-IFRS), 
Betriebsergebnis (Non-IFRS), operative Marge (Non-IFRS), 

Ergebnis je Aktie (Non-IFRS) sowie Angaben zu währungsbe
-reinigten Umsätzen und Betriebsergebnis. Unsere bereinigten 

Kennzahlen werden nicht auf der Basis von IFRS-Rechnungs
-
legungsstandards ermittelt und sind daher Non-IFRS-
 Kenn
-zahlen. Unsere Non-IFRS-Kennzahlen können sich von den 

 Non-IFRS-Kennzahlen anderer Unternehmen unterscheiden. 
Die von uns berichteten Non-IFRS-Kennzahlen sollten des
-halb nicht als Ersatz oder höherwertig gegenüber Umsatz, ope
-rativen Aufwendungen, Betriebsergebnis, operativer Marge, 

Ergebnis je Aktie oder anderen IFRS-Kennzahlen gesehen wer
-den, sondern stets nur als Zusatzinformation. 
Neben den gemäß IFRS erstellten Finanzdaten enthält dieser 
Bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte 
Non-IFRS-Finanzdaten. Wir glauben, dass es für Investoren 
 von Interesse ist, diese ergänzenden Informationen zu erhal
-ten, die auch von unserem Management herangezogen werden, 
um die vergangenen und erwarteten zukünftigen Ergebnisse 

besser nachvollziehen zu können. 2013 verwendeten wir diese 
Non-IFRS-Kennzahlen konsistent für unsere Planung, unsere 
Prognosen, unsere Berichterstattung, Vergütung und die 

externe Kommunikation:

operativen Entscheidungen primär auf Non-IFRS-Kennzahlen 

als Entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf IFRS-Kennzah
-len.Œ  Die variablen Gehaltsbestandteile unserer Vorstandsmit
-glieder und Mitarbeiter sind vom Umsatz (Non-IFRS) und 

vom Betriebsergebnis (Non-IFRS) abhängig, nicht von den 
entsprechenden IFRS-Kennzahlen.
Œ  Für den jährlichen Budgetprozess, in den alle Management
-einheiten einbezogen sind, werden der Umsatz (Non-IFRS) 

und das Betriebsergebnis (Non-IFRS) herangezogen, nicht 

die IFRS-Kennzahlen.
Œ  Sämtliche Analysen der erzielten Ergebnisse sowie Prog
-nosen, die weltweit mit allen leitenden Angestellten durchge
-
führt werden, beruhen auf diesen Non-IFRS-Kennzahlen, 
nicht auf den IFRS-Kennzahlen.
Œ  Sowohl unsere unternehmensinternen Zielvereinbarungen 
als auch die den Kapitalmärkten übermittelten Zielvorgaben 
beruhen auf dem Umsatz (Non-IFRS) und dem Ergebnis 
(Non-IFRS), nicht auf IFRS-Kennzahlen.
86

Entscheidungen Non-IFRS-Kennzahlen einsetzt.
Œ  Die Non-IFRS-Kennzahlen liefern Investoren Zusatzinformati
-onen, die den Vergleich der operativen Ergebnisse mit Vor
-jahren erlauben, da sie um bestimmte direkte Auswirkungen 

von Akquisitionen und Veräußerungsaktivitäten bereinigt sind. 
Œ  Die Nutzung von Non-IFRS- beziehungsweise Non-GAAP-

Kennzahlen ist in der Softwarebranche weit verbreitet. 

Unsere Non-IFRS-Kennzahlen sind mit den entsprechenden 

Non-IFRS- und Non-GAAP-Kennzahlen unserer Wettbewer
-ber meist besser vergleichbar als unsere IFRS-Kennzahlen.
Darüber hinaus halten wir diese Bereinigung unserer IFRS-
Kennzahlen um die Ergebnisse unserer nicht fortgeführten 
TomorrowNow-Geschäftstätigkeiten aus dem folgenden Grund 

für unsere Investoren für sinnvoll:
Œ  Die Geschäftstätigkeiten von TomorrowNow wurden nicht 
fortgeführt. Deshalb berücksichtigen wir potenzielle künftige 

Ergebnisse von TomorrowNow, die vor allem Aufwendungen 
aus dem TomorrowNow-Rechtsstreit beinhalten werden, 
auch weiterhin nicht in unserer internen Berichterstattung, 

Planung, bei Prognosen und bei der Vergütung. Die Bereini
-gung der Non-IFRS-Kennzahlen um die Ergebnisse der nicht 
fortgeführten TomorrowNow-Geschäftstätigkeiten bietet 

daher einen Einblick in die Finanzkennzahlen, die SAP intern 
verwendet.
Bei Entscheidungen über die Zuteilung von Ressourcen 

 rechnen wir die oben genannten Umsätze ein beziehungsweise 
eliminieren die oben genannten Aufwendungen sowohl auf 

Gesamtunternehmensebene als auch auf den nachgeordneten 
Ebenen. Darüber hinaus verwenden wir diese Non-IFRS-
 Kennzahlen, um die operative Leistung des Unternehmens bes
-
ser über bestimmte Vergleichszeiträume beurteilen zu können. 
Wir gehen davon aus, dass unsere Non-IFRS-Kennzahlen 
 insbesondere aus den folgenden Gründen nur begrenzt aus
-sagefähig sind: 
Œ  Die eliminierten Beträge könnten für SAP wesentlich sein.
Œ  Die Non-IFRS-Kennzahlen deuten nur dann auf unsere 
gegenwärtigen und zukünftigen Ergebnisse hin, wenn sie in 
Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kennzahlen 

 analysiert werden. Dies sind die wichtigsten Gründe dafür:
  
Während unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen um bestimmte 
akquisitionsbedingte Aufwendungen bereinigt sind, erfolgt 
  Im Zusammenhang mit Unternehmenserwerben anfallende 


-hende Geschäftsbeziehungen mit akquirierten Unternehmen


Œ  
Veräußerungsaktivitäten: Ergebnisse aus nicht fortgeführten 
Geschäftstätigkeiten, die sämtliche Kriterien gemäß IFRS für 


sie keinen abtrennbaren größeren Geschäftszweig darstellen 
Œ  Aufwendungen aus unseren anteilsbasierten Vergütungen
Œ  Restrukturierungsaufwendungen 
Betriebsergebnis (Non-IFRS), operative Marge (Non-IFRS) 
und Ergebnis je Aktie (Non-IFRS)
Angaben zum Betriebsergebnis, zur operativen Marge und zum 

Ergebnis je Aktie, die als Betriebsergebnis (Non-IFRS), opera
-tive Marge (Non-IFRS) und Ergebnis je Aktie (Non-IFRS) ausge
-wiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechenden 

IFRS-Kennzahlen durch eine Bereinigung des oben genannten 
Umsatzes (Non-IFRS) beziehungsweise der operativen Auf
-wendungen (Non-IFRS). 
Bei der Berechnung des Betriebsergebnisses (Non-IFRS), der 
operativen Marge (Non-IFRS) und des Ergebnisses je Aktie 

(Non-IFRS), die wir zur Evaluierung unseres laufenden operati
-ven Ergebnisses nutzen, werden akquisitionsbedingte Aufwen
-dungen eliminiert. Grund dafür ist, dass es der Unternehmens
-
leitung im Allgemeinen nicht möglich ist, diese Aufwendungen 

außer durch die Veräußerung der erworbenen Vermögens
-
werte. Da die Führungsebenen unterhalb des SAP-Vorstands 

bei der Bewertung des Ergebnisses einzelner Geschäftseinhei
-
ten generell nicht berücksichtigt. Darüber hinaus wurden 
 

Kennzahlen um die Ergebnisse der Veräußerungsaktivitäten, 

die Aufwendungen aus unseren anteilsbasierten Vergütungen 
und die Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Zusatznutzen von Non-IFRS-Kennzahlen
Wir glauben, dass Non-IFRS-Kennzahlen für Investoren aus 
 folgenden Gründen nützlich sind:
Œ  Durch Non-IFRS-Kennzahlen erhalten Investoren einen Ein
-

-mensleitung, da unser Management zur Steuerung unseres 
87Steuerungssystem

Dennoch betrachten wir die Darstellung der Non-IFRS-Kenn
-zahlen in Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kenn
-zahlen sowie die relevante Überleitung als nützliche Zusatzin
-formation für Investoren und die Unternehmensleitung, um die 

aktuelle und zukünftige Entwicklung unserer Finanzlage und 
unseres Betriebsergebnisses besser einschätzen zu können. 
Wir beurteilen unser Wachstum und unsere Ergebnisse grund
-
sätzlich unter Berücksichtigung sowohl der Non-IFRS- als 
 auch der vergleichbaren IFRS-Kennzahlen. Den Lesern unserer 
Finanzberichte empfehlen wir, eine vergleichbare Vorgehens
-
weise zu wählen und unsere Non-IFRS-Angaben nur als Ergän
-zung und nicht als Ersatz oder höherwertig gegenüber den 
Umsätzen oder anderen Finanzkennzahlen, die wir entspre
-
chend den IFRS-Rechnungslegungsvorschriften berichten, zu 
verstehen.
Informationen über Währungse˚ekte 
Informationen über die Umsatzerlöse der SAP erachten wir 
 als eine der zentralen Größen für unsere Investoren. Über diese 

Veränderungen geben Umsatzzahlen auf Basis von IFRS zwar 
Aufschluss, Veränderungen gegenüber dem Vorjahr werden in 
diesen Umsatzzahlen jedoch sowohl durch das Mengenwachs
-
mengenmäßig standardisierten Produkte und Dienstleistungen 
verkaufen, können wir nicht durch Angaben zur Anzahl der 
 
verkauften Produkt- und Dienstleistungseinheiten über die men
-genmäßige Umsatzveränderung informieren. Um trotzdem 
 entscheidungsrelevante Informationen zur Beurteilung der 
Umsatzveränderung zu vermitteln, geben wir die um Währungs
-
lichen wir Daten zu bestimmten währungsbereinigten operativen 

Ergebnisgrößen und -komponenten. Solche währungsberei
-nigten Umsatz- und Ergebnisgrößen basieren auf den Werten, 
die sich ergeben würden, wenn die in den Konzernabschluss 

einbezogenen Fremdwährungsabschlüsse nicht mit den Durch
-schnittskursen des aktuellen Berichtsjahres, sondern mit 
  den entsprechenden Durchschnittskursen des Vorjahres umge
-rechnet würden.
Währungsbereinigte Kennzahlen sind mit Einschränkungen 

einen wesentlichen Bestandteil unseres Umsatzes und unserer 


können. Daher beschränken wir die Verwendung währungsbe
-reinigter Kennzahlen auf die Analyse der Mengenveränderung 
als eines Elements der Gesamtveränderung einer Finanzkenn
-keine Bereinigung um die zusätzlichen Umsätze oder 

 sonstigen Erträge aus diesen Akquisitionen.


Accounting von abgegrenzten Umsätzen erworbener Unter
-nehmen adjustieren, erfolgt keine entsprechende Anpas
-

-
grenzter Provisionen, die das erworbene Unternehmen 
 an Vertriebsmitarbeiter und Dritte für den Abschluss der 
entsprechenden Kundenverträge gezahlt hat.
  Die akquisitionsbedingten Aufwendungen, um die wir 

unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, werden vor
-aussichtlich wiederkehren, falls SAP in der Zukunft 

 wesentliche Übernahmen tätigt.
   
Die akquisitionsbedingten Abschreibungen, um die wir 
unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, sind wieder
-kehrende Aufwendungen, die sich auf unser Ergebnis in 
 
den kommenden Jahren auswirken werden. 
  Die Umsatzanpassung, die aufgrund eines Fair Value 

Accounting für übernommene Verträge im Zusammenhang 
mit einer Akquisition erforderlich ist, und die Aufwandsan
-passung für akquisitionsbedingte Aufwendungen basieren 

nicht auf einem gemeinsamen Konzept: Durch die Umsatz
-anpassung sollen die erste Periode nach der Akquisition 

und die zukünftigen Perioden besser vergleichbar sein, wäh
-
rend durch die Aufwandsanpassung die Perioden vor und 
nach der Akquisition besser vergleichbar sein sollen. Dies 
sollte besonders bei der Bewertung unserer Non-IFRS-

Angaben zum Betriebsergebnis und zur operativen Marge 
berücksichtigt werden, da diese die Non-IFRS-Umsätze und 
Non-IFRS-Aufwendungen miteinander verbinden, obwohl 

sie nicht auf einem gemeinsamen Konzept beruhen.
  Unsere Veräußerungsaktivitäten und Restrukturierungsmaß
-
Dasselbe gilt für unsere anteilsbasierten Vergütungen, da 
der wesentliche Teil unserer anteilsbasierten Vergütungen in 

bar und nicht in Aktien ausgeglichen wird.
  Die Bewertung unserer anteilsbasierten Vergütungen mit 

Barausgleich kann von Periode zu Periode aufgrund der 
 Entwicklung unseres Aktienpreises und anderer Bewertungs
-parameter wesentlich schwanken.
  Wir haben in der Vergangenheit jährlich anteilsbasierte Ver
-gütungen an unsere Mitarbeiter ausgegeben und planen, 
dies auch in Zukunft zu tun. Somit werden Aufwendungen 
aus anteilsbasierten Vergütungen regelmäßig anfallen, 

wobei sich die Beträge in den Berichtsperioden regelmäßig 
ändern werden.
88
zahl. Wir beurteilen unsere Ergebnisse und unsere Ertragskraft 
nicht ohne Berücksichtigung sowohl des währungsbereinigten 
Umsatzes (Non-IFRS) und Betriebsergebnisses (Non-IFRS) 
 
als auch der Veränderungen von Umsatz, operativen Aufwen
-dungen, Betriebsergebnis und anderen Kennzahlen, wie sich 

diese auf Basis von IFRS ergeben. Eine vergleichbare Vorgehens
-weise empfehlen wir den Lesern unserer Berichterstattung. 
Dabei sind währungsbereinigte Finanzkennzahlen nicht als 

Ersatz oder höherwertige Finanzkennzahlen, sondern stets als 

Zusatzinformation zu Umsatz, operativen Aufwendungen, 
Betriebsergebnis oder anderen IFRS-Kennzahlen anzusehen.


-veränderung nach Abzug aller Auszahlungen, die zur 

 orga
 nischen Erhaltung oder Erweiterung des Unternehmens 
getätigt wurden, zu ermitteln. Dadurch erhält die Unterneh
-mensführung zusätzliche Informationen zur Beurteilung unse
-
rer Anforderungen hinsichtlich der Liquidität. Der Free Cash
-
Tätigkeit abzüglich Auszahlungen aus dem Erwerb von 

im materiellen Vermögenswerten und Sachanlagen mit Aus
-nahme von Auszahlungen, die im Zusammenhang mit Unter
-nehmenserwerben stehen. 

 

2013
2012
Veränderung 
Cashflows aus der betrieblichen 
 Tätigkeit
   Auszahlungen aus dem Erwerb von 

immateriellen Vermögenswerten und 

Sachanlagen (ohne Akquisitionen)
      Free 
Cashflow
89Steuerungssystem

Die gegensätzliche Entwicklung der Industrieländer im Ver
-gleich zu den Schwellenländern zeigte sich besonders deutlich 

expansiven Finanz- und Geldpolitik mit einem BIP-Wachstum 


Quartal zeigte sich aufgrund schwacher Exporte eine Wachs
-tumsdelle. In den meisten asiatischen Schwellenländern 

 dagegen verlief die Entwicklung laut EZB deutlich verhaltener 
als in früheren Jahren. So erlebte China nur im dritten Quartal 


zum Vorjahr) als Folge eines kleinen Konjunkturpakets. 
LAG
E DES 
IT-MARKTES
Das Wachstum der weltweiten IT-Investitionen lag 2013 
 durchgehend über dem Wachstum der Weltwirtschaft, meldet 
das US-amerikanische Marktforschungsunternehmen Interna
-
tional Data Corporation (IDC). Allerdings ließ das Wachstum 
  im Laufe des Jahres nach, sodass IDC seine Prognosen mehr
-fach nach unten korrigieren musste. Maßgeblich hierfür war die 
schwache wirtschaftliche Entwicklung beispielsweise in China 
und Russland. Zudem erreichten die Schwellenländer nicht die 
Wachstumsgeschwindigkeit, die IDC noch zu Beginn des 

Berichtsjahres erwartet hatte. 
Der weltweite IT-Markt wuchs 2013 um mittlere einstellige Pro
-zentwerte und damit etwas langsamer als im Vorjahr. Wachs
-tumstreiber mit deutlich zweistelligen Zuwachsraten Œ deren 

Prognosen IDC im Jahresverlauf sogar mehrmals anhob Œ war 

der Markt für mobile Endgeräte. Aber auch der Softwaremarkt 
wuchs schneller als die gesamte Branche, so IDC. Der PC-Markt 
blieb im Laufe des Jahres laut IDC dagegen schwach, vor allem 

Entwicklung. Auch die weltweiten Ausgaben für Server- und 

 IT-Services dagegen konnte nach Aussage von IDC niedrige 
 einstellige Zuwächse verzeichnen. 
In der Region Europa, Naher Osten, Afrika (EMEA) ist der west
-europäische IT-Markt 2013 gering, aber stabil gewachsen und 
hat nach Ansicht von IDC die Krise damit überwunden. Ganz 
anders beurteilte das Institut Russland: IDC nahm seine Prog
-nosen für das Wachstum des russischen IT-Marktes angesichts 
der schlechten wirtschaftlichen Entwicklung im Laufe des 
 Jahres um mehrere Prozentpunkte zurück. 
WELT
WIRTSCH
AFTLICHE ENTWICKLUNGDie Europäische Zentralbank (EZB)
1) kommt in ihrem aktuellen 
Monatsbericht zu dem Ergebnis, dass die Weltwirtschaft 2013 
verhältnismäßig schwach blieb, vor allem im ersten Halbjahr. 
Ebenso urteilt der Internationale Währungsfonds (IWF), nach 

dessen Aussage das Wachstum des weltweiten Bruttoinlands
-
 
Zusätzlich verweisen die Experten auf regionale Unterschiede: 
Laut EZB verschob sich das Wachstum im Laufe des Jahres 
zugunsten der Industrieländer und festigte sich. In den meisten 

großen Schwellenländern verringerte sich das Wirtschafts
-wachstum hingegen. Das führt die EZB auf eine schwächere 
Binnennachfrage, den begrenzten Spielraum für stützende 

staatliche Maßnahmen und weltweit schwierige Finanzierungs
-
 litten zusätzlich unter der schleppenden internationalen Nach
-
 Die Wirtschaft der Region Europa, Naher Osten, Afrika (EMEA) 

zeigte sich 2013 schwach. Nach Berechnungen der EZB sank 

zum Vorjahr. In den größten mittel- und osteuropäischen Staa
-
ten sowie in Russland dämpfte laut EZB die schwache Nach
-frage aus dem In- und Ausland die wirtschaftliche Aktivität, 

wobei zum Jahresende eine positive Tendenz wahrgenommen 

wurde. Im Nahen Osten und in Afrika verlangsamte sich das 
Wirtschaftswachstum 2013 dagegen nur leicht. Allerdings belas
-tete die politische Instabilität in einigen Ländern dieser Region Œ 

etwa im Irak und in Libyen Œ deren wirtschaftliches Wachstum 
erheblich. 
Im globalen Vergleich erwies sich die Wirtschaft in der Region 
Amerika als verhältnismäßig robust, meldet die EZB. So lag 
 im Vergleich zu 2012 das Wirtschaftswachstum in den USA 
 

 und staatlicher Ausgabenkürzungen, die im März in Kraft 

ge
 treten waren. Im zweiten Halbjahr wuchs das BIP der USA 
schneller als im ersten, angetrieben durch bessere Bedingungen 
am Wohnimmobilien- und Arbeitsmarkt, höhere private Aus
-gaben und steigende Exporte. In Lateinamerika setzte sich die 

konjunkturelle Erholung laut EZB mit nur wenig verringerter 
Geschwindigkeit fort. 
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
1)
 auf Aussagen der Europäischen Zentralbank (EZB).
90
reich, Russland, der Mittlere Osten und Afrika hervorzuheben. 
Hier sind die Softwareerlöse im hohen zweistelligen Bereich 
gewachsen.

 In der Region Amerika übertrafen wir im Verlauf des Jahres 

ebenfalls das Wachstum der Gesamt- und IT-Wirtschaft. Das 
zweistellige Wachstum der Software- und Cloud-Subskrip
-tionserlöse im Jahr 2013 resultiert im Wesentlichen aus einem 

kräftigen, dreistelligen Anstieg der Umsätze mit Cloud-Sub
-skriptionen in Nordamerika sowie einem sehr starken Kern
-geschäft in Lateinamerika.

Japan war zu Beginn des Jahres sehr schwach und spiegelte 
sich in dieser Zeit auch entsprechend in Umsatzrückgängen 

bei SAP wider. Allerdings drehte sich die wirtschaftliche Lage in 
dieser Region zum Jahresende, sodass unsere Software- 
 und Cloud-Subskriptionserlöse im vierten Quartal zweistellig 

gewachsen sind Œ im Vergleich zum Wettbewerbsumfeld ein 
beachtliches Ergebnis. Auf Gesamtjahressicht ist die SAP 2013 
damit wieder zu leicht einstelligem Wachstum in der Region 


Ein wichtiger Wachstumsmarkt der SAP sind die Schwellen
-länder mit hohen zweistelligen Wachstumsraten. Dabei ste
-chen China sowie der Mittlere Osten, Russland und Brasilien 
mit starken zweistelligen Wachstumsraten bei Software- und 

Cloud-Subskriptionserlösen hervor. 
Insgesamt hat die SAP 2013 bewiesen, dass sie umsetzungs
-stark und in der Lage ist, global wie kaum ein anderes Unter
-nehmen in der IT-Branche zu wachsen.
  Der IT-Markt der Region Amerika folgte der verhältnismäßig 
robusten wirtschaftlichen Entwicklung: Trotz der teilweise 
unbeständigen wirtschaftspolitischen Lage in den USA erfüllte 

der US-amerikanische IT-Markt weitgehend die Erwartungen. 
Die IT-Investitionen stiegen dort im Berichtsjahr um mittlere 

einstellige Prozentwerte. In Lateinamerika einschließlich 
 Brasilien erwies sich der IT-Markt im abgelaufenen Geschäfts
-jahr ebenfalls als belastbar und erreichte sogar zweistellige 

Zuwachsraten. 

zeigten sich ähnliche Tendenzen wie in der Gesamtwirtschaft: 

In Japan entwickelte sich der IT-Markt im Laufe des Jahres bes
-ser als von IDC zunächst erwartet. Während das Institut zu 
 Jahresbeginn noch einen Rückgang angekündigt hatte, nahmen 
die IT-Investitionen letztendlich, über das gesamte Jahr hinweg 
betrachtet, geringfügig zu. Dagegen entwickelten sich die IT-
Investitionen in China langsamer als zunächst von IDC erwartet. 

Für das Gesamtjahr lagen sie deutlich unter den zweistelligen 
Werten vergangener Jahre. 
AUSWIRKU
NGEN AU
F DIE 
SAPDas SAP-Geschäft wurde 2013 von dem verhältnismäßig 
schwachen Wachstum der Weltwirtschaft und der IT-Branche Œ 

vor allem in der ersten Jahreshälfte Œ nur geringfügig beein
-trächtigt: Trotz eines schwächer als erwarteten Starts in das 
Geschäftsjahr übertraf das Wachstum der SAP 2013 sowohl 

das der Weltwirtschaft als auch das der IT-Branche. 
Zu verdanken haben wir das in erster Linie unserer verstärkten 
Fokussierung auf unsere Innovationsstrategie und die damit 
einhergehenden Investitionen in drei neue Geschäftsbereiche: 
mobile Geschäftslösungen, In-Memory-Computing mit SAP 

HANA sowie Cloud-Lösungen. Das gestiegene Innovationstempo, 
aber auch die schnelle und erfolgreiche Integration der akqui
-rierten Unternehmen haben maßgeblich zu dem zweistelligen 

Wachstum der währungsbereinigten Software- und softwarebe
-zogenen Erlöse (Non-IFRS) beigetragen.
In der Region Europa, Naher Osten, Afrika war die SAP sehr 
erfolgreich und konnte mit einem nahezu zweistelligen Wachs
-tum bei den Software- und Cloud-Subskriptionserlösen ihren 
Marktanteil weiter ausweiten. Neben dem zweistelligen Wachs
-
tum in unserem Heimatmarkt Deutschland sind auch Frank
-91Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen


Subskriptions- und -Supporterlöse und für das Betriebsergebnis
 behielten wir unverändert bei, während wir den Ausblick für die 


Tatsächliche 
Entwicklung im Geschäftsjahr 2013 im 
 Vergleich zum Ausblick (
Non-IFRS
)Sowohl auf der Umsatz- als auch auf der Ergebnisseite konnten 
wir die im Juli aktualisierten Prognosen erreichen oder gar 

Soll-Ist-Vergleich für 2013


Software- und softwarebezogene 
 Serviceerlöse (Non-IFRS, 
 
währungsbereinigt)
1)
    Cloud-Subskriptions- und 

 -Supporterlöse (Non-IFRS, 
 währungsbereinigt)

  
  Betriebsergebnis (Non-IFRS, 
 
währungsbereinigt)



 Effektive Steuerquote (IFRS)
1)Effektive Steuerquote (Non-IFRS)
1)SAP-HANA-Softwareerlöse 
 (Non-IFRS)
  
 
  
 aktuellen Kursen)

 (währungsbereinigt)
1)
DA
RSTELL
UNG DER GESCHÄFTSENT
WICKLUNG IM  VERGLEICH ZUM
 A
USBLICK FÜR 2013 (
NON-IFRS
)Im Jahr 2013 basierten unsere interne Steuerung und unsere 


auf Non-IFRS-Kennzahlen. Daher greifen wir im folgenden 
Abschnitt zur Erläuterung der Geschäftsentwicklung im Ver
-gleich zu unserem Ausblick ausschließlich auf Non-IFRS-Kenn
-zahlen, die aus IFRS-Kennzahlen abgeleitet sind, zurück und 
kennzeichnen sie als solche. Die Erläuterungen im darauf
-folgenden Abschnitt zur Ertragslage nach IFRS beschränken 
sich dagegen auf Zahlen, die gemäß den vom International 
Accounting Standards Board (IASB) herausgegebenen Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) dargestellt und 
daher nicht explizit als solche gekennzeichnet sind.
Ausblick 2013 (
Non-IFRS
)Anfang 2013 sagten wir voraus, dass unsere Software- und 
softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) für das 
Geschäftsjahr 2013 ohne Berücksichtigung der Wechselkurs
-

 Mio. •). Für unsere Cloud-Subskriptions- und -Supporterlöse 
 (Non-IFRS) erwarteten wir ein währungsbereinigtes Wachstum 
auf 750 Mio. • (2012: 342 Mio. •). Für SAP HANA erwarteten 
wir Softwareerlöse in Höhe von 650 Mio. • bis 700 Mio. •. 
Außerdem prognostizierten wir, dass unser Betriebsergebnis 

(Non-IFRS) für das Gesamtjahr 2013 ohne Berücksichtigung 
der Wechselkurse in einer Spanne von 5,85 Mrd. • bis 
 5,95 Mrd. • (2012: 5,21 Mrd. •) liegen würde. Wir erwarteten 

 



für das Jahr 2013 im April noch bestätigt hatten, änderten wir 

die Prognose in Bezug auf das Umsatzwachstum im Juli 2013:
Obwohl das schwierige makroökonomische Umfeld insbeson
-
-gang zu Cloud-Lösungen zu niedrigeren Erwartungen für die 

Softwareumsatzerlöse geführt hatten, prognostizierten wir 

weiterhin ein zweistelliges Wachstum für das Gesamtjahr 2013, 
mit einem Anstieg der währungsbereinigten Software- und 
softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) von mindestens 
Wirtschaftsbericht
92
17.633 Mio. • (2012: 16.304 Mio. •) erfüllen. Für das Geschäfts
-jahr 2013 prognostizierten wir Softwareerlöse aus SAP HANA 
von 650 Mio. • bis 700 Mio. • (2012: 392 Mio. •). Aufgrund 


633 Mio. • (664 Mio. • ohne Berücksichtigung von Währungs
-

Im Geschäftsjahr 2013 erzielten wir ein Betriebsergebnis (Non-


5.902 Mio. •. Das währungsbereinigte Betriebsergebnis (Non-
IFRS) lag damit in der Mitte der von der SAP erwarteten Spanne 
in Höhe von 5,85 Mrd. • bis 5,95 Mrd. •. Das Betriebsergebnis 

konnten wir bei fortlaufenden Investitionen in Innovationen 
durch eine erfolgreiche Skalierung im Cloud-Geschäft und eine 
hohe operative Disziplin steigern. 





 
ENTWICKLUNG DER ERTR
AG
SL
AG
E (IFRS
)Im folgenden Abschnitt über die 
Ertragslage nach IFRS
 werden 

unsere Ergebnisse ausschließlich auf der Basis von IFRS-
 
Kennzahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekenn
-zeichnet sind.
Infolge des Erwerbs von hybris im August 2013 sind die Ergeb
-nisse von hybris nur für die Monate August bis Dezember 
 enthalten. Bedingt durch den Erwerb von SuccessFactors im 
Februar 2012 sind die Ergebnisse von SuccessFactors im Jahr 
2012 nur für die Monate Februar bis Dezember enthalten. 
Ebenso sind infolge des Erwerbs von Ariba im Oktober 2012 die 

Ergebnisse von Ariba im Jahr 2012 nur von Oktober bis 
 Dezember enthalten.
  Trotz der teilweise anhaltenden wirtschaftlichen Unsicherheit 
während des gesamten Jahres 2013 zeigten unsere Neu- und 
Bestandskunden weiterhin eine hohe Bereitschaft, in unsere 

Lösungen zu investieren:
Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support (Non-IFRS) 

343 Mio. • im Jahr 2012 auf 786 Mio. • im Jahr 2013. Dies ent
-


in den Vorjahreszahlen wegen ihres unterjährigen Erwerbs im 


machen 97 Prozentpunkte des Anstiegs aus. Unsere Software- 
und softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) steigerten 


auf 14.657 Mio. • (2012: 13.246 Mio. •).
Die Region Europa, Naher Osten, Afrika (EMEA) erreichte 
 ein hohes einstelliges währungsbereinigtes Wachstum der 
Umsatzerlöse aus Software- und Cloud-Subskriptionen. 
 Die Region Amerika erreichte angesichts eines zügigen Wandels 


bei den währungsbereinigten Erlösen aus Software- und Cloud-
Subskriptionen. Nach einem starken vierten Quartal nahmen 

die Erlöse aus Software- und Cloud-Subskriptionen in der Region 





die Akquisitionen SuccessFactors, Ariba und hybris wäh
-
rungsbereinigt mit 2,8 Prozentpunkten zum Wachstum der 
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse bei. 
Zu Beginn des Jahres hatten wir auch die Erwartung geäußert, 
dass das Wachstum der Beratungs- und sonstigen Service
-erlöse im niedrigen einstelligen Prozentbereich liegen und der 

Gesamtumsatz im Jahr 2013 stark wachsen wird. Obwohl die 
Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse (Non-IFRS) tatsächlich 


des starken Wachstums der Software- und softwarebezogenen 
Serviceerlöse (Non-IFRS) die Gesamtumsatzprognose mit 



 93Wirtschaftsbericht

Umsatzentwicklung 
Umsatzerlöse
Unsere Umsatzerlöse stiegen von 16.223 Mio. • im Jahr 2012 

auf 16.815 Mio. • im Jahr 2013, was einem Zuwachs um 
 




Erlöswachstum resultiert hauptsächlich aus einem Anstieg der 
Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support um 426 Mio. • 
und einem Anstieg der Supporterlöse um 501 Mio. •, während 
sich die Beratungserlöse um 200 Mio. • und die Software
-erlöse um 142 Mio. • verringerten. Die Software- und software
be-zogenen Serviceerlöse beliefen sich 2013 auf 13.950 Mio. •, 

und softwarebezogenen Serviceerlöse an den Umsatzerlösen 


Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse trugen im Jahr 2013 
2.865 Mio. • zu unseren Umsatzerlösen bei, was einem Rück
-
Nähere Informationen zur Aufteilung der Umsatzerlöse auf ein
-


Umsatzerlöse nach Regionen 
sowie 
Umsatzerlöse nach Bran
-chen.Software- und softwarebezogene Serviceerlöse
Die Softwareerlöse resultieren aus den Lizenzgebühren, die wir 
aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Software an Kunden 
erzielen. Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 
beziehen sich auf Verträge, die es dem Kunden gestatten, auf 

bestimmte von der SAP gehostete Softwarelösungen während 
der Vertragslaufzeit zuzugreifen. Supporterlöse verkörpern 
 den Umsatz, den wir durch technischen Kundensupport und 


 -erweiterungen generieren. 
Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse stiegen 
von 13.165 Mio. • im Jahr 2012 auf 13.950 Mio. • im Jahr 2013, 


setzt sich aus einem Anstieg aus Volumen- und Preisände
-

-
 Region EMEA  
 Region Amerika  



 Region EMEA  
 Region Amerika  



94
Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support stiegen 
 von 270 Mio. • im Jahr 2012 auf 696 Mio. • im Jahr 2013. Die
-ser Anstieg ist überwiegend bedingt durch die Akquisition 
 von Ariba zum 1. Oktober 2012 und das im Jahr 2013 weiterhin 
starke Wachstum bei SuccessFactors sowie Ariba. 
2013 hat sich unser Kundenstamm weiter vergrößert. Gemes
-sen an der Anzahl der abgeschlossenen Verträge sind im Jahr 



Auftragseingangswert für Software ging gegenüber dem 



59.289), während sich der durchschnittliche Auftragswert um 

Unser stabiler Kundenstamm und der anhaltende Verkauf 
 von Software im gesamten Geschäftsjahr 2013 und im Vorjahr 
sowie das anhaltende Interesse an unseren Premium-
 
Supportangeboten hatten einen Anstieg der Supporterlöse von 
8.237 Mio. • im Jahr 2012 auf 8.738 Mio. • im Jahr 2013 zur 
Folge. Der größte Teil der Supporterlöse entfällt auf das Service
-Die Software- und Cloud-Subskriptionserlöse stiegen von 

4.928 Mio. • im Jahr 2012 auf 5.212 Mio. • im Jahr 2013, was 


Zunahme beinhaltet ein Wachstum aus Volumen- und Preis
-


Ein schwieriges makroökonomisches Umfeld in den Schlüssel
-märkten in Kombination mit einem zunehmenden Umstieg 
 der Branche in die Cloud führte zu einem Wachstum aus Volu
-



das einem Rückgang der Softwareerlöse um 142 Mio. • oder 



auf SAP HANA.
 Region EMEA  
 Region Amerika  


 

 Region EMEA  
 Region Amerika  

Software- und softwarebezogene Serviceerlöse nach 
Regionen 

95Wirtschaftsbericht

Umsatzerlöse nach 
Regionen und Branchen
Umsatzerlöse nach Regionen
Wir gliedern unsere Geschäftstätigkeit nach den folgenden 
 
drei Regionen: der Region EMEA, der Region Amerika sowie der 
Region APJ. Die Umsatzaufteilung erfolgt nach dem Sitz des 
Kunden. Weitere Informationen zu unseren Umsätzen in den 



im Konzern
-anhang.Region EMEA


Dies entspricht einem Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr 

2.505 Mio. • (2012: 2.380 Mio. •). Der auf Deutschland ent
-fallende Anteil an unseren Umsatzerlösen in der Region EMEA 

EMEA stammten in erster Linie aus Großbritannien, Frankreich, 

der Schweiz, den Niederlanden, Russland und Italien. Die Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region EMEA 

beliefen sich auf 6.549 Mio. • (2012: 6.106 Mio. •). Der Anteil 

der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an den 

2012. Die Software- und Cloud-Subskriptionserlöse stiegen um 


Anstieg beinhaltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preis
-
-

Region Amerika

die Region Amerika. Die Umsatzerlöse in der Region Amerika 



Wachstum beinhaltet eine Zunahme aus Volumen- und Preis
-

Umsatzerlösen in der Region Amerika betrug wie im Vorjahr 



-haltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preisänderungen von 

angebot SAP Enterprise Support. Der Anstieg der Support
-



sich vor allem auf SAP Product Support for Large Enterprises, 
SAP Enterprise Support und unsere Premiumangebote zurück
-führen. So stieg die Akzeptanzrate für SAP Enterprise Support 

Jahr 2013.
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse generieren wir in erster 
Linie aus dem Beratungsgeschäft sowie aus sonstigen Dienst
-leistungen. Die Beratungserlöse werden vorwiegend aus der 
Implementierung unserer Softwareprodukte erzielt. Die sonsti
-gen Serviceerlöse beinhalten zum größten Teil Erlöse aus dem 

von Sybase übernommenen Geschäft mit Messaging Services 
sowie Schulungserlöse aus Weiterbildungsangeboten für 
 Kunden und Partner zur Nutzung unserer Softwareprodukte 
und zu verwandten Themen. 
Die Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse sanken von 
 3.058 Mio. • im Jahr 2012 auf 2.865 Mio. • im Jahr 2013, was 

Abnahme beinhaltet einen Rückgang aus Volumen- und Preis
-


Die Kaufzurückhaltung der Kunden bei großen Dienstleistungs
-projekten führte zu einem Rückgang der Beratungserlöse 
 von 2.442 Mio. • im Jahr 2012 auf 2.242 Mio. • im Jahr 2013, 


Diese Abnahme beinhaltet einen Rückgang aus Volumen- und 

-

 Beratungserlöse an den gesamten Beratungs- und sonstigen 

-


Die sonstigen Serviceerlöse beliefen sich auf 623 Mio. • im 

(2012: 616 Mio. •). Einem Anstieg aus Volumen- und Preisän
-

-
 96
wesen und Life Sciences (Medizin und Pharmazie), die bisher 
gemeinsam unseren Sektor Gesundheitsdienstleister bildeten, 


beziehungsweise Konsum und Handel. Mit Blick auf die sich 
wandelnden Kundenbedürfnisse wurde ferner ein neuer Teil
-
bereich, Sport und Unterhaltung, gegründet, der unserem Sek
-tor Dienstleistungen zugeordnet wurde. 
Die Zuteilung unserer Kunden zu einer unserer Branchen
-gruppen erfolgt bei der ersten vertraglichen Vereinbarung. 
 Die Erlöse, die wir anschließend aus Geschäften mit einem 


Gruppe zu.In den folgenden Sektoren erzielten wir ein überdurchschnittli
-ches Wachstum, gemessen an der Veränderung der Umsatz
-erlöse im Jahr 2013: Finanzdienstleistungen (1.633 Mio. • bei 



 

und natürliche Ressourcen (4.077 Mio. • bei einer Wachstums
-

 wie folgt: Handel und Konsumgüter 3.779 Mio. • bei einer 




-sächlich aus der Region APJ und der Region Amerika stammt.
 Umsatzerlöse nach Branchen 


1.691
Handel und  Konsumgüter
Dienstleistungen


Finanzdienst-
 leistungen
1.633
Energie und natürliche 
Ressourcen
Fertigungsindustrie

und Mexiko generiert. Die Software- und softwarebezogenen 
Serviceerlöse der Region Amerika beliefen sich auf 5.196 Mio. • 

(2012: 4.820 Mio. •). Damit beträgt die Summe der Software- 
und softwarebezogenen Serviceerlöse an den Umsatzerlösen 



1.920 Mio. •). Dieser Anstieg beinhaltet einen Zuwachs aus 




Region APJ

 die Region APJ, wobei hier der größte Umsatzzuwachs in China 




 

Währungsveränderungen zurückzuführen. In den übrigen Län
-
 
Die Umsatzerlöse in den übrigen Ländern der Region APJ wur
-den hauptsächlich in Australien, China und Indien erzielt. Die 

Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region 

APJ beliefen sich auf 2.204 Mio. • (2012: 2.239 Mio. •). Der 
Anteil der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an 



im Jahr 2013 (2012: 901 Mio. •). Diese Abnahme beinhaltet 



 Umsatzerlöse nach Branchen
Um gezielt auf die Anforderungen bestehender und poten
-zieller Kunden eingehen zu können, haben wir unsere Branchen
-gruppen neu zugeschnitten. Demnach bedienen wir seit 2013 
sechs Sektoren anstatt neun im Jahr 2012.
Einer unserer bestehenden Sektoren, die Prozessindustrie, die 
die Chemie-, Metall-, Holz- und Papierindustrie umfasst, wurde 
mit der Branchengruppe Energie und natürliche Ressourcen 
zusammengeführt. Die bisherigen Sektoren Konsumgüter sowie 

Groß- und Einzelhandel sind nun in unserer neuen Branchen
-
gruppe Konsum und Handel vereint. Die Bereiche Gesundheits
-97Wirtschaftsbericht

Software- und softwarebezogene Serviceaufwendungen
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen 
umfassen hauptsächlich Kosten für Kundensupport, Kosten für 

-
schen geschäftlichen Anforderungen der Kunden Rechnung 
tragen, Kosten für die Bereitstellung und den Betrieb von Cloud-
Anwendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-
werte sowie an Dritte gezahlte Lizenzgebühren und Provisionen 
für Datenbanken und andere komplementäre Produkte exter
-ner Anbieter, die wir an unsere Kunden weiterlizenzieren.
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen 

 2.555 Mio. •). Wesentliche Kostenfaktoren waren der akquisi
-tionsbedingte Anstieg der Kosten für die Bereitstellung und 
 den Betrieb unserer Cloud-Anwendungen um 95 Mio. • und die 

Erhöhung der Aufwendungen für den Kundensupport in Höhe 
von 13 Mio. •. Beide Investitionen trugen positiv zur Entwick
-Betriebsergebnis und operative Marge
Betriebsergebnis und operative Marge

2013 belief sich unser Betriebsergebnis auf 4.479 Mio. • (2012: 
4.041 Mio. •) und hat sich damit gegenüber dem Vorjahr 
 

investierte die SAP in Innovationen und trieb ihr Cloud-
Geschäft deutlich voran. 
Die operativen Aufwendungen stiegen 2013 auf 12.336 Mio. • 
(2012: 12.181 Mio. •), was einer Erhöhung um 155 Mio. • 


im Wesentlichen auf akquisitionsbedingte Aufwendungen, 
Restrukturierungskosten, fortgeführte Investitionen in den Ver
-trieb und den Cloud-Bereich sowie auf eine Erhöhung des 
 Personal- und Infrastrukturaufwands infolge von Akquisitionen 
zurückzuführen.
Das Betriebsergebnis wurde durch akquisitionsbedingte Auf
-wendungen in Höhe von 555 Mio. • (2012: 537 Mio. •) sowie 
durch Restrukturierungskosten in Höhe von 70 Mio. • (2012: 
 8 Mio. •) stärker belastet als im Vorjahr. Ferner wurde das 
Betriebsergebnis im Gesamtjahr 2013 durch fortgeführte Inves
-
titionen in die weltweiten Vertriebsaktivitäten sowie in den 

-net in Vollzeitbeschäftigte) stieg im Gesamtjahresvergleich 
 
um 2.150, davon entfallen mehr als 1.100 Mitarbeiter auf 
 Akquisitionen.
Durch sinkende Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen 
in Höhe von 327 Mio. • (2012: 522 Mio. •) infolge einer mode
-rateren Aktienkursentwicklung im Vergleich zum Vorjahr sowie 

durch zurückgehende allgemeine Verwaltungskosten konnten 
die genannten negativen Auswirkungen auf das Betriebs
-ergebnis teilweise kompensiert werden.

stieg die operative Marge im Jahr 2013 um 1,7 Prozentpunkte 


In den folgenden Abschnitten erläutern wir die Entwicklung der 
einzelnen Komponenten der Umsatzkosten.
Betriebsergebnis

Operative Marge






98


Abschnitt 
Forschung und Entwicklung
.Vertriebs- und Marketingkosten
Die Vertriebs- und Marketingkosten bestehen hauptsächlich 
aus Personalaufwendungen und den Kosten des Direktver
-triebs sowie der Vermarktung unserer Produkte und Dienst
-leistungen.
Die Vertriebs- und Marketingkosten stiegen von 3.912 Mio. • im 


ist hauptsächlich auf erhöhte Personalkosten durch den 
 Ausbau der weltweiten Vertriebsmannschaft unter anderem im 
Cloud-Bereich sowie durch die interne Neuausrichtung und 

Zuordnung von Mitarbeitern zu vertriebsorientierten Tätigkeiten 
zurückzuführen. Die Vergrößerung unserer Vertriebsmann
-schaft beschleunigte unser Umsatzwachstum. Das Verhältnis 

der Vertriebs- und Marketingkosten zu den Umsatzerlösen 



überproportional gewachsen sind.
Allgemeine Verwaltungskosten
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten in erster Linie 
Personalaufwendungen zur Unterstützung unserer Finanz- und 
Verwaltungsfunktionen.
Unsere allgemeinen Verwaltungskosten verringerten sich von 
949 Mio. • im Jahr 2012 auf 866 Mio. • im Jahr 2013, was 


-wicklung ist hauptsächlich auf sinkende Aufwendungen für 

anteilsbasierte Vergütungen und ein konsequentes Kosten
-
management zurückzuführen. Dadurch sank das Verhältnis der 
allgemeinen Verwaltungskosten zu den Umsatzerlösen im 
 

 Segmentergebnisse
Im Berichtsjahr hatten wir zwei Divisionen Œ —On Premiseﬁ und 
—Cloudﬁ Œ, die in Geschäftssegmente unterteilt sind. Unsere 
On-Premise-Division bestand aus den beiden Geschäftssegmen
-ten —On-Premise-Produkteﬁ und —On-Premise-Servicesﬁ. Die 

Cloud-Division war in die beiden Geschäftssegmente —Cloud-

Anwendungenﬁ und —Aribaﬁ unterteilt.
lung der entsprechenden Umsätze bei. Im gleichen Zeitraum 

sanken unsere Lizenzgebühren, die wir an Dritte zahlen, um 
 63 Mio. •. Die Bruttomarge des Software- und softwarebezoge
-
nen Servicegeschäfts, also das Verhältnis des Ergebnisses 
 aus Software- und softwarebezogenen Services zu den Software- 

und softwarebezogenen Serviceerlösen, blieb im Jahr 2013 
 
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten setzen sich in 
 erster Linie aus Personalaufwendungen für Beratungs- und 
Schulungspersonal sowie aus Aufwendungen für zugekaufte 

Beratungs- und Schulungsdienstleistungen externer Anbieter 
zusammen. Diese Position beinhaltet außerdem Vertriebs- und 
Marketingkosten im Zusammenhang mit unseren Beratungs- 

und sonstigen Services, die aus Vertriebs- und Marketing
-aktivitäten resultieren, welche nicht klar von der Erbringung 

der  Services abgegrenzt werden können.
Aufgrund der Zunahme unseres Cloud-Geschäfts sowie der 



sowohl die Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse als auch 
die Beratungs- und sonstigen Servicekosten zurück. Die Bera
-tungs- und sonstigen Servicekosten sanken von 2.520 Mio. • 


-marge des Beratungs- und sonstigen Servicegeschäfts, also 
das Verhältnis des Ergebnisses aus Beratungs- und sonstigen 

Services zu den Beratungs- und sonstigen Serviceerlösen, 

Forschung und Entwicklung
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E) 
umfassen vorwiegend Personalaufwendungen für unsere F&E-

Mitarbeiter, Kosten für unabhängige Dienstleister, die wir 
 zur Unterstützung unserer F&E-Aktivitäten beauftragt haben, 
und Abschreibungen für im Rahmen unserer F&E-Aktivitäten 

genutzte Computerhardware und -software.
Obwohl die Vorjahreszahlen die F&E-Kosten von Ariba und 
 SuccessFactors angesichts der unterjährigen Akquisitionszeit
-punkte nur teilweise enthalten und trotz gestiegener Abschrei
-bungen auf Server und Systeme erhöhten sich die F&E-Kosten 



2.261 Mio. im Jahr 2012. Damit konnte trotz der weiter gestei
-gerten Innovationskraft unserer Entwicklungsorganisation 
 die F&E-Quote, also der Anteil der F&E-Kosten an den Umsatz
-99Wirtschaftsbericht


 auf 7.760 Mio. • (2012: 7.473 Mio. •), dies entspricht einer Seg
-
Segment On-Premise-
Services 
Das Segment On-Premise-Services umfasst Leistungen im 
Zusammenhang mit der Unterstützung bei der Implementie
-
rung unserer On-Premise-Softwareprodukte sowie Schulungs
-leistungen zur Nutzung unserer On-Premise-Software.

auf 2.695 Mio. • (2012: 2.967 Mio. •) ab. Diese Erlösminderung 
setzt sich aus einem Rückgang aus Volumen- und Preisände
-

-
unseres Cloud-Geschäfts am gesamten Geschäftsvolumen sowie 


gingen erwartungsgemäß sowohl die Beratungs- und Schulungs
-erlöse als auch die Beratungs- und Schulungskosten zurück.
Dementsprechend sanken die Umsatzkosten im Services-
 
 (2012: 2.306 Mio. •). 

auf 562 Mio. • (2012: 661 Mio. •), dies entspricht einer 
 
Cloud-DivisionUnsere Cloud-Division erzielt ihre Umsatzerlöse aus der Bereit
-stellung von Cloud-Software (also Software, die der Kunde 
über die Cloud nutzt) und Dienstleistungen in Bezug auf diese 
Software.
Mit den Akquisitionen von SuccessFactors im ersten Quartal 
2012 und Ariba im vierten Quartal 2012 setzte im Cloud-
Bereich eine starke Wachstumsdynamik ein, die sich auch im 

Jahr 2013 fortsetzte. Die auf das Jahr hochgerechneten Erlöse 
der Cloud-Division betrugen 1.063 Mio. • (Annual Cloud 
 Revenue Run Rate) nach 848 Mio. • zum Jahresende 2012. Die 
auf das Jahr hochgerechneten Erlöse ergeben sich aus dem 
Gesamtumsatz der Cloud-Division im vierten Quartal 2013 
 in Höhe von 266 Mio. • (2012: 212 Mio. •) multipliziert mit dem 

Faktor vier.
Die Zahlen zu den Umsatzerlösen und den Ergebnissen der 

 einzelnen Geschäftssegmente folgen unserem internen 
Berichtswesen und unterscheiden sich daher von den in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung nach IFRS ausgewie
-
senen Umsatz- und Ergebniszahlen. Weitere Informationen 
 zu unserer Segmentberichterstattung sowie eine Überleitung 
 von der internen Berichterstattung auf die externe Bericht
-

 im  Konzernanhang.
On-Premise-Division
Unsere On-Premise-Division erzielt ihre Umsatzerlöse aus dem 
Verkauf von On-Premise-Software (das heißt Software zur 

 Installation auf der Hardware des Kunden) und mobilen Soft
-warelösungen (das heißt Software zur Nutzung auf mobilen 
Endgeräten) und Dienstleistungen in Bezug auf diese Software.
Segment On-Premise-Produkte 
Die Aktivitäten im Segment On-Premise-Produkte erstrecken 
sich primär auf die Vermarktung und den Vertrieb unserer 
 On-Premise-Software und unserer mobilen Software sowie auf 
die technische Unterstützung (Support) für diese Software.
Die Erlöse im Segment On-Premise-Produkte nahmen im Jahr 


Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preisän
-



 der leichte Rückgang im Bereich der Lizenzierung unserer Soft
-warelösungen. Die Softwareerlöse, die den Umsatzerlösen 
 
 4.517 Mio. • (2012: 4.656 Mio. •). Dieser Rückgang ist auf einen 




(2012: 8.226 Mio. •) zu. Dieses Wachstum beinhaltet einen 




1.994 Mio. •), und die Vertriebs- und Marketingkosten nahmen 


Anstieg der Aufwendungen im Produktsegment ist auf die 
zunehmenden Investitionen in die Bereitstellung und den 
Betrieb unserer Cloud-Anwendungen aufgrund der gestie
-
genen Nachfrage im Jahr 2013 zurückzuführen. 
100

Segment Ariba 
Die Aktivitäten im Ariba-Segment erstrecken sich primär auf 
die Vermarktung und den Vertrieb der von Ariba entwickelten 

Cloud-Software des cloudbasierten Kooperationsnetzwerks. 
Obwohl dieses Segment die Bezeichnung Ariba trägt, ist es 

nicht identisch mit dem übernommenen Ariba-Geschäft, da 
bestimmte SAP-Aktivitäten in das Ariba-Segment eingebracht 
wurden. 

 
Vielmehr beinhalten die Zahlen für das Ariba-Segment die 
 Zahlen der übernommenen Ariba-Gesellschaften ab dem 
 1. Oktober 2012 sowie die Zahlen der SAP-Aktivitäten, die dem 

Ariba-Segment bei seiner Einführung zugeordnet wurden.

auf 461 Mio. • (2012: 120 Mio. •). Dieses Wachstum ist auf 



zurückzuführen und gründet im Wesentlichen darauf, dass sich 
die Zahlen von Ariba im Jahr 2012 nur im vierten Quartal nie
-derschlugen. 

72 Mio. •), und die Vertriebs- und Marketingkosten nahmen 
 

der Aufwendungen im Ariba-Segment ist weitgehend auf die 
Akquisition von Ariba im vierten Quartal 2012 zurückzuführen. 
Das Segmentergebnis des Ariba-Segments ergab einen 
Gewinn von 130 Mio. • (2012: 5 Mio. •), dies entspricht einer 


 Finanzergebnis, netto

Das Finanzergebnis, netto, hat sich auf Œ66 Mio. • (2012: 
 Œ72 Mio. •) verändert. Die Finanzierungserträge beliefen sich 
auf 115 Mio. • (2012: 103 Mio. •), während die Finanzierungs
-
aufwendungen 181 Mio. • (2012: 175 Mio. •) betrugen.
Die Finanzierungserträge enthalten vorwiegend Zinserträge aus 

zum Beispiel Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten und 
kurzfristigen Anlagen (2013: 37 Mio. •; 2012: 45 Mio. •). Der 

Rückgang ist im Wesentlichen auf die niedrigere Durchschnitts
-
liquidität und die niedrigeren Zinssätze im Vergleich zu 2012 
zurückzuführen.
Die Cloud-Umsätze zeigen jeweils nur den Teil der Kundenauf
-träge, der bereits umsatzwirksam wurde. Dagegen sind Kunden 

bereits in Rechnung gestellte, aber noch nicht erbrachte und 

damit auch noch nicht umsatzwirksame Teile von Kundenauf
-
bereits erteilte, aber noch nicht erbrachte und auch noch nicht 
in Rechnung gestellte Teile von Kundenaufträgen sind Bestand
-teil der Leistungskennzahl Auftragsbestand. 
Die abgegrenzten Umsätze auf Cloud-Subskriptionen und 

belaufen sich zum 31. Dezember 2013 auf 447 Mio. • (31. Dezem
-
ber 2012: 358 Mio. •). Der Auftragsbestand für Cloud-
 Subskriptionen und -Support betrug zum 31. Dezember 2013 
 1.202 Mio. • (31. Dezember 2012: rund 800 Mio. •) und stieg 


Segment Cloud-Anwendungen
Die Aktivitäten im Segment Cloud-Anwendungen erstrecken 
sich primär auf die Vermarktung und den Vertrieb von 
 Subskriptionen für Cloud-Software, die von SAP und 
 SuccessFactors entwickelt wurde.

Die Erlöse im Segment Cloud-Anwendungen stiegen im Jahr 


Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preis
-

sich die gestiegene Nachfrage der Kunden nach Cloud-
 Anwendungen im Jahr 2013 wider.

163 Mio. •), und die Vertriebs- und Marketingkosten erhöhten 


der Aufwendungen im Segment Cloud-Anwendungen ist weit
-gehend auf die zunehmenden Geschäftsaktivitäten aufgrund 

der gestiegenen Nachfrage nach Cloud-Anwendungen im Jahr 

2013 zurückzuführen.
Das Segmentergebnis des Segments Cloud-Anwendungen 
 verbesserte sich auf 8 Mio. • (2012: Œ59 Mio. •), dies ent
-
101
Wirtschaftsbericht

Das unverwässerte Ergebnis je Aktie lag mit 2,79 • über dem 
Vorjahreswert von 2,35 •. Der Anstieg resultiert aus dem höhe
-ren Gewinn nach Steuern gegenüber dem Jahr 2012, da sich 

die Anzahl der ausstehenden Aktien mit 1.193 Millionen im Vor
-jahresvergleich (2012: 1.192 Millionen) kaum verändert hat.
DividendeWir sind der Ansicht, dass unsere Aktionäre angemessen am 
Ergebnis des Geschäftsjahres 2013 beteiligt werden sollen. 
Unsere bisherige Dividendenpolitik, die eine Ausschüttung von 


-ten wir fortführen. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor
-
 Dividende von 1,00 • (2012: 0,85 •) an die Aktionäre zu zahlen. 
Die auf diesem Vorschlag basierende Ausschüttungsquote, 
also das Verhältnis zwischen Ausschüttungssumme und 
 


Wird dieser Dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die 
rechnerische Gesamtausschüttung an die Aktionäre unter 
Berücksichtigung des Bestands an eigenen Aktien zum Jahres
-ende 2013 1.194 Mio. •. Die tatsächliche Gesamtausschüttung 

kann jedoch von diesem Betrag abweichen, da sich der Bestand 
an eigenen Aktien bis zum Tag der Hauptversammlung noch 
ändern kann. Außerdem kann sich durch die Bedienung der 

anteilsbasierten Vergütungen auch das Grundkapital noch 
ändern. Im Geschäftsjahr 2013 wurde eine Dividendensumme 
von 1.013 Mio. • aus dem Gewinn des Jahres 2012 ausge
-Ergebnis je 
Aktie 

Die Finanzierungsaufwendungen umfassen im Wesentlichen 


von 131 Mio. • (2012: 130 Mio. •) und blieben gegenüber dem 
Vorjahr nahezu stabil. Weitere Informationen zu diesen Finan
-


im  Konzernanhang. 
Daneben hatten die Derivate, die wir zur Steuerung unserer 

 das Finanzergebnis, netto. Die hierdurch verursachten Zeit
-
(2012: 27 Mio. •) und Zinsaufwendungen in Höhe von 23 Mio. • 
(2012: 28 Mio. •) nieder.
Ertragsteuern



tlichen aus Steuern für Vorjahre. Weitere Informationen zu 
 

im Konzern
-anhang.Gewinn nach 
Steuern und 
Ergebnis je Aktie

3.325 Mio. • (2012: 2.803 Mio. •). Der höhere Gewinn nach 

Steuern im Jahr 2013 resultierte vor allem aus dem Anstieg 

 Ertragsteuerquote.
Gewinn nach Steuern 

102
Unsere Kredit-, Liquiditäts-, Zins-, Aktienkurs- sowie Wechsel
-kursrisiken steuern wir auf konzernweiter Basis. Ausgewählte 
Derivate werden ausschließlich zur Sicherung dieser Risiken 

eingesetzt, nicht aber für Spekulationszwecke, das heißt, ohne 
ein entsprechendes zugrunde liegendes Grundgeschäft schlie
-
ßen wir kein Derivat ab. Vorschriften für den Einsatz von deriva
-tiven Finanzinstrumenten sowie weitere Regelungen und 
 Prozesse im Bereich des Finanzrisikomanagements haben wir 

in einer weltweit für alle Konzerngesellschaften gültigen 
 
Treasury-Richtlinie zusammengefasst. Weitere Informationen 



 bis (26) 
im Konzernanhang.
Liquiditätsmanagement
Unsere primäre Liquiditätsquelle zum Aufbau von Zahlungsmit
-teln, Zahlungsmitteläquivalenten, kurzfristigen Wertpapieren 

und sonstigen Geldanlagen ist unsere laufende Geschäftstätig
-keit. In den vergangenen Jahren haben wir unsere Zahlungs
-mittel primär für unsere Geschäftsaktivitäten und den aus 
unserem Wachstum resultierenden Investitionsbedarf, für den 

Erwerb von Unternehmen, die Zahlung von Dividenden und 
 den Rückkauf von SAP-Aktien auf dem freien Markt eingesetzt. 
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige Wert
-papiere und sonstige Geldanlagen wurden zum 31. Dezember 
2013 vorwiegend in Euro und US-Dollar gehalten. Wir investie
-ren grundsätzlich nur in Finanzanlagen von Emittenten oder 

Fonds mit einem Mindestrating von —BBBﬁ und verfolgen eine 
vorsichtige Anlagepolitik, die durch eine breite Streuung der 
Anlagen auf unterschiedliche Kontrahenten, Anlagen mit über
-wiegend kurzfristiger Laufzeit und Standardanlageinstrumente 
gekennzeichnet ist. Nur in Ausnahmefällen tätigen wir Finanz
-anlagen bei Emittenten mit Rating unterhalb —BBBﬁ Œ derartige 
Investitionen waren allerdings im Jahr 2013 unwesentlich.
Im Jahr 2013 schloss die SAP eine neue revolvierende Kreditlinie 
ab. Die Kreditlinie wurde von 1,5 Mrd. • auf 2,0 Mrd. • erhöht, 
um das Unternehmenswachstum zu unterstützen. Weitere 

Kreditlinien
. Wir 
gehen davon aus, dass unser Liquiditätsbestand in Verbindung 
mit unseren Finanzreserven in Form verschiedener ungenutzter 
Kreditlinien zur Deckung des operativen Kapitalbedarfs aus
-


betrieblichen Tätigkeit Œ unsere geplanten kurz- und mittel
-fristigen Investitionen abdeckt. Zum anderen können Finan
-schüttet. Neben der Ausschüttung haben wir durch Aktien
-rückkäufe im Geschäftsjahr 2012 weitere 53 Mio. • an unsere 
Aktionäre zurückgeführt. Diese Aktienrückkäufe wurden im 

Geschäftsjahr 2013 nicht fortgeführt.
 2011 haben wir anlässlich der Feier unseres 40-jährigen 
 Firmenjubiläums zusätzlich zur regulären Dividende von 0,75 • 
pro Aktie eine Sonderdividende in Höhe von 0,35 • pro Aktie 
 an unsere Aktionäre ausgeschüttet.
 ENTWICKLUNG DER FINANZLAG
E (IFRS
)ÜberblickGlobales Finanzmanagement
Wir verfügen über ein zentrales Finanzmanagement für die glo
-bale Liquiditätssteuerung sowie für das Zins- und Währungs
-management. Wichtigstes Ziel des Finanzmanagements ist es, 
eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, um jederzeit 
Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. Hierzu nehmen die meisten 

Konzerngesellschaften an einem zentralen Cash Management 
teil. Die liquiden Mittel werden konzernweit zusammengefasst, 
überwacht und nach einheitlichen Grundsätzen investiert. 
 
Mit einem hohen Bestand an liquiden Mitteln verbessern wir 
unsere Flexibilität, Sicherheit und Unabhängigkeit. Über 
 weitere verschiedene Kreditlinien können wir im Bedarfsfall 
zusätzliche Liquiditätspotenziale nutzen. Weitere Informa
-

Kreditlinien
.Dividende je 
Aktie

103
Wirtschaftsbericht

Management der Kapitalstruktur
Beim Management der Kapitalstruktur ist das vorrangige Ziel 

-menhang legen wir den Schwerpunkt auf das Eigenkapital, um 

das Vertrauen von Investoren, Kreditgebern und Kunden zu 
stärken und eine positive Geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
Wir konzentrieren uns auf eine Kapitalstruktur, die es uns 

ermöglicht, unseren künftigen potenziellen Finanzierungsbedarf 
zu angemessenen Bedingungen über die Kapitalmärkte zu 
decken. Dadurch können wir ein hohes Maß an Unabhängigkeit, 



Ansehens auf dem Kapitalmarkt konnten wir externe Finanzie
-rungsmaßnahmen auch ohne ein externes Kreditrating erfolg
-reich durchführen. Wir werden jedoch auch in Zukunft unsere 
Finanzierungssituation genauestens dahingehend beobachten, 
ob es weiterhin angemessen ist, kein externes Kreditrating zu 
haben.Generell wollen wir weiterhin in der Lage sein, durch die Aus
-schüttung jährlicher Dividenden und den Rückkauf von Aktien 

überschüssige Liquidität an unsere Aktionäre zurückzugeben. 
Der Betrag der künftigen Dividenden und der Umfang der künf
-tigen Aktienrückkäufe werden mit unseren Bemühungen abge
-stimmt, einen adäquaten Liquiditätsstatus aufrechtzuerhalten. 
Kapitalstruktur
2013
2012


 von Eigenkapital und 
Schulden

 von Eigenkapital und 
Schulden
Eigenkapital
Kurzfristige Schulden
Langfristige Schulden
Schulden
Summe Eigenkapital und 
Schuldenzierungsmaßnahmen aus einem zusätzlichen Kapitalbedarf 


 werden kann, etwa bei größeren Akquisitionen.

-lichte es uns, zusätzliche Verschuldung innerhalb kurzer Zeit
-räume zurückzuzahlen. Des Weiteren werden durch ein aus
-
Jahren vermieden. 
Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte 
 und Technologien zugekauft. Abhängig von unserer künftigen 

Finanzlage und den künftigen Marktbedingungen werden 
 wir möglicherweise zusätzliche Finanzierungsinstrumente zur 
Finanzierung von Akquisitionen, Aufrechterhaltung unserer 


risikos emittieren. Wir beobachten deshalb kontinuierlich die 
 auf den Kapitalmärkten verfügbaren Finanzierungsoptionen und 
Trends für die Verfügbarkeit von Geldmitteln sowie die Kosten 
der jeweiligen Finanzierung. Weitere Informationen über die 

 Abschnitt 
Entwicklung 

.104


Die Konzernliquidität zum 31. Dezember 2013 setzte sich 
 vorwiegend aus Beträgen in Euro (1.056 Mio. •) und US-Dollar 
(884 Mio. •) zusammen. Kurzfristige Wertpapiere und sonstige 



Verbindlichkeiten.
Konzernliquidität des S
AP-Konzern

Veränderung 
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
   Kurzfristige Wertpapiere und 
 sonstige Geldanlagen

Kurzfristige Finanzschulden

Langfristige Finanzschulden

Die Konzernliquidität umfasst Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente (zum Beispiel Bankeinlagen, Geldmarktfonds 
oder Festgelder mit einer ursprünglichen Fälligkeit von maximal 
drei Monaten) sowie kurzfristige Anlagen (zum Beispiel Anla
-
gen mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als drei Monaten 
 und einer Restlaufzeit von weniger als zwölf Monaten), wie in 
 unserem IFRS-Konzernabschluss angegeben.
Durch unsere Finanzierungsaktivitäten änderte sich unser 
 Verschuldungsgrad (Schulden im Verhältnis zur Summe von 



Summe von Eigenkapital und Schulden sank zum Jahresende 

-schulden beinhalten kurzfristige und langfristige Anleihen und 
Privatplatzierungen. Weitere Informationen zu unseren Finanz
-

im Konzernanhang.
Als Teil unserer Finanzierungsaktivitäten im Jahr 2014 beab
-
sichtigen wir, eine Anleihe in Höhe von 500 Mio. • sowie ein 
Schuldscheindarlehen in Höhe von 86 Mio. • zurückzuzahlen. 
Beide Instrumente werden im April 2014 fällig.
Unsere Schulden bestanden zum 31. Dezember 2013 im 




-ber 2013 setzten sich vorwiegend aus Finanzschulden zusam
-
men, die Beträge in Euro (2.386 Mio. •) und US-Dollar 
 (1.922 Mio. •) enthielten. Zum 31. Dezember 2013 waren unsere 


 



im Konzern
-anhang.105
Wirtschaftsbericht


mit 3.832 Mio. • gegenüber dem Vorjahr konstant (2012: 
 3.822 Mio. •). Ein Anstieg der Ertragsteuerzahlungen um 
 

der betrieb lichen Tätigkeit. Darüber hinaus stieg die Außen
-standsdauer der Forderungen (Days of Sales Outstanding, 



Rechnungsstellung bis zum Eingang der Kundenzahlung Œ 
2013 mit 62 Tagen um drei Tage gegenüber 2012 (59 Tage) an. 

Jahr 2013 auf 1.781 Mio. • und lagen damit deutlich unter dem 
Vorjahreswert (5.964 Mio. •), der vor allem durch die Unter
-nehmenszusammenschlüsse mit SuccessFactors und Ariba 

lichen durch Akquisitionen von voll zu konsolidierenden Unter
-
wir insgesamt 1.160 Mio. • zahlten. Weitere Informationen zu 

 Abschnitten zur 
Entwicklung der Vermögenslage 
sowie zu den 
Investitionszielen
. 
2013 auf 1.589 Mio. • gegenüber 194 Mio. • im Jahr 2012. Die 

-dendenzahlungen und die Rückzahlung einer Anleihe in Höhe 
von 600 Mio. • zurückzuführen. Zur Finanzierung der Akquisi
-tion von hybris wurde außerdem ein kurzfristiges Bankdarle
-hen in Höhe von 1.000 Mio. • aufgenommen, das durch Rück
-zahlungen in derselben Höhe vollständig bereits im gleichen 
Als Nettoliquidität bezeichnen wir die Konzernliquidität abzüg
-
Der Anstieg der Konzernliquidität gegenüber 2012 ist haupt
-

Akquisitionen (zum Beispiel hybris), Dividendenzahlungen 

sowie die Rückzahlung einer aufgenommenen Anleihe kompen
-siert wurden. 

-
Verbindlichkeiten auf unsere Gewinn- und Verlustrechnung 


 Abschnitt 
Entwicklung der Ertragslage (IFRS)
. 



Cashflows aus der betrieblichen 
Tätigkeit
   Cashflows aus Investitionstätig
-keiten
   Cashflows aus Finanzierungs
-
tätigkeiten
   Konzern-
  liquidität 
 Operativer 
 
Investitionen
Akquisitionen
Dividenden-ausschüttung
Einzahlungen aus 
Fremdkapital
-aufnahmenRückzahlung 
 aus Fremd
-kapitalaufnahmen
Sonstige
Konzern-
  liquidität 
 Konzernliquidität 

106

Regel in der Höhe, die durch Garantien der SAP AG abgesichert 
ist. Zum 31. Dezember 2013 standen über diese Vereinbarun
-gen 36 Mio. • zur Verfügung. Eine Inanspruchnahme unserer 

ausländischen Tochterunternehmen lag zum 31. Dezember 
2013 nicht vor.

 ENTWICKLUNG DER VER
MÖGENSL
AG
E (IFRS
)Bilanzstruktur

auf 27.094 Mio. • erhöht. 
Die kurzfristigen Vermögenswerte sind 2013 von 6.928 Mio. • 

eine Erhöhung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-
valente auf 2.748 Mio. • (2012: 2.477 Mio. •) bedingt und resul
-
rativen Geschäft. 
Die langfristigen Vermögenswerte sind mit 19.741 Mio. • im 
Jahr 2013 gegenüber dem Vorjahr (19.378 Mio. •) leicht gestie
-

Zugängen zum Geschäfts- und Firmenwert, die vorwiegend auf 
die Akquisition von hybris zurückzuführen sind.
Konzernbilanzstruktur
Prozent
Aktiva
Passiva


 Kurzfristig  
 Langfristig  
 Eigenkapital

 aus Finanzierungstätigkeiten im Wesentlichen durch die Rück
-zahlung einer Tranche einer Anleihe (600 Mio. •) und mehrerer 
Tranchen (611 Mio. •) unseres 2009 aufgenommenen Schuld
-scheindarlehens sowie durch Dividendenzahlungen bestimmt. 


 1,3 Mrd. • und einer Privatplatzierung in den USA in Höhe von 

-ständig. 
Die im Jahr 2013 geleistete Dividendenzahlung in Höhe von 
1.013 Mio. • ist gegenüber dem Vorjahr (1.310 Mio. •) gesun
-
ken, was auf die Verminderung der Dividende von 1,10 • 
 auf 0,85 • je Aktie gegenüber dem Vorjahr zurückzuführen ist. 

Im Vorjahr beinhaltete die Dividende eine Sonderdividende 
 
in Höhe von 0,35 • je Aktie, die anlässlich des 40-jährigen 
 Firmenjubiläums 2012 ausgeschüttet wurde. 
Kreditlinien
Über verschiedene Kreditlinien stehen uns im Bedarfsfall 
 weitere Kapitalquellen zur Verfügung.
Durch den Abschluss einer neuen Kreditlinie in Höhe von 
 2,0 Mrd. • haben wir unsere bestehende Kreditlinie in Höhe 


wäre. Die revolvierende Kreditlinie wurde aufgrund des günsti
-gen Marktumfelds mit einer Laufzeit von fünf Jahren mit zwei 


Kreditlinie kann für allgemeine Unternehmenszwecke genutzt 
werden. Eine mögliche Inanspruchnahme ist auch zukünftig 









Anspruch genommenen Betrag. Wir haben die Kreditlinie bis
-her nicht genutzt und beabsichtigen dies zurzeit auch nicht. 
Daneben verfügte die SAP AG zum 31. Dezember 2013 über 
weitere Kreditlinien in Höhe von insgesamt 487 Mio. •. Eine 
Inanspruchnahme lag zum 31. Dezember 2013 nicht vor. Meh
-
rere unserer ausländischen Tochterunternehmen verfügen 

über Kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, Kredite in lokaler 
Währung zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen, in der 
107
Wirtschaftsbericht

Wichtige laufende 
Sachinvestitionen und Veräußerungen
Im Jahr 2013 haben wir an verschiedenen Orten mit Baumaß
-
-zentrumskapazitäten zu erweitern, um künftiges Wachstum 
 
zu ermöglichen. Wir planen, alle Projekte aus dem operativen 

gehören:

Œ  In Bangalore, Indien, wollen wir zusätzliche Kapazitäten für 

-kosten dieses Projekts auf rund 51 Mio. •, von denen wir 
bereits rund 2 Mio. • zum 31. Dezember 2013 bezahlt haben. 
Wir erwarten, die Bauarbeiten an diesen Bürogebäuden 
 2016 abzuschließen.
Œ  In Ra™anana, Israel, haben wir mit einem Neubau begonnen. 
Wir schätzen die Gesamtkosten dieses Projekts auf rund 
 50 Mio. •, von denen wir bereits rund 10 Mio. • zum 
 
31. Dezember 2013 bezahlt haben. Wir erwarten, die Bau
-arbeiten an diesem Bürogebäude 2016 abzuschließen.
Œ  In unserem Forschungszentrum in Potsdam, Deutschland, 
haben wir die zweite Bauphase begonnen, um zusätzliche 
Kapazitäten für mindestens 100 Mitarbeiter zu realisieren. 
Mit der Erweiterung möchten wir die Rahmenbedingungen 


Bereichen an Innovationen für SAP-Produkte forschen. Wir 
schätzen die Gesamtkosten dieses Projekts auf rund 12 Mio. •, 

von denen wir bereits 2 Mio. • zum 31. Dezember 2013 
bezahlt haben. Wir erwarten, die Bauarbeiten an diesen Büro
-gebäuden 2015 abzuschließen.
Œ  In New York City, New York, USA, haben wir mit der Planung 
der Mietereinbauten für neue Büroräume begonnen. In den 
Räumen sollen die rund 600 Mitarbeiter, die derzeit über ver
-schiedene Büros in New York verteilt sind, zusammengelegt 
Eigenkapitalquote






Investitionen in Geschäfts- oder Firmenwert, 
 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 


Die kurzfristigen Schulden sind mit 6.347 Mio. • im Jahr 2013 
gegenüber dem Vorjahr (6.546 Mio. •) leicht gesunken, was im 
Wesentlichen auf verminderte Rückstellungen für unsere 
anteilsbasierten Vergütungsprogramme zurückzuführen ist. Im 

Jahr 2013 haben wir eine Anleihe über 600 Mio. • zurückge
-zahlt. Dies wurde nahezu vollständig durch die Umgliederung 
von 586 Mio. • langfristiger Schulden zu den kurzfristigen 

Schulden infolge von Änderungen des jeweiligen Fälligkeits
-
Die Verminderung der langfristigen Schulden von 5.627 Mio. • 
im Jahr 2012 auf 4.699 Mio. • im Jahr 2013 ergibt sich im 
Wesentlichen aus der Finanzierungstätigkeit. Der Rückgang 

der langfristigen Finanzschulden ist auf Umgliederungen von 
den langfristigen Schulden zu den kurzfristigen Schulden 

-zuführen. Ausführliche Informationen zu den 2013 durch
-
 Entwicklung der Finanzlage
. Durch die Finanzierungsaktivitäten hat sich die Eigenkapital
-quote, also der Anteil des Eigenkapitals an der Bilanzsumme, 


108

sen am Börsenwert auf Basis aller ausgegebenen Aktien Œ 
 auf Platz drei der wertvollsten Unternehmen Deutschlands. Die 
Marke SAP hat nach einer Studie von Interbrand in der Rang
-liste der weltweit wertvollsten Marken (Top 100 Best Global 
Brands) im Jahr 2013 wieder Rang 25 besetzt (2012: Rang 25). 

Im Vergleich mit anderen deutschen Markenwerten belegten 
wir damit hinter den Marken Mercedes-Benz und BMW Rang 
drei; im internationalen Vergleich mit anderen IT-Unternehmen 

Rang zehn. 2013 bewertete Interbrand die Marke SAP mit 
 
US$).
Einen wesentlichen Anteil der nicht bilanzierten Vermögens
-werte stellen unsere Œ auch bereits in der Vergangenheit Œ 
erzielten Forschungs- und Entwicklungsergebnisse dar.
Unser Kundenkapital hat sich im Jahr 2013 weiterhin positiv 
entwickelt. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gewannen wir mehr 

als 21.500 Neukunden in den verschiedenen Marktsegmenten 
und haben bestehende Kundenverbindungen vertieft. Um 
einen noch besseren Eindruck davon zu bekommen, wie unsere 

Kunden uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere 
Leistung nach dem Net Promoter Score (NPS) zu messen. 
Diese Kennzahl gibt Aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es 


damit die Kundentreue. Weitere Informationen zur Entwicklung 


Kunden.
Mit entsprechenden Maßnahmen erzielten wir eine Wertstei
-gerung unseres Mitarbeiterstamms und der SAP-eigenen Soft
-

Mitarbeiter und soziale Investitionen 
sowie
 Forschung und 
 Entwicklung
. Mit dem weiteren Ausbau unserer Vertriebs- und 
 Entwicklungspartnerschaften haben wir zudem den Wert 
 unseres Partnernetzwerks erhöht.
 werden. Wir schätzen die Gesamtkosten dieser Mieterein
-bauten auf rund 37 Mio. •. Wir erwarten, dieses Projekt 2016 
abzuschließen.
Œ  In Paris, Frankreich, haben wir mit der Zusammenlegung 
unserer Büros begonnen. Dabei sollen unsere derzeit drei 


werden. Wir schätzen die Gesamtkosten dieser Mieter
-einbauten auf rund 24 Mio. •. Wir erwarten, die Mieter
-einbauten 2014 abzuschließen.
Œ  In St. Leon-Rot, Deutschland, haben wir mit dem Ausbau 
unserer Rechenzentrumskapazitäten begonnen. Wir schät
-zen die Gesamtkosten dieses Projekts auf rund 30 Mio. •, 
von denen wir bereits 14 Mio. • zum 31. Dezember 2013 
bezahlt haben. Wir erwarten, die Arbeiten für dieses Projekt 
2014 abzuschließen.
Œ  In Newtown Square, Pennsylvania, USA, haben wir ebenfalls 
mit dem Ausbau unserer Rechenzentrumskapazitäten 
begonnen. Wir schätzen die Gesamtkosten dieses Projekts 

auf rund 20 Mio. •, von denen wir bereits 2 Mio. • zum 
 31. Dezember 2013 bezahlt haben. Wir erwarten, die Arbeiten 
für dieses Projekt 2014 abzuschließen.


Sie im Abschnitt 
Investitionsziele. 
Wesentliche Veräußerungen 
hat es im Berichtsjahr nicht gegeben. 
Nicht bilanzierte Vermögenswerte
Nicht bilanzierte (immaterielle) Vermögenswerte bilden die 
Grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen Erfolg. 
In welchem Ausmaß dies der Fall ist, verdeutlicht ein Vergleich 

zwischen der Marktkapitalisierung der SAP AG (auf Basis aller 
ausgegebenen Aktien), die zum Bilanzstichtag 31. Dezember 
2013 76,5 Mrd. • (2012: 74,7 Mrd. •) betrug, und dem bilan
-
ziellen Eigenkapital des SAP-Konzerns in Höhe von 16,0 Mrd. • 
(2012: 14,1 Mrd. •). Damit beträgt der Marktwert unseres 
Eigenkapitals mehr als das Vierfache des Buchwertes. Diese 


-genswerte zu erklären, die wir nach geltenden Rechnungs
-legungsvorschriften nicht oder nicht mit ihren Zeitwerten bilan
-zieren dürfen. Hierzu gehören beispielsweise unser Kundenkapital 
(SAP-eigener Kundenstamm und SAP-eigene Kundenbezie
-hungen), unsere Mitarbeiter und ihr Know-how, unser Partner
-netzwerk, unsere selbst entwickelte Software, die Innovations
-fähigkeit des Unternehmens, die von der SAP selbst aufgebauten 
Marken, allen voran die Marke SAP, sowie unsere Unterneh
-mensorganisation. SAP war am 31. Dezember 2013 Œ gemes
-109
Wirtschaftsbericht



Umsatzerlöse
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen auf immaterielle 
 Vermögensgegenstände und 

 Sachanlagen
    Sonstige betriebliche Aufwendungen
Betriebsergebnis
Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit
  Steuern
Jahresüberschuss
2013 erzielte die SAP AG einen Gesamtumsatz in Höhe von 

dem Vorjahr (2012: 7.812 Mio. •). Dabei verzeichneten die Pro
-

6.295 Mio. •). Wie in den Vorjahren resultierten die Produkt
-erlöse in erster Linie aus Lizenzzahlungen von Tochtergesell
-
schaften an die SAP AG. Der Umsatzanstieg ist daher vorrangig 

auf den Anstieg der Software- und softwarebezogenen 
 Serviceerlöse des SAP-Konzerns zurückzuführen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sich um 97 Mio. • 
auf 893 Mio. • (2012: 796 Mio. •). Der Anstieg resultiert 
 vorwiegend aus im Vergleich zum Vorjahr erhöhten Währungs
-kursgewinnen.
Das Betriebsergebnis der SAP AG verzeichnete einen Zuwachs 

-

2.610 Mio. •). Er besteht aus Leistungen Dritter, die auch kon
-zernintern erbrachte Leistungen von SAP-Tochterunternehmen 
umfassen. Der Personalaufwand der SAP AG beinhaltet vor
-nehmlich die Personalkosten für die bei der SAP AG beschäftig
-ten Mitarbeiter in Entwicklung, Service und Support sowie 
 
Verwaltung. Trotz einer gestiegenen Zahl an Mitarbeitern ging 
Die SAP AG mit Sitz in Walldorf, Baden, ist das Mutterunterneh
-men des 272 Unternehmen umfassenden SAP-Konzerns. Sie 
übt die Holdingfunktion für den SAP-Konzern aus und beschäf
-tigt die meisten der in Deutschland tätigen Entwicklungs- sowie 
Service- und Supportmitarbeiter.
Als Inhaberin der meisten SAP-Softwarerechte erzielt die SAP 
AG ihre Umsatzerlöse hauptsächlich aus den Lizenzgebühren, 
die die Tochterunternehmen für den Vertrieb von Nutzungs
-rechten an SAP-Softwarelösungen an die SAP AG als Rechte
-
inhaberin abführen müssen. 
Die Erstellung des Jahresabschlusses der SAP AG erfolgt nach 
den Bilanzierungsvorschriften des deutschen Handelsgesetz
-buchs in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgeset
-zes (HGB) und dem deutschen Aktiengesetz (AktG). Der voll
-ständige, mit uneingeschränktem Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der SAP AG 
 wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers ein
-

nehmensregister weitergeleitet. Er kann als Sonderdruck bei 

der SAP AG angefordert werden.
ENTWICKLUNG DER ERTR
AG
SL
AG
EDie Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamt
-kostenverfahren (GKV) aufgestellt. Der Ausweis erfolgt in 
 Millionen Euro (Mio. •). 
Wirtschaftsbericht der S
AP 
AG110



Aktiva
Immaterielle Vermögens-
 gegenstände
  Sachanlagen
Finanzanlagen
Anlagevermögen
Vorräte
Forderungen und sonstige 
 
Vermögensgegenstände 
  Liquide Mittel
Umlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Latente 
Steuern
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögensverrechnung
  Summe Aktiva
Passiva
Eigenkapital
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Passiva
Überwiegend aufgrund von Kapitaleinlagen bei Tochtergesell
-schaften erhöhte sich das Finanzanlagevermögen im Vergleich 

stieg um 891 Mio. • auf 3.743 Mio. • (2012: 2.852 Mio. •). Hier
-von entfallen 316 Mio. • auf einen Anstieg der Forderungen 
 und sonstigen Vermögensgegenstände sowie 577 Mio. • auf 
einen Anstieg der liquiden Mittel.

(2012: 9.717 Mio. •). Den Abgängen durch die Dividendenzah
-
lung für 2012 in Höhe von 1.013 Mio. • stehen ein Zuwachs durch 
den Jahresüberschuss in Höhe von 2.505 Mio. • sowie Zugänge 
durch die Ausgabe von Aktien an Mitarbeiter im Rahmen von 

aktienorientierter Vergütung in Höhe von 86 Mio. • gegenüber. 

Die Eigenkapitalquote, also der Anteil des Eigenkapitals an der 


Ursache hierfür ist in erster Linie ein deutlicher Rückgang der 
Aufwendungen für aktienorientierte Vergütungs
 bestandteile. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der SAP AG ver
-
erster Linie auf im Vergleich zum Vorjahr um 39 Mio. • gesun
-
kene Wechselkursverluste zurückzuführen.
Das Finanzergebnis verminderte sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 319 Mio. • auf 825 Mio. • (2012: 1.144 Mio. •). 

Hintergrund hierfür sind um 322 Mio. • geringere Erträge aus 
Wertpapieren des Finanzanlagevermögens und ein um 108 Mio. • 
vermindertes Beteiligungsergebnis. Demgegenüber steht 
 
ein Anstieg der Erträge aus Gewinnabführungsverträgen um 
 10 Mio. •, ein um 26 Mio. • verbessertes Zinsergebnis sowie 
um 76 Mio. • geringere Abschreibungen auf Finanzanlagen.
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der SAP AG, 
also die Summe aus Betriebs- und Finanzergebnis, stieg um 


-

(2012: 701 Mio. •). Ursache hierfür ist in erster Linie der deut
-liche Rückgang der weitgehend steuerfreien Erträge aus ande
-ren Wertpapieren des Finanzanlagevermögens. Nach Abzug 

der Steuern verbleibt ein im Vergleich zum Vorjahr um 
 6 Mio. • verminderter Jahresüberschuss von 2.505 Mio. • 
 (2012: 2.511 Mio. •).
ENTWICKLUNG DER VER
MÖGENS- UND FINANZLAG
EDas bilanzielle Gesamtvermögen der SAP AG betrug zum Ende 
des Jahres 2013 22.055 Mio. • (2012: 21.037 Mio. •).

 111Wirtschaftsbericht der S
AP 
AG

Jahr 2013 um 4.113 Mio. • auf 485 Mio. • (2012: 4.598 Mio. •). 
Hiervon entfallen 500 Mio. • auf Investitionen in das Finanz- 
und Sachanlagevermögen sowie 50 Mio. • auf längerfristige 


 66 Mio. • im Rahmen der Veräußerung von Anlagevermögen. 

Im  Vorjahr führten Kapitaleinlagen bei Tochtergesellschaften 
im Zusammenhang mit den Akquisitionen von SuccessFactors 



resultierten aus der Rückführung von Finanzverbindlichkeiten 

in Höhe von netto 1.015 Mio. • sowie der Dividendenzahlung in 
Höhe von 1.013 Mio. • (2012: 1.310 Mio. •). Demgegenüber 

-ner Aktien im Rahmen von aktienorientierten Vergütungs
-programmen. 
Der Bestand an kurzfristigen liquiden Mitteln der SAP AG 
betrug am Ende des Geschäftsjahres 834 Mio. • und erhöhte 
sich damit um 527 Mio. • gegenüber dem Vorjahresbestand 

von 307 Mio. •.
CHANCEN UND RISIKENDie SAP AG unterliegt im Wesentlichen den gleichen Chancen 
und Risiken wie der SAP-Konzern.
 Weitere Informationen 

Chancenbericht 
und Risikobericht.
 Die Rückstellungen verringerten sich gegenüber dem Vorjahr 
um 48 Mio. • auf 1.203 Mio. •. Während die übrigen Rück
-stellungen insbesondere aufgrund deutlich geringerer Rück
-stellungen für aktienorientierte Vergütungsprogramme um 
 
107 Mio. • auf 662 Mio. • sanken, stiegen die Steuerrück
-stellungen um 58 Mio. • auf 539 Mio. •.
Die Verbindlichkeiten verminderten sich um 514 Mio. • auf 
9.549 Mio. • (2012: 10.063 Mio. •). Dieser Rückgang resultiert 


Rückzahlung einer im Jahr 2010 begebenen Anleihe in Höhe 
von 600 Mio. • steht ein Anstieg der Verbindlichkeiten gegen
-über verbundenen Unternehmen um 95 Mio. • gegenüber. 

Letzteres ist überwiegend auf höhere Kapitalanlagen von Toch
-terunternehmen im Rahmen des zentral über die SAP AG 
gesteuerten Finanz- und Liquiditätsmanagements zurückzu
-führen.


Mittelzufluss aus laufender 
 Geschäftstätigkeit
  Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
Mittelabfluss aus 
 
Finanzierungstätigkeit
  Nettoveränderung der Zahlungsmittel 

mit Laufzeiten unter 3 Monaten
  Bestand an Zahlungsmitteln mit 
Laufzeiten unter 3 Monaten zum 
 1. Januar
    Bestand an Zahlungsmitteln mit 
Laufzeiten unter 3 Monaten zum 
31. 
Dezember
    
-ternehmen im Rahmen des zentral über die SAP AG gesteuer
-ten Finanz- und Liquiditätsmanagements sowie der positiven 



laufender Geschäftstätigkeit im Jahr 2013 um 653 Mio. • auf 
2.987 Mio. • (2012: 2.334 Mio. •). 
112
EINFLUSS DER 
BILANZPOLITIK AU
F DIE 
 WIRTSCH
AFTLICHE LAG
EAusführliche Informationen zu unseren Bilanzierungs- und 



 im  Konzernanhang.
Außerbilanzielle Finanzinstrumente wie Sale-and-Lease-Back-
Transaktionen, Asset Backed Securities oder Haftungsverhält
-nisse gegenüber strukturierten Unternehmen, die nicht in 
 den Konzernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden. 
 BEURTEIL
UNG DER WIRTSCH
AFTLICHEN LAG
E  DURCH DEN V
ORST
ANDDie SAP erzielte im Jahr 2013 sowohl beim Umsatz als auch 
beim Ergebnis deutliche Zuwächse. SAP HANA, unsere 
 Plattform für Echtzeit-Unternehmensanwendungen, war ein 
wesentlicher Wachstumsmotor für die SAP im Gesamtjahr 
2013. Die SAP Business Suite powered by SAP HANA ist dabei, 
eine führende Plattform für Hochleistungsanwendungen zu 

werden.

mit dem schnell wachsenden Cloud-Geschäft ermöglicht SAP, 

weiterhin zu wachsen und die Marge auszuweiten. Wir streben 
nach wie vor sowohl kurz- als auch mittelfristig ein starkes 


unseres Geschäfts noch weiter steigern. Die SAP zeigt 
 sich somit weiterhin in wirtschaftlich gesunder Verfassung.
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen 
 Lage der S
AP113
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen 
Lage der S
AP

 die Mitarbeiter der SAP und ihre Vertretungen in den Mitglieds
-staaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten des 
 Europäischen Wirtschaftsraums ein besonderes Verhandlungs
-gremium gewählt. Die Verhandlungen zwischen der Unterneh
-mensleitung und diesem Gremium über die Beteiligung der 
europäischen Arbeitnehmer in der SE haben Anfang September 

2013 begonnen und werden voraussichtlich sechs Monate 
 dauern. Die erforderliche Zustimmung der Aktionäre zu dem 
angestrebten Formwechsel in eine SE soll in der ordentlichen 

Hauptversammlung 2014 eingeholt werden. Erst danach wird 
die Umwandlung mit Eintragung im Handelsregister wirksam. 
Die Aktionäre der SAP AG werden dann automatisch Aktionäre 

der SAP SE. Die Rechte der Aktionäre bleiben unverändert.
ORGA
NISATION UND ÄNDERUNGEN IN DER GESCHÄFTSLEIT
UNG Lars Dalgaard ist von seinem Vorstandsposten zum 1. Juni 2013 
zurückgetreten und hat das Unternehmen verlassen, um sich 

einem Private-Equity-Unternehmen anzuschließen. Er wird 
SAP weiterhin für das Cloud-Geschäft im Cloud Governance 
Board beratend zur Seite stehen. 
In diesem Zusammenhang wurden die Zuständigkeiten ins
-besondere im Innovationsbereich geändert. Alle Innovations
-
bereiche und die Produktentwicklung werden von Vishal Sikka, 
Mitglied des SAP-Vorstands, geleitet. Seit dem 1. Juni 2013 
berichten alle Führungskräfte aus den Entwicklungsbereichen 

On-Premise Delivery, Unternehmensnetzwerke (Ariba) und der 
Cloud-Einheit direkt an Vishal Sikka. Gleichzeitig hat der SAP-
Vorstand Bernd Leukert, Executive Vice President Application 

Innovation, zum 1. Juli 2013 in das Global Managing Board 
berufen. In dieser Funktion berichtet er direkt an Vishal Sikka.
Luisa Deplazes Delgado, Vorstandsmitglied für Personalwesen 
und Arbeitsdirektorin, hat sich entschieden, das Unternehmen 
zum 30. Juni 2013 zu verlassen, um in einem anderen Unter
-nehmen die Rolle der Vorstandsvorsitzenden zu übernehmen.
ERKLÄRUNG ZU
R UNTERNEH
MENSFÜHRUNGBörsennotierte Aktiengesellschaften haben nach § 289a HGB 
eine Erklärung zur Unternehmensführung entweder in ihren 
Lagebericht aufzunehmen oder auf der Internetseite der Gesell
-

AG hat die Erklärung zur Unternehmensführung am 19. Februar 

-licht. Auf die unter 
www.sap.com/corporate-de/investors/gover
-nance

Weitere Informationen über unsere Corporate Governance 
 Corporate-Governance-Bericht,
 der in diesem 
Geschäftsbericht enthalten ist.
GEPLANTER FO
RMWECHSEL IN EINE 
EU
ROPÄISCHE 
AKTIENGESELLSCH
AFTVorstand und Aufsichtsrat der SAP AG haben im März 2013 
beschlossen, den Formwechsel der SAP AG in eine Europäische 
Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zu vollziehen. 
 
Aus Sicht von Vorstand und Aufsichtsrat spiegelt der geplante 
Formwechsel das Selbstverständnis der SAP als international 
ausgerichtetes Unternehmen mit europäischen Wurzeln wider. 

Die Rechtsform der Europäischen Aktiengesellschaft trägt 
dabei der Bedeutung der europaweiten und internationalen 
Geschäftsaktivitäten der SAP Rechnung. Sie bietet zudem 
 
die Möglichkeit, die Corporate-Governance-Struktur und die 
Arbeit der Gesellschaftsorgane der SAP AG zu optimieren.

114

Werner Brandt hat zusätzlich zu seiner Rolle als Finanzvor
-stand die Vorstandsverantwortung für das Personalwesen und 
den Posten des Arbeitsdirektors in Deutschland übernommen. 

In diesem Zusammenhang wurde Luka Mucic zum Head of 
 Global Finance berufen, um Werner Brandt Œ aufgrund dessen 
erweiterten Verantwortungsbereichs Œ zu unterstützen. Der 
SAP-Vorstand hat Luka Mucic zum 1. Juli 2013 in das Global 
Managing Board berufen. Im Oktober 2013 hat der Aufsichtsrat 

der SAP AG Luka Mucic mit Wirkung zum 1. Juli 2014 zum 

Finanzvorstand des Unternehmens bestellt. Luka Mucic tritt 
dann die Nachfolge von Werner Brandt an, der planmäßig zu 
diesem Zeitpunkt aus dem Vorstand ausscheiden wird.
Der Aufsichtsrat der SAP AG hat am 21. Juli 2013 entschieden, 
Jim Hagemann Snabe, Vorstandssprecher der SAP AG, der 

ordentlichen Hauptversammlung im Mai 2014 zur Wahl in den 
Aufsichtsrat des Unternehmens vorzuschlagen. Vorausset
-zung für diesen Vorschlag ist die Zustimmung von mindestens 

-sammlung im Mai 2014 aus dem Vorstand der SAP AG aus
-
scheiden und Œ sofern die Hauptversammlung entsprechend 

entscheidet Œ in den Aufsichtsrat wechseln.
Bob Calderoni, Präsident des SAP-Unternehmens Ariba und 
Mitglied des Global Managing Board der SAP, hat sich entschie
-den, die SAP zum 15. Januar 2014 zu verlassen.
 115

Œ  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit
-gliedern und über die Änderung der Satzung:
  
Die Voraussetzungen für die Ernennung und Abberufung des 

Vorstands sowie die Änderung der Satzung richten sich nach 
den einschlägigen Regelungen des Aktiengesetzes. Nach 
 der Satzung besteht unser Vorstand aus mindestens zwei 

Mitgliedern, die gemäß § 84 AktG durch den Aufsichtsrat für 
eine Zeit von maximal fünf Jahren bestellt werden. Die Zahl 
der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat festgelegt. 

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, 
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Nach dem 
 Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vor
-standsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei 
 Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt 
hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat der Ver
-mittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichts
-rat einen Vorschlag für die Bestellung zu machen. Der Auf
-sichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der 
einfachen Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder. Kommt 
auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei 
einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende 

zwei Stimmen. Der Aufsichtsrat kann aus dem Kreis der 
 Vorstandsmitglieder einen Vorstandsvorsitzenden und einen 
oder mehrere stellvertretende Vorstandsvorsitzende 

er nennen. Die Bestellung zum Vorstand kann gemäß § 84 AktG 
durch den Aufsichtsrat widerrufen werden, wenn in Bezug 

auf das Vorstandsmitglied ein wichtiger Grund, etwa eine 


-standsmitglied, so kann gemäß § 85 AktG in dringenden 

 Fällen eine gerichtliche Bestellung erfolgen. Die Änderung 
unserer Satzung erfordert gemäß §§ 179, 133 AktG einen 
Beschluss der Hauptversammlung mit einer Mehrheit von 
mindestens drei Vierteln des bei der Abstimmung vertre
-
tenen Grundkapitals und der einfachen Mehrheit der abge
-gebenen Stimmen. Die Befugnis zu Änderungen, die nur die 


Aufsichtsrat übertragen worden.
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB und erläu
-
ternder Bericht: 
Œ  Z
usammensetzung des gezeichneten Kapitals:
 Weitere 
Informationen zur Zusammensetzung des gezeichneten 


 im Konzernanhang. Eine Stammaktie gewährt 
jeweils eine Stimme. In den USA sind unsere Aktien in Form 

von American Depositary Receipts (ADRs) an der New York 
Stock Exchange notiert. ADRs sind Hinterlegungsscheine 
nicht amerikanischer Aktien, die an den US-Börsen anstelle 

der Originalaktien gehandelt werden, wobei jeweils ein SAP 
ADR eine SAP-Aktie repräsentiert. 
Œ  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 

 SAP-Aktien sind nicht vinkuliert. Aus
-genommen hiervon sind Aktien im Rahmen unseres Mitar
-beiteraktienprogramms SAP Share Matching Plan (SMP), 
 für die wie nachfolgend dargestellt eine Haltefrist gilt. Zum 
 31. Dezember 2013 hielt SAP 34.795.554 eigene Aktien. 
 
Aus eigenen Aktien stehen uns keine Rechte und damit auch 

keine Stimm- und Dividendenrechte zu. Aktien, die 2013 
 im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms SAP Share 

Matching Plan ausgegeben wurden, unterliegen einer privat
-rechtlichen Veräußerungssperre von drei Jahren, soweit 
 das Beschäftigungsverhältnis mit SAP nicht während dieses 
Zeitraums beendet wird. Vor Ablauf dieser Haltefrist dürfen 

die so erworbenen Aktien von den begünstigten Mitarbeitern 
grundsätzlich nicht veräußert werden. Sonstige Beschrän
-kungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien 


Œ
-schreiten:
 Uns sind keine direkten oder indirekten Beteili
-
-rechte überschreiten. 
Œ  A
ktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei
-
hen: Kein SAP-Aktionär verfügt über Sonderrechte, die ihm 
Kontrollbefugnisse verleihen. 
Œ  A
rt der Stimmrechtskontrolle, wenn 
Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmit
-telbar ausüben:
 Arbeitnehmer, die SAP-Aktien halten, üben 
ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der 

gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. Bei Abstim
-mungen über ihre Entlastung während der Hauptversammlung 

dürfen Arbeitnehmervertreter in unserem Aufsichtsrat Œ 
 
wie alle anderen Aufsichtsratsmitglieder Œ keine Stimmrechte 
aus von ihnen gehaltenen SAP-Aktien ausüben.
Übernahmerelevante 
Angaben
116

Œ  
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen:
 Die SAP AG hat die im Folgenden aufgeführten 

wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen 
für den Fall eines Kontrollwechsels etwa infolge eines Über
-nahmeangebots beinhalten:
  Der Vertrag über die syndizierte revolvierende Kreditlinie 

der SAP in Höhe von 2 Mrd. • (siehe

 im 
 Konzernanhang) enthält eine Klausel für den Fall des Kont
-rollwechsels, eine sogenannte Change-of-Control-Klausel. 

-
wechsel anzuzeigen. Nach Erhalt der Anzeige besteht 
 bankenseitig das Recht, die Kreditlinie aufzuheben und die 
vollständige Rückzahlung der ausstehenden Verbindlich
-
keiten zu fordern, wenn Banken, die mindestens zwei Drittel 
des Kreditvolumens repräsentieren, die Kündigung verlan
-

die Aufhebung der Kreditlinie und der Eintritt der Rück
-

wirksam. 
  Die Verträge über die Schuldscheine der SAP in Höhe von 

86 Mio. • (siehe 

 im Konzernanhang) enthal
-ten ebenfalls eine Change-of-Control-Klausel. Auch diese 

Klausel gibt den beteiligten Kreditgebern die Möglichkeit 

einer außerordentlichen Kündigung im Fall eines Kontroll
-wechsels. Kommt nach Eintritt des Kontrollwechsels inner
-halb eines Zeitraums von 30 Tagen keine Fortsetzungs
-
vereinbarung zustande, sind die Kreditgeber berechtigt, das 
Darlehen fällig zu stellen und die unverzügliche Rückzah
-
  In Vereinbarungen zwischen der SAP AG und verschiedenen 

Banken über bilaterale Kreditlinien, die zum 31. Dezember 
2013 einen Umfang von insgesamt 487 Mio. • hatten, haben 
wir den Banken im Rahmen von sogenannten Material-

Adverse-Change-Klauseln ein Kündigungsrecht für den Fall 
eingeräumt, dass sich die wirtschaftlichen Verhältnisse 
 der SAP AG wesentlich verschlechtern. Dies kann mögli
-cherweise auch einen Kontrollwechsel mit einschließen. Die 

 Kreditlinien wurden in der Vergangenheit nur in Einzelfällen 
für wenige Tage in Anspruch genommen. Bei der gegebenen 
Liquiditätssituation der SAP AG hätte eine Kündigung der 
vorgenannten Kreditlinien daher voraussichtlich Œ jedenfalls 

kurzfristig Œ keine wesentliche negative Auswirkung.
Œ  Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen:
 Die Hauptversammlung am 25. Mai 2011 
hat den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats Wandel- und Optionsschuldverschreibungen mit Recht 
auf Wandlung oder Bezug von SAP-Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 100 Mio. • 

auszugeben, die durch ein entsprechendes bedingtes Kapital 
gesichert sind. Diese Ermächtigung kann bis zum 24. Mai 2016 
ausgeübt werden. Des Weiteren ist der Vorstand ermächtigt, 

bis zum 7. Juni 2015 das Grundkapital durch Ausgabe neuer 

Aktien gegen Geldeinlagen um bis zu 250 Mio. • und gegen 
Geld- oder Sacheinlagen um bis zu weitere 250 Mio. • zu 
erhöhen. Detaillierte Informationen zu den einzelnen geneh
-
migten Kapitalien und dem vorgenannten bedingten Kapital 
ergeben sich aus § 4 der Satzung. Die Hauptversammlung 
am 4. Juni 2013 hat den Vorstand außerdem gemäß § 71 Abs. 1 

Nr. 8 AktG ermächtigt, bis zum 3. Juni 2018 SAP-Aktien 
 mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 
 bis zu 120 Mio. • zu erwerben. Diese Ermächtigung ist mit 

der Maßgabe verbunden, dass auf die zu erwerbenden Aktien 
zusammen mit anderen SAP-Aktien, die die SAP bereits 
erworben hat oder noch besitzt oder die ihr zuzurechnen sind, 


Die vorstehenden Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe und 
zum Rückkauf von Aktien und zur Ausgabe von Rechten auf 

Wandlung oder Bezug von SAP-Aktien sind bei mit der SAP 
vergleichbaren deutschen Unternehmen weitgehend üblich. 
Sie gewähren dem Vorstand die notwendige Flexibilität 
 
als Gegenleistung beim Beteiligungserwerb einzusetzen, 
Fi nanzmittel am Kapitalmarkt kurzfristig und zu günstigen 
 Kon
 di tionen aufzunehmen oder unterjährig Liquidität an die 
 
Aktionäre zurückzuführen. Für das 2010 aufgelegte Mitar
-beiteraktienprogramm (SAP Share Matching Plan) ist der 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
zum 7. Juni 2015 neue Aktien an die Teilnehmer des Plans 
auszugeben. Dieses genehmigte Kapital wurde für die Plan
-
tranchen in den Jahren 2010, 2011 und 2012 (jedoch nicht 
2013) verwendet und berechtigte am 31. Dezember 2013 zur 
Ausgabe von Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grund
-kapitals von insgesamt bis zu 29.609.256 •. 
117
Übernahmerelevante 
Angaben

  
Wir haben verschiedene Kooperationen mit anderen Unter
-nehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue Software
-produkte zu entwickeln und zu vermarkten. Diese gemein
-samen Entwicklungs- und Vermarktungsaktivitäten sind in 

entsprechenden Verträgen mit den Kooperationspartnern 

Klauseln, wonach im Fall des Kontrollwechsels die betrof
-fene Partei die Zustimmung der anderen Partei zur Übertra
-gung des Kooperationsvertrags benötigt oder die andere 
Partei den Kooperationsvertrag kündigen kann.
Œ  E
ntschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder 


 Es bestehen Vereinbarungen 

mit den Mitgliedern des Vorstands zur Entschädigung im 
 Fall eines Kontrollwechsels. Eine Beschreibung dieser Verein
-

Sie im Vergütungsbericht,
 der integraler Bestandteil dieses 
Lageberichts ist.
 Vergleichbare Entschädigungsvereinbarun
-gen mit Mitarbeitern bestehen nicht.
   Die SAP hat 2010 zwei Anleihen, aufgeteilt in je zwei 

 Tranchen mit unterschiedlichen Laufzeiten, in Höhe von ins
-gesamt 2,2 Mrd. • begeben. 2012 hat die SAP ein Debt 
 Issuance Program (DIP) aufgelegt und in dessen Rahmen 
eine erste Tranche Euroanleihen in Höhe von 1,3 Mrd. • 
begeben. 2013 wurde ein neues Debt Issuance Program in 
Höhe von 4 Mrd. • aufgelegt, in dessen Rahmen bis zum 
 
31. Dezember 2013 keine Anleihen begeben wurden. Weitere 

Sie unter 

 im Konzernanhang.
 Aufgrund der 
Vereinbarungen mit den Erwerbern der Anleihe sind wir 

-wechsels anzuzeigen. Die Erwerber der Schuldverschrei
-bungen haben im Fall eines Kontrollwechsels und einer 
damit verbundenen Absenkung des Ratings der SAP inner
-
-lung ihrer Schuldverschreibungen zu verlangen. Derzeit ver
-fügen wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. Sollte 

dieser Zustand auch im Fall eines Kontrollwechsels beste
-
hen, gelten die Bedingungen für eine vorzeitige Rückzahlung 
nur als eingetreten, wenn keine Ratingagentur während des 
Kontrollwechselzeitraums ein Kreditrating vergibt.
  In den Verträgen über unsere Privatplatzierung in den USA 

in Höhe von insgesamt 2,65 Mrd. US$ (siehe 

 

bigern die Rückzahlung der ausstehenden Darlehenssumme 

anzubieten, falls ein Kontrollwechsel und eine damit ver
-
-
nierten Zeitraums eintritt. Die Gläubiger können dieses 

Angebot innerhalb von 30 Tagen annehmen. Derzeit verfügen 
wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. Sollte dieser 
Zustand auch im Fall eines Kontrollwechsels bestehen, 

 gelten die Bedingungen für eine vorzeitige Rückzahlung nur 
als eingetreten, wenn keine Ratingagentur während des 
Kontrollwechselzeitraums ein Kreditrating vergibt.
118
Die SAP AG ist das Mutterunternehmen des SAP-Konzerns und 

-gen von Tochterunternehmen. Die nachfolgend beschriebenen 


AG. Die Ergebnisse unserer Analysen und daraus abgeleitete 


als auch unser Portfolio. 
 
CHANCENChancen durch eine positive wirtschaftliche 
Entwicklung
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben deutlichen 


mittelfristigen Perspektiven basieren auf künftigen wirtschaftli
-
chen Rahmenbedingungen und Entwicklungen und sind auf 
unsere Wachstumsstrategien abgestimmt. Sollte sich die Welt
-wirtschaft nachhaltiger erholen als in diesem Ausblick dar
-gestellt, könnten folglich unsere Umsätze und Ergebnisse unse
-
ren aktuellen Ausblick und die mittelfristigen Perspektiven 

Wir erwarten ein starkes Wachstum in den Schwellenmärkten 
(Brasilien, China, Naher Osten und Afrika). Diese Märkte 

 bergen erhebliches Potenzial sowohl für unsere traditionellen 
Unternehmensanwendungen als auch für neue Angebote unse
-res Portfolios. Afrika entwickelt sich beispielsweise nach und 

nach zu einem neuen Wachstumsmotor für die Weltwirtschaft. 
Der große Reichtum an natürlichen Ressourcen und steigende 


afrikanischen Kontinent für ein stetiges und solides Wachstum 
des Bruttoinlandsprodukts gesorgt. Auch die Nachfrage nach 
Software steigt, sodass wir Wachstumsraten im zweistelligen 

Bereich erwarten. Die aktuelle Geschäftsentwicklung von SAP 
Afrika zeigt, dass der afrikanische Markt solide Chancen mit 
konkreten Geschäftsmöglichkeiten bietet. Auch unsere Kunden 

und Partner sind aktiv darum bemüht, sich auf dem afrikani
-schen Markt zu etablieren, und wünschen sich eine stärkere 
Präsenz der SAP in dieser Region. Unser Vorstand hat deshalb 

beschlossen, einen gezielten strategischen Wachstumsplan 
 für Afrika zu erarbeiten, um Chancen strategisch nutzen und 
Risiken wirksam begegnen zu können. Die zu erwartenden Aus
-
wirkungen dieser Strategie sind in unserem Ausblick darge
-
stellt. Zusätzliche Umsätze und Ergebnisse könnten im Laufe 
des Jahres 2014 aufkommen.
Immer mehr Unternehmen nutzen In-Memory-Technologien 
und Cloud-Lösungen für ihre IT-Landschaft und sorgen damit 
für rasante Veränderungen im Markt. Für unsere Kunden sind 

wir ein vertrauensvoller Partner, der ihnen aufzeigt, wie sie 
 In-Memory- und Cloud-Lösungen erfolgreich in ihren Unterneh
-men einsetzen können; aber auch, wie sie mithilfe dieser 
 Technologien neue wirtschaftliche Erfolge erzielen sowie inno
-vative Geschäftsmodelle unterstützen können. Um diesen 
Erwartungen unserer Kunden gerecht zu werden, müssen wir 

das kontinuierliche Wachstum unseres Unternehmens voran
-treiben. Wir sind außerdem gefordert, unsere eigenen Pro
-zesse noch schneller anzupassen, indem wir technische Neue
-
rungen gezielt einsetzen und neue Chancen für uns nutzen.
Schwerpunkt unseres Chancenmanagements sind vier 
 zentrale Bereiche: Wir werten Markt- und Wettbewerbsanalysen 
sowie Umfeldszenarien und Technologietrends aus. Darüber 
hinaus analysieren wir eingehend Kunden- und Produktseg
-
faktoren. Diese Auswertungen liefern uns Erkenntnisse, aus 
denen unser Vorstand zukünftige Marktstrategien ableitet.
Damit wir den Mehrwert für unsere Aktionäre steigern können, 
müssen unsere Maßnahmen zur Risikominderung in einem 

ausgewogenen Verhältnis zu unseren Strategien stehen, wie 
wir wertorientierte Chancen nutzen. Wir verfügen deshalb über 
solide Steuerungsstrukturen, um sicherzustellen, dass wir 

Chancen auf Basis ihrer Wertschöpfung, der benötigten Inves
-tition und der erforderlichen Maßnahmen zur Risikoeingren
-zung bewerten und verfolgen. Vor allem aber hängen unsere 

Entscheidungen von den Talenten und Ressourcen innerhalb 
unseres gesamten geschäftlichen Umfelds ab, zu dem auch 
unsere Partner gehören. Sie haben zentrale Bedeutung für uns, 

und ohne sie wäre es uns nicht möglich, auf einfache, wert
-schöpfende und nachhaltige Weise unseren Kunden Innova
-
tionen bereitzustellen. 
Sofern es wahrscheinlich ist, dass die Chancen eintreten, 
haben wir sie in unsere Geschäftspläne, unseren Ausblick für 

2014 und unsere mittelfristigen Perspektiven aufgenommen, 
die im weiteren Verlauf dieses Berichts dargelegt werden. 
 Der nachfolgende Abschnitt konzentriert sich deshalb auf künf
-tige Trends oder Ereignisse, die zu einer für die SAP positiven 
Abweichung von unserem Ausblick und unseren mittelfristigen 
Perspektiven führen könnten.

119






 Produkt-, Lösungs- und Serviceportfolio zu erreichen. Dabei 
wollen wir bis 2020 unseren Zielmarkt auf 350 Mrd. US$, 
 im Vergleich zu 110 Mrd. US$ im Jahr 2010, 
 ver
 größern.
Wir sehen Chancen in neuen Produkt- und Marktsegmenten 
wie In-Memory-Technologien, Cloud-Lösungen, mobile Lösun
-
gen, digitales Marketing, soziale Medien, Machine-to-Machine-
Technologie und Vorhersageanalysen (Predictive Analytics). 
Diese Segmente erschließen wir durch eigene Entwicklungen 

sowie durch Firmenübernahmen. Mit der Einführung neuer 
Geschäftsmodelle und dem Einsatz unseres wachsenden Part
-nernetzes versuchen wir überdies, diese Chancen bestmöglich 
zu nutzen.
Darüber hinaus bieten sich auch im Bereich unserer klassi
-schen Unternehmensanwendungen über einen Zeitraum von 
mehreren Jahren hinweg solide Wachstumschancen. Denn 
 wir stellen unseren Bestandskunden innovative und einfach zu 

nutzende Technologien zur Verfügung und gewinnen auch 
künftig neue Kunden in diesem Bereich. 
Unser Erfolg hängt von unserem Innovationstempo ab. In den 
Marktkategorien, auf die wir uns konzentrieren, gewinnen 
 

Mehrwert für unsere Kunden zu steigern. Damit steigen auch 
unser Mehrwert und der Anteil am IT-Budget, den unsere 
 Kunden in SAP-Software investieren.
Eine größere Ausweitung unseres Portfolios als derzeit geplant 
könnte sich positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertragslage 


unseren Ausblick und unsere mittelfristigen Perspektiven über
-
könnten zu einer größeren Kundennachfrage führen als in 
unserem Ausblick und den mittelfristigen Perspektiven prog
-nostiziert.

Sie in den Kapiteln 
Vision, Mission und Strategie 
sowie
 Prog
-nosebericht
 dieses Lageberichts.
Außerdem möchten wir auch künftig der Tatsache Rechnung 

tragen, dass sowohl von unseren Kunden als auch von uns 
 verstärkt ein verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen 
und nachhaltige Geschäftsmodelle erwartet werden. In diesem 

Zusammenhang werden wir weiterhin auf Technologie setzen, 
um Lösungsansätze für komplexe gesellschaftliche Probleme 
zu entwickeln. 
Weitere Informationen über die voraussichtliche weltwirt
-schaftliche Entwicklung sowie den Ausblick für den IT-Markt 

  Kapitel 
Prognosebericht 
dieses Lageberichts.
Chancen durch 
Forschung und 
Entwicklung
Unser anhaltendes Wachstum durch Innovation gründet auf 


-
kapazitäten. Daher verbessern wir mithilfe von Design Thinking 
und schlanken Entwicklungsmethoden kontinuierlich unsere 
Entwicklungsprozesse. Durch kürzere Innovationszyklen und 

eine stärkere Kooperation mit unseren Kunden möchten wir 
sicherstellen, dass unsere Lösungen genauestens auf deren 
Anforderungen zugeschnitten sind und ihnen zum Erfolg 

 verhelfen.
Schnelligkeit ist zwar ein zentraler Faktor, doch darüber hinaus 
legen wir großen Wert darauf, dass unsere Lösungen ohne 
 großen Aufwand implementiert werden können und durch ihre 
Wertschöpfung überzeugen. Unseren Kunden wollen wir damit 

den unkomplizierten Einsatz unserer Technologien und Soft
-wareanwendungen Œ und damit einen unmittelbaren Mehrwert Œ 

ermöglichen. Wenn wir unsere Innovationen schneller auf den 

Markt bringen können als derzeit geplant oder diese von 
 unseren Kunden schneller angenommen werden als derzeit 
erwartet, könnte sich dies positiv auf unsere Umsätze, unsere 


dass wir unseren Ausblick und unsere mittelfristigen Pers
-
Weitere Informationen über unsere künftigen Chancen im 

 
Forschung und Entwicklung 
sowie
 Prognosebericht
 dieses 
Lageberichts.
120

Dabei setzen wir insbesondere darauf, das Ansehen unserer 
Marke weiter zu stärken und uns potenziellen Mitarbeitern 
 als Arbeitgeber zu präsentieren, der mit seinen Entwicklungen 
 
das Leben von Menschen verbessert. Durch eine verstärkte 
Nutzung mobiler Kanäle und durch innovative Strategien für 

das Talentmanagement möchten wir uns außerdem neue 
Talentpools erschließen.
Unserem Ausblick und unseren mittelfristigen Perspektiven 
 liegen bestimmte Annahmen zur Produktivität und zum Enga
-gement unserer Mitarbeiter zugrunde. Sollte die tatsächliche 


könnte sich dies positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertrags
-

Weitere Informationen über unsere künftigen Chancen durch 

Mitarbeiter und soziale 

Investitionen 
dieses Lageberichts.
Chancen durch Kundenbeziehungen

Die SAP vermarktet ihre Produkte und Services nach Regionen, 
Kundensegmenten, Geschäftsbereichen und Branchen. Wir 
investieren in die Weiterentwicklung unseres Vermarktungs
-

und unsere Kundenbeziehungen zu intensivieren. Ein beson
-derer Schwerpunkt ist dabei das dynamische Geschäftsumfeld 

der einzelnen Branchen, das sich im Zuge der technischen 
 Entwicklung rasant verändert. 
 
Wir bieten unseren Kunden einzigartige Services mit erhebli
-chem geschäftlichem Nutzen und werden auch künftig aktiv 
nach neuen Chancen suchen, um den Mehrwert für unsere 
Kunden weiter zu steigern. Unserem Ausblick und unseren 
 mittelfristigen Perspektiven liegen bestimmte Annahmen hin
-sichtlich des Erfolgs unserer Vermarktungsstrategien zugrunde. 

Sollte der tatsächliche Erfolg unseres Vermarktungskonzepts 



und dazu führen, dass wir unsere mittelfristigen Perspektiven 


 Chancen durch unser Partnernetz
Die SAP wird den Ausbau ihrer Zusammenarbeit mit dem glo
-balen Partnernetz fortsetzen. Um unsere Marktabdeckung 
 
zu vergrößern, werden wir unser Portfolio erweitern und die 
Entwicklung zukunftsweisender Technologien ankurbeln. Dabei 
verfolgen wir dezidiert das Ziel, den Beitrag der Partnerum
-
sätze zum Gesamtumsatzziel der SAP zu vergrößern. Neben 
der Stärkung unseres Kerngeschäfts möchten wir mit Unter
-stützung unseres gesamten Partnernetzes den Markt verstärkt 
auch mit SAP HANA und Cloud-Lösungen bedienen. Zu diesem 

Zweck treiben wir den Ausbau eines Umfelds voran, in dem wir 
gemeinsam mit unseren Kunden und Partnern innovative 
Lösungen auf Basis von SAP HANA entwickeln können. Unser 

einzigartiges Partnernetz trägt maßgeblich dazu bei, SAP 
HANA auf dem Markt als In-Memory-Echtzeitplattform der 
Zukunft zu etablieren. 
Sollte sich das Geschäft unserer Partner besser als derzeit 
erwartet entwickeln, könnte unser indirekter Vertrieb (die 
 
Partnerumsätze) stärker anwachsen als in unserem Ausblick 
 und unseren mittelfristigen Perspektiven dargestellt. Dies 
könnte sich positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertragslage 



Weitere Informationen über unsere Chancen durch unser 

 Partnernetzwerk 
sowie
 Prognosebericht 
dieses Lageberichts.
Chancen durch unsere Mitarbeiter
Unsere Mitarbeiter sind Quelle unserer Innovation und 

 Wertschöpfung für unsere Kunden und die Triebfeder für das 

 Ins besondere im Vertrieb haben wir 2013 die Zahl unserer Mit
-arbeiter erhöht, um Wachstumschancen nutzen zu können. 
 Wir gehen davon aus, dass sich die Produktivität unserer Mitar
-beiter durch die zunehmende Anwendung von Design-Thinking-
Prinzipien erhöht. Wie im Kapitel 
Mitarbeiter
 beschrieben, 
unternehmen wir auch verschiedene Aktivitäten, um das 
 Engagement und die Zusammenarbeit unserer Mitarbeiter zu 
stärken sowie soziale Innovation zu fördern. 
Damit wir auch in Zukunft unsere Innovationskraft und unseren 
nachhaltigen geschäftlichen Erfolg sichern können, müssen 
 
wir fortlaufend Spitzenkräfte für unser Unternehmen gewinnen. 
121

Unser unternehmensweites Risikomanagement-System fußt 
auf fünf Grundpfeilern, zu denen eine spezielle Risikomanage
-ment-Richtlinie, eine standardisierte Methodik für das Risiko
-management und eine globale Risikomanagement-Organisa
-
tion gehören. Das interne Kontrollsystem beinhaltet zum einen 
das interne Kontroll- und Risikomanagement-System für die 
Rechnungslegung (IKRMS), dient zum anderen aber auch der 

Steuerung allgemeiner Unternehmensrisiken. 2013 haben wir 
in ausgewählten Bereichen Mechanismen für die kontinuier
-liche Überwachung und Prüfung des internen Kontrollsystems 
eingeführt. Anhand des COSO-Rahmenwerks (Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, 
COSO) werden interne Kontrollen entlang der gesamten Wert
-
und abgedeckt, um sicherzustellen, dass Geschäftsziele im 


Compliance-Zielen des Unternehmens stehen. Ein Governance-
Modell, das sowohl das Risikomanagement-System als auch 
das interne Kontrollsystem abdeckt, gewährleistet darüber hin
-

relevanten Informationen werden außerdem in einem zen
-tralen Softwaresystem erfasst sowie regelmäßig aktualisiert 

und bilden die Grundlage für die Risikoberichterstattung.
RISIKOMA
NAG
EMENT-RICHTLINIE UND -RA
HMENWERKDie vom Vorstand erlassene Risikomanagement-Richtlinie 
regelt den Umgang mit Risiken innerhalb der SAP im Einklang 


eine konzerneinheitliche Methodik, die in allen Bereichen des 
Konzerns gültig ist. Darin werden Verantwortlichkeiten für die 
Durchführung von Aufgaben im Risikomanagement sowie 

Berichts- und Überwachungsstrukturen festgelegt. Die Richt
-
-tivität unseres konzernweiten Risikomanagement-Systems 

wird durch regelmäßige Prüfungen der Konzernrevision kont
-rolliert. Außerdem prüft der Abschlussprüfer der SAP jährlich, 

ob das Risikofrüherkennungssystem geeignet ist, bestandsge
-
fährdende Risiken für den Konzern frühzeitig zu erkennen. 
 Das unternehmensweite Risikomanagement-System der SAP 
folgt dem Rahmenwerk COSO II und deckt Risiken in den 
INTERNES K
ONTROLL- UND RISIKOMA
NAG
EMENT-SYSTE
MAls weltweit agierendes Unternehmen ist die SAP im Rahmen 

ihrer breit gefächerten Geschäftstätigkeit verschiedenen Risi
-
ken ausgesetzt. Daher hat der Vorstand der SAP ein umfassen
-des System für das Risikomanagement und die interne Kont
-rolle eingerichtet, das es der SAP ermöglicht, Risiken frühzeitig 
zu erkennen, zu analysieren und geeignete Gegenmaßnahmen 
zu ergreifen. Dieses System dient dazu, potenzielle Ereignisse 
zu erkennen, die den Konzern gefährden könnten. Daneben soll 

es hinreichende Sicherheit darüber gewährleisten, dass die 

-gische Ziele, wie geplant erreicht werden können. 
Das System umfasst eine Vielzahl von Kontrollmechanismen 
und bildet ein wesentliches Element des unternehmerischen 

Entscheidungsprozesses. Es ist daher als integraler Bestandteil 
unserer Geschäftsprozesse im gesamten Konzern implemen
-

sicherzustellen und die Aggregation von Risiken sowie eine 
transparente Berichterstattung zu ermöglichen, haben wir uns 
für einen unternehmensweit einheitlichen, integrierten Ansatz 

zum Management und zur internen Kontrolle von Unterneh
-mensrisiken entschieden. 
Die SAP AG ist eine in Deutschland ansässige Aktiengesell
-schaft, deren Wertpapiere sowohl an den deutschen Börsen 
 in Frankfurt, Berlin und Stuttgart als auch an der US-ameri
-kanischen Börse in New York notiert sind. Damit unterliegen wir 
deutschen und US-amerikanischen Rechtsvorschriften zum 
Risikomanagement und zum internen Kontrollsystem für die 

Finanzberichterstattung, etwa § 91 Abs. 2 AktG oder Section 
404 des Sarbanes-Oxley Act von 2002. Der Vorstand hat ein 
Früherkennungssystem (Risikomanagement-System) einge
-
richtet, um die Einhaltung der einschlägigen Rechtsvorschriften 

Risikobericht
122
Eintrittswahrscheinlichkeit 
Beschreibung
Sehr unwahrscheinlich
Unwahrscheinlich
Wahrscheinlich
Sehr wahrscheinlich
Fast sicher

scheinliches Risiko als eines, das nur unter außergewöhnlichen 
Umständen eintritt, und ein fast sicheres Risiko als eines, mit 
dessen Eintritt innerhalb einer bestimmten Zeitspanne zu rech
-
nen ist. Der Zeitraum für die Beurteilung unserer Risiken ent
-spricht mindestens dem verwendeten Prognosezeitraum. Der 

Zeitraum für die Beurteilung, ob bestandsgefährdende Risiken 

vorliegen, beträgt acht rollierende Quartale.
Grad der 
 Auswirkungen
Definition der Auswirkungen
Unwesentlich
 Unerhebliche negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Gering Begrenzte negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

 Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Moderat
 Einige negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 
  Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Erheblich
 Beträchtliche negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 
Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Kritisch
 Schädigende negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Gemäß ihrer geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit und ihren 
Auswirkungen bezogen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-

 Bereichen Strategie, operatives Geschäft, Finanzberichterstat
-tung und Compliance ab. Stand heute erfasst das Risikoma
-nagement-System Risiken, eine Bewertung und Analyse von 
Chancen erfolgt nur dann, wenn dies als angemessen erachtet 
wird.
RISIKOMA
NAG
EMENT-METHODIK UND BERICHTERST
ATTUNGDie folgenden Abschnitte beschreiben die wesentlichen inhalt
-lichen Elemente des Risikomanagement-Prozesses im Rahmen 

-tion, Analyse, Behandlung und Überwachung von Risiken.

Risiken wird gemeinsam von Risikomanagern und den betref
-fenden Unternehmenseinheiten oder Landesgesellschaften 

-wenden wir verschiedene Techniken. So haben wir wesentliche 

Risikoindikatoren festgelegt und einen umfassenden Risikoka
-
talog entwickelt, der auch Maßnahmen zur Risikominimierung 
in Bezug auf bekannte Produkt- und Projektrisiken enthält. 
 
-nehmensebenen statt. Dies soll gewährleisten, dass Risiko
-tendenzen erkannt werden und ein durchgängiges Risikomana
-
 
Wir wenden qualitative und quantitative Risikoanalysen sowie 
andere Risikoberechnungsverfahren an, beispielsweise 
 Sensitivitätsanalysen und Simulationstechniken.
Um zu ermitteln, welche Risiken am ehesten eine ernsthafte 
Gefahr für den Konzern darstellen, werden sie gemäß ihrer 

geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit im Bewertungszeitraum 
und ihren Auswirkungen bezogen auf die Geschäftsziele der 


zur Messung dieser beiden Indikatoren sind in den nachfol
-genden Tabellen dargestellt.
123
Risikobericht

Die Verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler Ebene 
werden gemäß der Risikomanagement-Richtlinie der SAP über 

regionaler und globaler Ebene sind sogenannte Executive Risk 

Councils eingerichtet, deren Mitglieder regelmäßig Risiken 
 und Gegenmaßnahmen besprechen und den Erfolg der Risiko
-minderung überwachen. Zusätzlich werden einmal im Quartal 
 
der Vorstand und das Global Managing Board nach Maßgabe 

-



liche Auswirkungen haben könnten, werden außerdem der 
 Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses des Aufsichtsrats unterrichtet. Dies schließt 

potenzielle bestandsgefährdende Risiken ein.
Darüber hinaus verfügen wir über einen Prozess, der diese Risi
-ken hinsichtlich ihrer Auswirkung in Bezug auf Überschuldung 
beziehungsweise Zahlungsunfähigkeit und damit eine mögliche 
Bestandsgefährdung analysiert.
Auf die Risikoanalyse folgen Risikobehandlung und -überwa
-
chung. Eine enge Zusammenarbeit der Risikomanager mit 
 den Fachverantwortlichen in den Geschäftsbereichen stellt die 



Risiken können durch aktive Gegenmaßnahmen gemindert 
werden, die jedoch einer Genehmigung bedürfen. Fachverant
-
derartiger Gegenmaßnahmen kontinuierlich zu überwachen, 
wobei sie von den jeweiligen Risikomanagern unterstützt 

entsprechenden Entscheidungsprozesse der Fachverant
-wortlichen zu unterstützen, wurden Entscheidungsbefugnisse 
für das Risikomanagement (Risk Delegation of Authority, RDOA)
 für die relevanten Bereiche der Organisation festgelegt. Diese 
Entscheidungshierarchie hilft den Fachverantwortlichen, recht
-zeitig Kenntnis über die SAP-Projekte und -Prozesse zu erlan
-gen, die mit den größten Risiken behaftet sind. Dadurch sind 
sie besser in der Lage, relevante Informationen zu prüfen sowie 

nahmen zu beurteilen, um dann über eine Genehmigung zu 
entscheiden. Je nach Risikoexponierung sind unterschiedliche 
Genehmigungsstufen erforderlich, bis hin zum Vorstand 
 der SAP. 
Eintrittswahrscheinlichkeit
LMHHHLMMHHLLMMHLLLMMLLLLMUnwesentlich
GeringModerat
ErheblichKritisch
Auswirkungen
H = Hohes 
Risiko
M = Mittleres 
Risiko
L = Geringes 
Risiko
124

Weitere Aufgaben im Bereich des Managements von Finanz
-risiken werden von unserer Abteilung Global Treasury wahr
-genommen.

Bereichs Internal Controls, Internal Audit and Risk Manage
-ment in ihrem jeweiligen Bereich für die Aktivitäten im Zusam
-menhang mit dem Risikomanagement verantwortlich. Die 

GRC-Risikomanager unterstützen und überwachen die konzern
-
weite Implementierung des Risikomanagements im Hinblick 

Anforderungen sowie der unternehmensweit geltenden Risiko
-
management-Richtlinie der SAP. Gemäß der Risikomanage
-ment-Richtlinie der SAP ist die Globale GRC-Organisation über 
sämtliche Risiken und risikobezogenen Themen zu 

 unterrichten, und aus organisatorischer Sicht sind alle Risiko
-manager (außer bei hybris) der Globalen GRC-Organisation 
unterstellt. 
Die Leiterin von Global Governance, Risk & Compliance ist 
zusammen mit den entsprechenden Funktionen bei den über
-nommenen Unternehmen (beispielsweise bei hybris) für das 
interne Kontroll- und Risikomanagement-System bei SAP 
 verantwortlich und erstattet dem Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats der SAP regelmäßig hierüber Bericht. Das Gesamt
-
 Governance, Risk & Compliance konsolidiert. Sie untersteht 
dem Head of Global Finance, der Mitglied des Global Managing 
Board der SAP AG ist und an den Finanzvorstand berichtet.
INTERNES K
ONTROLL- UND RISIKOMA
NAG
EMENT- SYSTE
M FÜR DIE KONZERNRECHN
UNGSLE
GU
NGZweck des unternehmensinternen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender Sicherheit zu 
gewährleisten, dass die Finanzberichterstattung zuverlässig 
 ist und den allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrund
-
sätzen entspricht. Aufgrund der ihm auferlegten inhärenten 
Grenzen kann das interne Kontrollsystem für die Finanzbe
-richterstattung unter Umständen nicht alle potenziell irrefüh
-
renden Aussagen in unseren Finanzabschlüssen verhindern 
oder aufdecken.
RISIKOMA
NAG
EMENT-ORGA
NISATIONDie Risikomanagement-Organisation der SAP stellt sicher, 
 
dass die Bereiche Risikomanagement-Governance, operative, 


haltung von Vorschriften (Compliance-Risiken) im Hinblick auf 
 
die Erreichung der Unternehmensziele abgedeckt sind. Die 
 Orga
 nisation Global Governance, Risk & Compliance (Globale 
GRC-Organisation) umfasst eine konzernweite Governance-
Funktion, zu deren Aufgabenbereich die regelmäßige Aktuali
-sierung und Umsetzung unserer Risikomanagement-Richtlinie 
gehört. Das unternehmensweit einheitliche Prozessmodell 
umfasst alle wesentlichen Elemente des Risikomanagements: 


-handlung und Risikoüberwachung. Diese Governance-Funktion 
ist darüber hinaus für eine unternehmensweit standardisierte 

Risikoberichterstattung an Risikoausschüsse auf verschiede
-nen Unternehmensebenen, einschließlich des Vorstands und 
des Global Managing Board sowie des Vorsitzenden des 

 Aufsichtsrats und des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, 
zuständig.
Unsere Funktion für strategisches Risikomanagement ist dafür 
verantwortlich, ein frühzeitiges Erkennen und Eingrenzen 
 von Risiken zu ermöglichen, die das Erreichen der Strategie
-
ziele der SAP gefährden könnten. Sie unterstützt die erfolg
-reiche Umsetzung unserer Unternehmensstrategie, indem sie 

Risiken transparent macht, die unsere kommerziellen Interes
-
sen oder immateriellen Vermögenswerte, wie das Ansehen 
unseres Unternehmens oder unserer Produkte und unser Mar
-kenimage, gefährden könnten.

der SAP einheitlich umgesetzt. Alle wesentlichen Unterneh
-
mensbereiche und Geschäftsaktivitäten sowie ausgewählte 
strategische Initiativen werden durch unabhängig agierende 
Risikomanager aus der GRC-Organisation betreut. Es ist 
 
die Aufgabe aller GRC-Risikomanager, zusammen mit ihren 
Ansprechpartnern in den Geschäftsbereichen kontinuierlich 
die Risiken aller wesentlichen Geschäftstätigkeiten mittels 



Gegensteuerungsmaßnahmen zu überwachen. 
125Risikobericht

Die Konsolidierung wird global durch Corporate Financial 
Reporting durchgeführt. Darüber hinaus setzt SAP externe 
Dienstleister ein, zum Beispiel für die Bewertung von Pensions
-
preisallokationen im Rahmen von Unternehmenserwerben und 
-zusammenschlüssen. Die mit der Finanzberichterstattung 
betrauten Mitarbeiter werden in den Richtlinien und Prozessen 

geschult. 
Ein Ausschuss unter Vorsitz des Head of Global Finance und 
Mitglieds des Global Managing Board der SAP AG stellt die 

zum 31. Dezember dem Finanzvorstand des Konzerns (Chief 




 in regelmäßigen Abständen, um den jährlichen Prüfungsum
-

-schwächen zu evaluieren und angemessene Gegenmaßnah
-men abzuleiten. Zudem diskutiert der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats in seinen Sitzungen regelmäßig die durchgeführ
-
bezogen auf den Konzernabschluss (IFRS). 

 des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung 
ergab, dass das rechnungslegungsrelevante Kontrollsystem 
des Konzerns zum 31. Dezember 2013 funktionsfähig war.
GOV
ERNANCE-PROZ
ESS F
ÜR DAS RISIKOMA
NAG
EMENT-SYSTE
M UND DAS INTERNE KONTROLLSYSTE
M
management-Systems und des internen Kontrollsystems sicher
-
-dung werden von den einzelnen Vorstandsmitgliedern in ihren 
jeweiligen Vorstandsbereichen überwacht. Der Finanzvorstand 
des Konzerns erstattet dem Prüfungsausschuss des Aufsichts
-
rats der SAP regelmäßig Bericht über den Status des Risiko
-management-Systems und des internen Kontrollsystems. Die 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 

werden vierteljährlich über wesentliche Risiken unterrichtet. 

des Risikomanagement-Systems und des internen Kontroll
-
systems der SAP. In diesem Zusammenhang wurde die interne 
Das interne Kontroll- und Risikomanagement-System für die 

Rechnungslegung (IKRMS) ist in das unternehmensweite 
 Risikomanagement-System der SAP eingebettet. Es umfasst 

die Organisations- sowie Kontroll- und Überwachungsstruk
-turen, mit denen wir gewährleisten, dass unternehmerische 

Sachverhalte gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert 

sowie anschließend in den IFRS-Konzernabschluss und gemäß 
den Rechnungslegungsgrundsätzen der jeweiligen Länder in 
die Einzelabschlüsse der SAP-Landesgesellschaften über
-nommen werden.
Darüber hinaus umfasst das IKRMS Richtlinien, Vorgehenswei
-sen und Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass die Rech
-nungslegung der SAP den einschlägigen Gesetzen und Normen 
entspricht. Hierzu analysieren wir neue Gesetze, Rechnungs
-
legungsstandards und andere Verlautbarungen, deren Nicht
-beachtung ein wesentliches Risiko für die Ordnungsmäßigkeit 

unserer Rechnungslegung darstellen würde. Das IKRMS sieht 

sowohl präventive als auch nachträglich aufdeckende Kontrol
-len vor. Hierzu gehören IT-gestützte und manuelle Abstim
-mungen, die Einrichtung von Funktionstrennungen (Vier-Augen-


sowie Überwachung.

-che Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden in den konzern
-weiten Richtlinien zur Bilanzierung und Umsatzrealisierung. 

Diese Richtlinien bilden, gemeinsam mit dem SAP-weit gültigen 
Abschlusskalender, die Grundlage für den Abschlusserstel
-lungsprozess. Nach diesem erstellen alle Konzerngesellschaften 

ihre lokalen Abschlüsse, teilweise mit Unterstützung zentraler 
oder externer Dienstleister. Corporate Financial Reporting 
erstellt aus diesen Abschlüssen dann den Konzernabschluss. 

Die Tochtergesellschaften der SAP sind für die Einhaltung der 
konzernweit gültigen Rechnungslegungsvorschriften in ihren 
Abschlüssen zuständig und werden hierbei von Corporate 

Financial Reporting und anderen globalen Abteilungen unter
-stützt und überwacht. Die interne Revision und Corporate 

Financial Reporting nehmen Prüfungen der Rechnungslegung 

von SAP-Gesellschaften vor.
126

Ökonomische, politische, gesellschaftliche und 
 regulatorische 
Risiken
Die Unsicherheit in der globalen Wirtschaft, den Finanz
-märkten oder in den politischen 
Rahmenbedingungen 
könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

und den Druck auf unser Betriebsergebnis erhöhen.
Unsere Geschäftstätigkeit wird durch verschiedene Risiko
-
die wir nicht steuern können. Dazu zählen neben den wirtschaft
-lichen und geschäftlichen Rahmenbedingungen auf globaler 
Ebene auch Währungsschwankungen in einzelnen Ländern. 
Weitere Faktoren ergeben sich aus politischen Entwicklungen 

und allgemeinen Vorschriften sowie aus Budgetbeschränkun
-gen oder einer Verlagerung des Ausgabenschwerpunkts 
 nationaler Regierungen.
Makroökonomische Entwicklungen wie eine weltweite Wirt
-
Finanzen oder eine Konjunkturabschwächung in Schwellen
-ländern können die Möglichkeiten unserer Kunden, in unsere 
Lösungen zu investieren, beeinträchtigen. Auch Schwankungen 

einzelner Währungen können negative Folgen für unsere 
Geschäftstätigkeit mit Kunden und Partnern in den entsprechen
-den Ländern haben. Diese Faktoren könnten sich negativ auf 

unsere Geschäftsergebnisse, unsere Finanz- und Ertragslage, 
unser erwartetes Wachstum und schließlich auch auf den 
 Kurs unserer Aktie auswirken. Darüber hinaus tragen politische 

Unruhen in Regionen wie dem Nahen Osten und Afrika oder 
auch Naturkatastrophen zu wirtschaftlicher und politischer 
Instabilität bei, die unsere Geschäftsergebnisse, unsere Finanz- 

und Ertragslage sowie unser erwartetes Wachstum ebenfalls 


Spielraum unserer Kunden, in unsere Produkte und Dienstleis
-tungen zu investieren, beeinträchtigen. Diese Ereignisse könn
-
ten die Nachfrage nach unserer Software und unseren Services 
abschwächen und verschiedene Auswirkungen nach sich 
 ziehen, unter anderem:
Revision gebeten, in regelmäßigen Abständen eine Prüfung 
verschiedener Aspekte des Risikomanagement-Systems und 
dessen Funktionsfähigkeit vorzunehmen. 


Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und der 

 Wirksamkeit des internen Frühwarnsystems wird das System 
zusätzlich bestätigt.
SO
FTWA
RELÖS
UNGZur wirksamen Unterstützung des Governance-Prozesses 
 verwenden wir unsere eigene Risikomanagement-Software 
(SAP-Lösung für Governance, Risk und Compliance). Die Risiko
-

festzuhalten und nachzuverfolgen. Ziel ist es, Transparenz 
 
 Risikomanagement sowie die entsprechende Berichterstat
-tung zu erleichtern. Die in der Softwarelösung erfassten Infor
-mationen stehen Managern über eine mobile Anwendung 
sowie in Form regelmäßiger Berichte zur Verfügung und werden 
für die vierteljährliche Risikoberichterstattung an den Vorstand 
und das Global Managing Board konsolidiert und aggregiert. 
 Die Softwarelösung unterstützt auch den risikobasierten Ansatz 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems für die 
Rechnungslegung (IKRMS).
RISIKO
FAKTORENIm Folgenden führen wir Risikofaktoren auf, die wir mithilfe 
unserer Risikomanagement-Software (SAP-Lösung für Gover
-nance, Risk und Compliance) ermitteln und verfolgen. Sie 

 werden in der nachfolgenden Beschreibung stärker aggregiert, 
als sie zur internen Steuerung verwendet werden; die Aufglie
-derung erfolgt jedoch nach den gleichen Risikokategorien, die 
wir auch in unserem internen Risikomanagement-Berichts
-

alle beschriebenen Risiken in unterschiedlichem Ausmaß 
sämtliche Unternehmenssegmente (On-Premise-Produkte, 

On-Premise-Services, Cloud-Anwendungen und Ariba).
Die SAP AG ist das Mutterunternehmen des SAP-Konzerns. 
 Sie unterliegt daher ebenfalls Œ direkt oder indirekt Œ den nach
-folgend beschriebenen Risiken.
127
Risikobericht

Geschäftstätigkeit in diesen Ländern ist mit zahlreichen für 
internationale Geschäfte üblichen Risiken verbunden. Dazu 
zählen insbesondere:

Œ  mögliche steuerliche Hindernisse, die den Geschäftsverkehr 
in bestimmten Ländern erschweren,
Œ  Aufwendungen für die Anpassung unserer Produkte an lokale 
Gegebenheiten und die Einhaltung der gesetzlichen Anforde
-rungen des Landes,
Œ  benachteiligende oder gegensätzliche steuerpolitische 
 Maßnahmen,Œ  Behinderungen des Geschäftsbetriebs in Ländern mit einem 

hohen Korruptionsindex,
Œ  eine protektionistische Handelspolitik sowie Im- und 
 Exportregelungen,
Œ  Anforderungen durch Betriebsräte, Gewerkschaften und 
 Einwanderungsgesetze in verschiedenen Ländern,

Partner- oder Mitarbeiterdaten durch nationale Behörden,
Œ  problematische Durchsetzung von Rechten an geistigem 
Eigentum und vertraglichen Rechten in bestimmten Rechts
-ordnungen,

Mit unserer weiteren Expansion in neue Länder und Märkte 

könnten sich diese Risiken erhöhen. Nicht immer ist klar gere
-gelt, ob sich der Geltungsbereich der entsprechenden Gesetze 
und Vorschriften auch auf unsere Geschäftstätigkeit erstreckt. 

Zudem können sich solche Regelungen im Laufe der Zeit 
ändern und in verschiedenen Rechtsordnungen miteinander 
 
 Vorschriften und die Maßnahmen nationaler Behörden zur 
 Durchsetzung der Vorschriften wie auch unsere Produkte und 
Dienstleistungen kontinuierlich verändert beziehungsweise 

weiterentwickelt. Die Einhaltung derartiger Vorschriften kann 
daher mit erheblichem Kostenaufwand verbunden sein oder 
eine Anpassung von Produkten und Geschäftspraktiken erfor
-
-rung, den angeblichen Verstoß gegen Vorschriften zu unterlas
-sen, nach sich ziehen. Einzelne oder mehrere dieser Faktoren 

könnten sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit weltweit 
oder in einzelnen oder mehreren Ländern und Regionen aus
-wirken, was negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-

haben könnte.
Œ  Verzögerungen bei Verkaufsabschlüssen, geringerer Umfang 
der Abschlüsse oder Stornierung geplanter Investitionen,
Œ 
 schärfere Kreditkonditionen für Kunden und aufgrund dessen 
fehlende Finanzierung für den Erwerb von Software,
Œ  steigende Anzahl von Insolvenzen bei unseren Kunden, 
Geschäftspartnern und wichtigen Lieferanten, 
Œ  höheres Ausfallrisiko von Forderungen und infolgedessen 
möglicherweise erhebliche Abschreibungen in der Zukunft,
Œ  Marktstörungen durch aggressive Wettbewerbsmethoden, 

Übernahmen oder Geschäftspraktiken,
Œ  größerer Preisdruck und Nachfrage nach billigeren Produk
-ten und Services.
Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig
-

haben.
eingerichtet, um den beschriebenen Risiken zu begegnen und 

ihre negativen Auswirkungen so weit wie möglich zu mindern. 
Unseren Kunden bieten wir Standardsoftware- und -produkt
-pakete, die schnell und leicht zu installieren sind, sowie attrak
-tive Finanzierungsmodelle. Darüber hinaus verfolgen wir auch 

künftig den eingeschlagenen Weg der Kostendisziplin und einer 
konservativen Finanzplanung. Zudem arbeiten wir kontinuier
-lich daran, unsere Organisationsstrukturen und Prozesse zu 

Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein. 
Daher können wir kritische Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-

Erhöhung der anderen in diesem Bericht beschriebenen Risiken 
sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 
Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. Wir stu
-
fen dieses Risiko als hohes Risiko ein.
Aufgrund unserer globalen Geschäftstätigkeit unterliegen 

stehenden gesetzlichen 
Anforderungen. Dadurch sind wir 
Risiken ausgesetzt, die unserer Geschäftstätigkeit, Finanz- 

Als weltweit agierendes Unternehmen vermarkten wir unsere 
Produkte und Dienstleistungen gegenwärtig in mehr als 180 
Ländern und Gebieten in den Regionen Amerika (einschließlich 
Lateinamerika und Nordamerika), APJ und EMEA. Unsere 
128
minimieren, haben wir lokale Krisenteams an unseren Haupt
-standorten aufgebaut. Diese werden durch regionale Krisen
-teams für die Regionen Amerika (einschließlich Lateinamerika 

und Nordamerika), APJ und EMEA sowie ein globales Krisen
-team verstärkt.
Um unsere zentrale IT-Infrastruktur sowie die kritischen 
 Unternehmenssysteme und Geschäftsprozesse vor erhebli
-chen negativen Auswirkungen in Krisensituationen zu schützen, 

haben wir Pläne für die Wiederherstellung der IT-Dienste 
(Disaster Recovery) sowie die Aufrechterhaltung kritischer 
Geschäftsprozesse (Business Continuity) entwickelt. Diese 

umfassen auch Strategien für eine redundante Datenhaltung 

und weiter zu verbessern, wurde unsere globale IT-Abteilung 

nach dem international anerkannten Standard ISO 22301:2013 


-nehmensfunktionen im deutschen Bundesland Baden-
 Württemberg. Dieses Gebiet wird historisch betrachtet nicht 

von Naturkatastrophen heimgesucht. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein, können jedoch dieses Risiko und damit kritische 
 Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, 


eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebs
-ergebniszielen nicht ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als 
mittleres Risiko ein.
Marktrisiken
Unsere Bestandskunden könnten sich entscheiden, keine 
weiteren Softwareprodukte zu lizenzieren, ihre Wartungsver
-träge nicht zu verlängern, keine weiteren Beratungs- oder 
Schulungsleistungen zu erwerben, oder sie könnten auf 
andere Produkte oder Dienstleistungen (auch Konkurrenz
-
2013 haben wir ein breites Spektrum an Supportdienstleistun
-gen angeboten, wie SAP MaxAttention, SAP Enterprise Sup
-
port oder SAP Product Support for Large Enterprises. Sowohl 

der Erfolg unseres Supportportfolios als auch unsere Fähigkeit, 
Serviceleistungen in hoher Qualität zu liefern, sind weiterhin 
wesentlich für unser Unternehmen. Aus unserem großen 
Wir wirken diesen Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen 

entgegen, die wir von den jeweiligen Umständen abhängig 
machen. Diese können von Rechts- und Compliance-Abteilun
-
gen mit entsprechender Handlungsbefugnis an unseren Haupt
-
-schutzrichtlinien, die Beratung durch Wirtschaftsexperten, 
Anwaltskanzleien, Steuerberater und Behörden der Gastländer 
bis hin zur Einleitung gerichtlicher Verfahren reichen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 
Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 
 ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Gesellschaftliche und politische Instabilität, beispielsweise 



durch Pandemien und 
Naturkatastrophen, könnte unsere 
Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Terroranschläge und andere Gewaltakte oder Kriegshandlungen, 
bürgerliche und politische Unruhen (wie beispielsweise im 

Nahen Osten und Teilen Afrikas) oder Naturkatastrophen (wie 
Wirbelstürme, Überschwemmungen oder ähnliche Natur
-
-schaft oder darüber hinaus auswirken. Ein solches Ereignis, in 


Mitarbeiter verlieren würden oder die Geschäftstätigkeit an 

unseren Standorten unterbrechen müssten, könnte uns daran 
hindern, unsere regulären Leistungen zu erbringen und 
 den Geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten. Zudem könnten sich 
erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Partner sowie 
unsere Kunden und ihre Investitionsbereitschaft ergeben, was 
wiederum negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


negativen Auswirkungen zu minimieren. Damit alle kritischen 
Geschäftsprozesse aufrechterhalten werden, haben wir ein 

weltweites Business-Continuity-Management- und Krisen
-
 Krisensituationen zu ermöglichen und mögliche Schäden zu 
129Risikobericht

Zu den Faktoren, die die Marktakzeptanz von Cloud-Software 

Œ  Bedenken, einem externen Anbieter kritische Mitarbeiter
-daten oder vertrauliche Unternehmensdaten anzuvertrauen,
Œ  Bedenken der Kunden hinsichtlich der Sicherheit und Zuver
-lässigkeit,
Œ  Bedenken von Kunden hinsichtlich der Skalierbarkeit des 
Systems für die Abläufe bei Großkunden,

-ware,
Œ  fehlende Szenarien für die Anbindung von Cloud-to-Cloud-
Lösungen an On-Premise-Produkte.
Falls Unternehmen keine Vorteile im Cloud-Modell sehen, könnte 

der Markt für unsere Cloud-Software sich entweder nicht wei
-terentwickeln, oder er könnte sich langsamer entwickeln als 

von uns erwartet. In beiden Fällen könnte dies negative Aus
-wirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 


Kunden und Partnern den Mehrwert und Nutzen unserer 

Cloud-Produkte zu kommunizieren und zu veranschaulichen. 
Unter anderem haben wir erhebliche Investitionen in die 
 Infrastruktur und Prozesse getätigt, um den sicheren Betrieb 
unserer Cloud-Software sowie die Einhaltung der in den 
 jeweiligen Ländern geltenden Vorschriften zum Datenschutz 
und zur Informationssicherheit gewährleisten zu können. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unser Ansehen,
 unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 
 
unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 
ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf die Segmente Cloud-

Anwendungen und Ariba.
Bestandskundenstamm haben wir in der Vergangenheit stets 
zusätzliche neue Software-, Wartungs-, Beratungs- und Schu
-lungserlöse generiert. Bestandskunden könnten sich entschei
-
den, ihre Wartungsverträge zu kündigen beziehungsweise nicht 
zu verlängern, keine weiteren Produkte und Dienstleistungen 
von uns zu erwerben, auf Subskriptionsmodelle umzusteigen 

oder Alternativangebote von anderen Herstellern zu nutzen, 
was negative Auswirkungen auf unser Wartungsgeschäft, 


könnte. 
In enger Zusammenarbeit mit SAP-Anwendervereinigungen 
überwachen wir kontinuierlich die Leistungsfähigkeit unseres 
Supports, den von unseren Kunden wahrgenommenen Wert 
unserer Supportleistungen und die Zufriedenheit unserer Kun
-
den. Bei Bedarf leiten wir Maßnahmen zur Minderung dieses 
Risikos ein. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein, können jedoch kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-ßen. Insgesamt stufen wir dieses Risiko als mittleres Risiko 
 
ein. Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf die Segmente On-
Premise-Produkte und On-Premise-Services.



-
tanz unserer 
Lösungen und Services bei den Kunden könnte 
dazu führen, dass die S
AP ihre Position als führender 
Anbie-
Der Markt für Cloud-Produkte verzeichnet eine steigende 
Nachfrage und im Vergleich zu unserem On-Premise-Angebot 

ein starkes Wachstum. Um ein breites Spektrum an Cloud-
Diensten anbieten und damit Mehrwert für unsere Kunden 

-
tors und Ariba übernommen. Aufgrund bestehender Verträge 
und bereits getätigter erheblicher Investitionen in die Integra
-tion traditioneller On-Premise-Anwendungen in ihre Geschäfts
-
abläufe könnten Kunden und Partner einem Umstieg auf 
Cloud-Produkte zögerlich oder ablehnend gegenüberstehen. 
130

Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir moderate Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 

 ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
Risiken der Geschäftsstrategie
Die Nachfrage nach unseren neuen 
Lösungen könnte sich 
nicht wie geplant entwickeln, und unsere Strategie für neue 


nicht erfolgreich sein.
Unser Softwaregeschäft umfasst die Erlöse aus dem Verkauf 
neuer Softwarelizenzen, dem Verkauf von Updates für bereits 
erworbene Lizenzen, aus Support- und Wartungsgebühren und 
aus Subskriptionen für Cloud-Software. Unsere Kunden wollen 

neuartige Technologien von SAP einsetzen, ohne jedoch bereits 
getätigte IT-Investitionen zu gefährden. Die Einführung neuer 
SAP-Lösungen, Technologien und Geschäftsmodelle unterliegt 

jedoch gewissen Unsicherheiten im Hinblick darauf, ob die 
Kunden die erwarteten Vorteile aus diesen Investitionen reali
-sieren können. Bedingt durch diese Unsicherheit könnten 

 Kunden zunächst abwarten, ob sich die Lösungen, Technologien 
und Geschäftsmodelle bei Referenzkunden bewähren. Dies 
könnte wiederum dazu führen, dass unsere neuen Lösungen, 


modelle langsamer oder gar nicht von den Kunden angenom
-men werden, was negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-

haben könnte.
Zur Minderung dieses Risikos streben wir eine ausgewogene 
Verteilung unserer strategischen Investitionen an, indem wir 
unser Kerngeschäft weiterentwickeln und schützen und gleich
-
zeitig neue Lösungen, Technologien und Geschäftsmodelle für 
Marktkategorien wie mobile Lösungen, Cloud-Lösungen, Daten
-banken und Technologie sowie soziale Medien entwickeln. Einen 

weiteren Schwerpunkt bilden die Konzeption und Bereitstel
-lung attraktiver Lösungsangebote für unsere Kunden sowie die 
Erbringung erstklassiger Supportleistungen, um die Zufrieden
-
heit der Kunden während und nach der Implementierung von 

Lösungen sicherzustellen. 
Angesichts des verschärften Wettbewerbs, der Marktkonso
-
lidierung sowie der technischen Innovationen und neuen 
Geschäftsmodelle in der Softwarebranche könnten unser 

Marktanteil und unser 
Ertrag schrumpfen.
Die Softwarebranche entwickelt sich weiterhin rasant und voll
-zieht momentan einen erheblichen Wandel, der durch Innovati
-onen in den Bereichen mobile Geschäftsabwicklung, Big Data, 

Cloud Computing und soziale Medien hervorgerufen wird. 

 Während kleine innovative Unternehmen tendenziell immer 

 IT-Anbieter eher durch Akquisitionen in diese Märkte ein. 
Die SAP steht in ihrem Geschäftsumfeld sowohl traditionellen 
als auch neuen Wettbewerbern gegenüber. Der hierdurch ver
-stärkte Wettbewerb könnte sich in einem erhöhten Preisdruck, 
Kostensteigerungen oder dem Verlust von Marktanteilen nieder
-schlagen, was negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-

haben könnte. 
Zudem könnten Kunden ihr Kaufverhalten ändern, indem sie 
ihre Bereitschaft erhöhen, in Cloud-Lösungen zu investieren, 
um ihre Investitionen zu verringern. Darüber hinaus könnte der 

gegenwärtige Markttrend, stärker in Cloud-Produkte zu inves
-tieren, das Risiko des möglichen Verlusts von Bestandskunden 
im On-Premise-Bereich nach sich ziehen. Dies könnte auch 

vorübergehende negative Auswirkungen auf unsere Umsätze 
haben, wenn Bestandskunden ihre On-Premise-Software
-lizenzen in Cloud-Subskriptionen umwandeln.
Wir sind davon überzeugt, dass wir unsere Führungsposition 
 im Markt durch die weitere erfolgreiche Umsetzung unserer 
 kundenorientierten Innovationsstrategie, die auf einer Kombi
-nation aus organischem Wachstum, gezielten Übernahmen 
und attraktiven Cloud-Angeboten basiert, schützen können. 

Um uns auf diesem Markt erfolgreich behaupten zu können, 
arbeiten wir unablässig an einer weiteren Verbesserung unse
-rer globalen Prozesse und der Anpassung unserer Organi
-
sationsstrukturen. 
131
Risikobericht

Kundensupport, Bedenken der Kunden hinsichtlich eines 

-men Cloud-Betriebs, unsere Preisgestaltung, die Preise von 
Konkurrenzprodukten oder -services, Unternehmenszusam
-
menschlüsse oder Übernahmen, die sich auf unsere Kunden 
auswirken, sowie die Auswirkungen weltwirtschaftlicher Rah
-menbedingungen oder Ausgabenkürzungen bei Kunden. Wenn 

unsere Kunden ihre Subskriptionen nicht oder nur zu ungün
 s-tigeren Bedingungen verlängern oder wenn sie keine zusätz
-lichen Module oder Benutzerlizenzen erwerben, könnten unsere 

Erlöse und Subskriptionsabrechnungen zurückgehen, und 
 wir würden möglicherweise kein deutlich besseres operatives 

Ergebnis durch unseren Kundenstamm erzielen. Dies könnte 

negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

Um unseren Service für Kunden kontinuierlich zu verbessern, 
überwachen wir alle Probleme sorgfältig. Gemeinsam mit 
 den Kunden führen wir Ursachenanalysen durch und bieten 
ihnen eine Lösung. Darüber hinaus arbeitet die SAP derzeit 
 an einer Anpassung der Bereitstellung von Cloud-Diensten an 

-
weise die Bereitstellung dieser Services über lokale oder regio
-nale Rechenzentren.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-schließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein. 
 
Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf die Segmente Cloud-
Anwendungen und Ariba.

sprechend anzupassen und auszubauen, könnte unsere 
Umsatzsteigerung hinter unseren Prognosen zurückbleiben.
Eine wichtige Säule unseres Erfolgs und unserer Wachstums
-
 
Daher haben wir Kooperationsabkommen abgeschlossen, um 
 die gemeinsame Innovation auf Basis unserer Plattformen 
 

und damit die Marktabdeckung zu optimieren sowie in allen 
Segmenten qualitativ hochwertige Services anbieten zu 

-Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich 
einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 
 ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.

Supporterlöse über die 
Laufzeit der Kundenverträge, und 
unser Geschäft hängt wesentlich davon ab, dass unsere 
Kunden diese Verträge verlängern und zusätzliche Module 

-ben. 
Zudem schlagen sich Steigerungen oder 
Rückgänge 


Betriebsergebnis nieder, und jeglicher 
Rückgang bei den 
Vertragsverlängerungen könnte unser zukünftiges Betriebs
-
Wir erfassen Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 
über die Laufzeiten der Kundenverträge, die in der Regel 
 zwischen einem und drei Jahren, in einigen Fällen bis zu fünf 
Jahren, variieren. Folglich stammen die meisten in einer 

bestimmten Periode erfassten Erlöse aus Verträgen, die in vor
-hergehenden Perioden abgeschlossen wurden. Daher würde 

ein Rückgang der Nachfrage nach unseren Cloud-Lösungen zu 

irgendeinem Zeitpunkt unsere Erlöse aus Cloud-Subskriptio
-nen und -Support im entsprechenden Quartal nicht unbedingt 


Quartalen negativ auf die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 
 und -Support auswirken. 
Um unser Betriebsergebnis im Cloud-Geschäft aufrechtzuer
-halten oder zu verbessern, ist es entscheidend, dass unsere 
Kunden ihre Verträge bei Ablauf der ursprünglichen Vertrags
-
laufzeit verlängern und zusätzliche Module oder Benutzer
-

Subskriptionen nach Ablauf der ursprünglichen Frist zu ver
-längern, und wir können nicht garantieren, dass bei einer Ver
-längerung der Subskription das gleiche oder ein höheres Leis
-
tungsniveau vereinbart wird oder dass sie ihre Subskription 

überhaupt verlängern.
Die Rate der verlängerten Kundenverträge kann aufgrund ver
-schiedener Faktoren schwanken oder zurückgehen. Hierzu 
gehören die Zufriedenheit (beziehungsweise Unzufriedenheit) 
der Kunden mit unserem Cloud-Produktportfolio, unserem 
132

gewinnen. Wir bieten Mitarbeitern der Partnerunternehmen 
vielfältige Schulungsmöglichkeiten. Um die konsistent hohe 
Qualität von Partnerlösungen sowie eine vollständige Integrati
-
onsfähigkeit sicherzustellen, wurde außerdem ein sorgfältiger 

Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos angesichts unserer 
 Partnerstrategie als unwahrscheinlich einschätzen, können wir 
erhebliche Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-

sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 
Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. Wir stufen dieses 

Risiko als mittleres Risiko ein.
Personalrisiken

Wenn wir unsere Personalressourcen an unseren internatio
-
-
-reich zu führen.
Unser Erfolg hängt davon ab, dass wir die Planung unserer inter
-nen und externen Personalressourcen sowie unsere Standort
-strategie mit unserer Gesamtstrategie abstimmen. Es ist 
 von zentraler Bedeutung, dass wir unsere personellen Ressour
-

damit wir unseren kurz- und langfristigen Bedarf an Mitarbeitern 

und an erforderlichen Fachkenntnissen erfüllen können. Dies 
gilt für die Steuerung sowohl unserer internen als auch unserer 
externen Personalressourcen. Veränderungen des Personalbe
-
stands und der Infrastruktur könnten zu einem Ungleichge
-wicht zwischen Kosten und Umsatz führen. Wenn es uns nicht 
gelingt, unsere personellen Ressourcen an unseren internatio
-

und den Erfolg unseres Geschäftsbetriebs beeinträchtigen 
 und negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 

Diesem Risiko wirkt die SAP gezielt durch eine Reihe von Maß
-nahmen entgegen. Dazu gehören beispielsweise die Nachfolge
-planung und die Personalplanung, die darauf abzielen, Diversi
-tät und den richtigen Personalmix unter Berücksichtigung der 


-
men sind Outsourcing, der befristete Einsatz externer Ressour
-cen, die Stärkung unseres Ansehens als Arbeitgeber, die 

 Karriereplanung (zum Beispiel durch Angebote für kurzzeitige 

rer Plattformen, betten unsere Technologie in ihre Produkte 
 
ein und vertreiben und/oder implementieren unsere Software, 
wodurch sie eine zentrale Rolle bei der Vermarktung unseres 

gesamten Lösungsportfolios einnehmen.
Wenn unsere Partner zu der Einschätzung gelangen, dass 

weniger attraktiv sind, oder wenn es uns nicht gelingt, ein 


unseren Qualitätsanforderungen als auch denen unserer 
 Kunden genügen, könnten unter anderem folgende Szenarien 
eintreten:

Œ  Die Partner entwickeln nicht genügend neue Lösungen und 
Inhalte auf Basis unserer Plattformen.
Œ  Die Partner liefern unseren Kunden keine qualitativ hoch
-wertigen Produkte und Dienstleistungen.
Œ  Die Partner entwickeln nicht genügend Anwendungsfälle 
 
und Demosysteme für Kunden, aus denen sich zusätzliche 

Referenzkunden gewinnen lassen. 
Œ  Die Partner integrieren unsere Lösungen und insbesondere 

Innovationen wie SAP HANA nicht ausreichend, um eine 


Œ  Die Partner stellen keine ausreichenden und entsprechend 
geschulten Ressourcen für die Vermarktung, den Vertrieb 

und Support bereit, um in Zielmärkte zu expandieren.
Œ  Die Partner befolgen nicht die einschlägigen Gesetze und 

Vorschriften. Dadurch kommt es zu Verzögerungen, Unter
-brechungen oder zur Beendigung der vereinbarten Ver
  
-triebs- und Serviceleistungen. 
Œ  Die Partner erneuern ihre Verträge mit uns entweder gar 
nicht oder nicht zu Bedingungen, die für uns akzeptabel sind.
Bei Eintreten eines oder mehrerer dieser Risiken könnte sich 

dies auf die Nachfrage nach SAP-Software und -Services 
 auswirken. Dadurch wären wir möglicherweise nicht in der 
Lage, durch eine entsprechende Anpassung unserer Geschäfte 

erfolgreich mit anderen Softwareanbietern zu konkurrieren, 
was negative Auswirkungen auf unseren Ruf, unsere Geschäfts
-

haben könnte.
Die SAP investiert weiter in langfristige Beziehungen und 
Kooperationen mit Partnern, die für beide Seiten von Vorteil 

sind. Ein breites Spektrum an Partnerprogrammen, die wir kon
-tinuierlich weiterentwickeln und ausbauen, dient dazu, beste
-hende Partner zu halten und neue Partner aus allen Sparten zu 
133
Risikobericht

und an unser Unternehmen zu binden, einschränken und 

möglicherweise nicht in der Lage, unsere internen Ziele im 
 Hinblick auf Geschlechterdiversität zu erreichen, nach denen 


könnten wir uns durch die Einstellung von entsprechenden 

 Mitarbeitern den Ansprüchen anderer Unternehmen aussetzen, 
die ihre Mitarbeiter davon abhalten möchten, für einen Wett
-bewerber zu arbeiten. 
Trotz dieser Risiken sehen wir uns aufgrund unserer führenden 
Marktposition, unserer Arbeitgebermarke und unserer umfas
-
senden Zusatzleistungen nach wie vor in der Lage, auch künftig 

-gerung des Geschäftserfolgs der SAP einstellen zu können. Wir 

wirken dem Risiko einer Beeinträchtigung unseres Geschäfts
-betriebs aufgrund unserer mangelnden Fähigkeit, die erforder
-lichen Mitarbeiter zu gewinnen, oder aufgrund des Verlusts von 
Führungskräften und Mitarbeitern entgegen, indem wir 
 Mitarbeiter- und Führungskompetenzen gezielt weiterentwickeln.
 
-entwicklung, Mentoren- und Coachingprogramme, ein Gender-
Diversity-Programm sowie besondere Angebote für Potenzial
-träger an, die auf die rasche Weiterentwicklung von Talenten 
und insbesondere von Führungskompetenzen abzielen. Wir 
setzen einen starken Schwerpunkt auf die Nachfolgeplanung 
für Führungs- und Schlüsselpositionen, um dadurch Kontinui-
 tät auf der Führungsebene sicherzustellen und den Geschäfts
-
betrieb der SAP vor Beeinträchtigungen durch Mitarbeiter
-
Obgleich diese Risiken in Bezug auf die Gewinnung, Weiterent
-wicklung und Bindung von Mitarbeitern eintreten könnten, 
 halten wir dies für unwahrscheinlich und schätzen die Auswir
-kungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebs
-
ergebniszielen als moderat ein. Wir stufen dieses Risiko als 
geringes Risiko ein.
 Weiterbildungsmaßnahmen) sowie Arbeitgeberzusatzleistun
-gen. Letztere umfassen ein leistungsbezogenes Vergütungs
-
system, langfristig angelegte Anreizprogramme sowie in eini
-
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich 
einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. Wir 
stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
Wenn es uns nicht gelingt, Führungskräfte und Mitarbeiter 
mit speziellem Fach- und 
Technologiewissen zu gewinnen, 
weiterzuentwickeln und an unser Unternehmen zu binden, 
oder wenn wir unsere internen 
Ziele bezüglich der Diversität 
und Inklusion nicht erreichen, sind wir möglicherweise 
 
erfolgreich nachzugehen und erfolgreiche neue 
Lösungen 
und Dienstleistungen zu entwickeln.

unseren nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg. Der Wettbewerb 

in unserer Branche um kompetente und spezialisierte 
 Fach- 
und Führungskräfte, sowohl männlich als auch weiblich, ist 

jedoch intensiv. In bestimmten Regionen und Technologie- und 

Lösungsbereichen haben wir uns ehrgeizige Wachstumsziele 
gesetzt, insbesondere in Ländern wie Brasilien, China und 


-nen, zu entwickeln, zu motivieren, angemessen zu bezahlen 

-zierten und spezialisierten Mitarbeiter das Unternehmen ver
-lassen und keine Nachfolger bereitstehen oder kein adäquater 

Ersatz verfügbar ist, wären wir möglicherweise nicht in der 


negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-

haben könnte. Darüber hinaus wären wir möglicherweise 
 nicht in der Lage, wie geplant erfolgreiche neue Lösungen und 
Dienstleistungen zu entwickeln, zu vertreiben und zu imple
-

-rung neuer und innovativer Technologien sowie unsere 
Ex
 pansion in Schwellenmärkten. Fehlende oder unangemessen 
ausgestaltete Vergütungsprogramme und Zusatzleistungen 

134


 Dieses steuert alle Maßnahmen, die sich auf die Einhaltung von 
Gesetzen und Richtlinien (Compliance) beziehen. Der Chief 


-rung unserer Richtlinien sowie entsprechende Weiterbildungs- 
und Umsetzungsmaßnahmen. Diese Maßnahmen werden 
überwacht und dokumentiert, um Trends zu ermitteln, Risiken 
zu analysieren und eine einheitliche Anwendung der Richtlinien 

im gesamten Konzern zu gewährleisten. Trotz unserer umfas
-
senden Compliance-Programme und vorhandener interner 
Kontrollen kann nicht immer verhindert werden, dass einzelne 
Personen die Kontrollmechanismen vorsätzlich umgehen oder 

sich betrügerisch verhalten, um sich persönlich zu bereichern. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf 
unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-
chung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht 
vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes 
Risiko ein.
Wenn wir geltende Datenschutzgesetze nicht einhalten oder 
diesbezügliche 
Anforderungen unserer Kunden an unsere 
Produkte und Dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, 
könnte dies zivilrechtliche Haftungsansprüche, Bußgelder 
sowie den Verlust von Kunden und die Schädigung unseres 

Ansehens nach sich ziehen.
Als global agierender Anbieter von Software und Services sind 

-standorten einzuhalten. Die SAP und ihre Tochterunternehmen 
sind mit einer starken Zunahme von Datenschutzgesetzen 
 
und -bestimmungen weltweit konfrontiert. Weitere Änderungen 
werden für die Zukunft erwartet, zum Beispiel durch die von 
der Europäischen Kommission vorgeschlagene Reform des 

europäischen Datenschutzrechts. Diese Gesetze und Vorschriften 
ändern und ergänzen die bestehenden Anforderungen an die 
Verarbeitung personenbezogener Daten, die von uns und unse
-
ren Kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in unseren 
Produkten und Services abbilden müssen. Wenn wir die ein
-schlägigen Gesetze nicht einhalten oder den Datenschutzanfor
-Organisations- und Governance-
Risiken
Die Gesetze und rechtlichen 
Anforderungen in Deutschland, 
den US
A und an anderen Standorten haben sich in den letz
-ten Jahren deutlich verschärft.

Als in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft, deren Wert
-papiere in Deutschland und den USA notiert sind, unterliegt 
 die SAP den deutschen und US-amerikanischen Rechtsvor
-schriften zur Unternehmensführung sowie den Anforderungen 
 weiterer Rechtssysteme. Änderungen an Gesetzen und Vor
-schriften und den dazugehörigen Auslegungen, einschließlich 
Änderungen von Rechnungslegungsstandards und steuerli
-
Durchsetzung von Vorschriften und höherer Strafen, könnten 

unser Geschäftsumfeld verändern. Das regulatorische Umfeld 

-dere durch die striktere Anwendung einiger Gesetze, beispiels
-
weise der Antikorruptionsgesetze in Deutschland, den USA 
 und dem Vereinigten Königreich (Foreign Corrupt Practices Act 
beziehungsweise Bribery Act) sowie anderer lokaler Gesetze 

zum Verbot von Schmiergeldzahlungen durch Mitarbeiter, 
 Lieferanten und Vertriebspartner. Schwellenmärkte sind ein 
wesentlicher Schwerpunkt unserer weltweiten Wachstums
-
strategie. Diese Märkte sind naturgemäß mit verschiedenen 
Risiken verbunden. Die Nichteinhaltung der einschlägigen 
Gesetze und Vorschriften unsererseits oder jede gegen uns 

vorgebrachte Beschuldigung eines Gesetzesverstoßes, ob 
gerechtfertigt oder nicht, könnte negative Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, 


Eine exakte Bewertung des Risikos ist aufgrund der Vielzahl an 
relevanten gesetzlichen und rechtlichen Anforderungen und 
der ebenso großen Vielzahl an möglichen Verstößen schwierig. 
Wir prüfen laufend neue gesetzliche Anforderungen, neue 

verfügbare Informationen zu Compliance-Problemen, die in der 

Softwarebranche, den von uns anvisierten Schwellenmärkten 
oder in der Wirtschaft allgemein auftreten. Auf Basis dieser 
Informationen und anderer verfügbarer Quellen bringen wir 

unsere Compliance-Programme kontinuierlich auf den neues
-

Mitarbeiter unseren Verhaltenskodex (SAP Code of Business 
Conduct) kennen und ihn einhalten. Für diesen Prozess ist ein 
135
Risikobericht

Das Energiemanagement und das Emissionsmanagement sind 
ein integraler Bestandteil der ganzheitlichen Steuerung sozia
-ler, ökologischer und wirtschaftlicher Risiken und Chancen. 
 

Œ  unsere Softwarelösungen und grüne IT
Œ  unser eigener Geschäftsbetrieb: Energiemanagement und 

andere ökologische Herausforderungen wie CO
2-Management, 
Wasserverbrauch und Abfall
Da unsere Kunden, Mitarbeiter und Investoren eine verlässliche 

Energie- und CO
2-Strategie von uns erwarten, haben wir unsere 
bisher kommunizierten Ziele erneut bekräftigt, insbesondere 
unser für 2020 gesetztes Ziel im Hinblick auf unsere Treibhaus
-gasemissionen. Darüber hinaus könnten Kunden die ökologi
-sche Vorreiterrolle der SAP nicht mehr anerkennen und sich für 
Produkte und Services anderer Anbieter entscheiden, was 
 zur Folge haben könnte, dass wir unsere Umsatzziele nicht errei
-

-chen den Erwartungen unserer Stakeholder gerecht zu werden, 
könnte sich unsere Bewertung in Nachhaltigkeitsindizes 

 verschlechtern, was unser Ansehen schädigen, sowie negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 

In den letzten Jahren hat die SAP bewiesen, dass es möglich 
ist, gesellschaftliche und ökologische Probleme proaktiv anzu
-

erzielen. Hierfür erhielten wir große Anerkennung für unsere 
Bemühungen um Nachhaltigkeit. Als Beleg für unsere Nachhal
-
tigkeitsleistung sind wir erneut in bedeutenden und anerkannten 
Nachhaltigkeitsindizes wie dem Dow Jones Sustainability 
 Index und dem Sustainability Leadership Report von BrandLogic 

gelistet. Da wir unser Emissionsziel von 460 Kilotonnen für 
2013 nicht erreicht haben, könnten wir die Erwartungen hin
-sichtlich unserer Leistungskennzahlen im Energie- und 

 Emissionsmanagement verfehlen.  
Dennoch schätzen wir den Eintritt des Risikos, die Erwartungen 
im Hinblick auf unsere Energie- und Emissionsstrategie 
 nicht erfüllen zu können, als unwahrscheinlich ein. Sollte dieses 

Risiko dennoch eintreten, gehen wir nur von moderaten 

 Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, 

die Erreichung unserer Umsatz- und Betriebsergebnisziele aus. 

Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
derungen unserer Kunden nicht adäquat Rechnung tragen, 

könnte dies Œ selbst in unbegründeten Fällen Œ Ermittlungen 

der Aufsichtsbehörden, Haftungsansprüche, Bußgelder (künf
-tige Berechnungsbasis möglicherweise der Jahresumsatz) 
 
und den Verlust von Kunden nach sich ziehen, unser Ansehen 

 schädigen sowie negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-
haben.Zur Minderung dieser Risiken überwachen wir aktiv Ände
-rungen an Gesetzen und Vorschriften, um geeignete Maßnahmen
 
Standards und Richtlinien durch. Mit einer breiten Palette 
 von Maßnahmen schützen wir die von uns und unseren Kunden 

-fugte sowie vor unbeabsichtigtem Verlust oder Zerstörung. 

Zudem haben wir in datenschutzkritischen Geschäftsbereichen 

wie der Personalwirtschaft, dem Support und Marketing sowie 
den Geschäftsbereichen Global Services, Application Innova
-
-managementsystem eingeführt, dessen Umsetzung jährlich 
intern beziehungsweise extern durch die British Standard Insti
-tution geprüft wird. Darüber hinaus stellen wir unseren Kunden 


 zu Sicherheitsfragen und Berichte unserer unabhängigen Prü
-

Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
ein, können jedoch kritische Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 

negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betrieb
 s-ergebniszielen nicht ausschließen. Wir stufen dieses Risiko 
 als mittleres Risiko ein.
Wenn es uns nicht gelingt, die 
Erwartungen unserer Kunden, 
Partner oder anderer 
Anspruchsgruppen oder allgemein 
anerkannte Standards im Hinblick auf den Klimawandel, das 
Energiemanagement und soziale Investitionen zu erfüllen, 
könnte dies negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-tätigkeit, unser Betriebsergebnis und unser 
Ansehen haben.
136

Unser Verhaltenskodex (SAP Code of Business Conduct), zu 

Leitlinien zur Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und zeigt 

auf, wie sich ethisch nicht vertretbares Verhalten vermeiden 
lässt und welches Verhalten in schwierigen Situationen ange
-
messen ist. Die Mitarbeiter der SAP müssen sich jedes Jahr 

denn, dies ist nach den Gesetzen des jeweiligen Landes unzu
-
lässig). Wir haben außerdem eine Reihe von ergänzenden 

Compliance-Richtlinien eingeführt und mit deren Umsetzung 
begonnen. Diese enthalten Regelungen zum Geschäftsverkehr 
mit Dritten und zielen darauf ab, den Missbrauch von Zah
-
lungen Dritter für rechtswidrige Zwecke zu vermeiden. Damit 
möchten wir eine wirksame Kontrolle unserer Richtlinien zu 
Dienstreisen, Spesen, Bewirtung und Geschenken sicherstellen 

und auch unser Partner- und Lieferantennetz zu integrem 

-linien von kontinuierlichen E-Learning-Kursen und Präsenz
-schulungen für Zielgruppen, die im Rahmen der Compliance-

Risikobewertung ermittelt wurden. Das Gesamtkonzept des 
CMS der SAP wird intern und extern laufend überwacht und bei 

Bedarf angepasst.
Obgleich wir den Eintritt des Risikos eines vorsätzlichen oder 
fahrlässigen unethischen Verhaltens als sehr unwahrscheinlich 
einschätzen, können wir das Risiko nicht ausschließen. Sollte 
das Risiko eintreten, könnten wir erhebliche Auswirkungen auf 

unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-chung von unseren Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. 

Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
Kommunikations- und 
Informationsrisiken

Unsere Kontrollen und Maßnahmen zur Verhinderung der 


könnten möglicherweise nicht greifen.
Vertrauliche oder streng vertrauliche Informationen könnten 

 werden, beispielsweise Informationen zu unserer Strategie, 
neuen Technologien, Fusionen und Übernahmen sowie unver
-
 Es könnte erforderlich sein, verschiedene Behörden und gege
-benenfalls den Eigentümer der Daten zu benachrichtigen, 
 was wiederum unser Ansehen schädigen könnte. So könnte die 
Ethisch nicht vertretbares Verhalten und die 
Nichteinhaltung 
unserer Integritätsstandards aufgrund vorsätzlichen 
 oder betrügerischen Verhaltens von Mitarbeitern könnten 

 negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 
unsere Finanz- und 
Ertragslage sowie unser 
Ansehen haben.
Die führende Position der SAP auf dem Weltmarkt gründet auf 
dem langfristigen und nachhaltigen Vertrauen unserer weltwei
-
ten Anspruchsgruppen. Seit jeher fühlen wir uns einer transpa
-

gegenüber den Finanzmärkten und der Einhaltung anerkannter 
Standards im Hinblick auf ein integres Geschäftsgebaren 


 Vorstand einen Verhaltenskodex (SAP Code of Business Con
-duct), in dem die bereits bestehenden Richtlinien und 
 Erwartungen hinsichtlich des Verhaltens im Geschäftsalltag 
festgeschrieben wurden.
Durch vorsätzliches und betrügerisches Verhalten einzelner 
Mitarbeiter, das möglicherweise in geheimer Absprache mit 
externen Dritten erfolgt, könnte es jedoch zu unethischem Ver
-halten und der Nichteinhaltung unserer Integritätsstandards 
kommen. Zusätzlich zu vorsätzlichen Verstößen könnte auch 
Fahrlässigkeit bei der Einhaltung von Regeln und Vorschriften 

zu Problemen führen. Ethisch nicht vertretbares Verhalten und 
Fehlverhalten, das der SAP angelastet werden kann, könnte 
nicht nur Strafanzeigen und Bußgelder sowie Forderungen der 


 und eine schwerwiegende Schädigung unseres Ansehens nach 
sich ziehen. Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 

Um dies zu vermeiden, haben wir ein umfassendes Compliance-
Management-System (CMS) eingerichtet, das auf den drei 
Säulen Prävention, Aufdeckung und Reaktion fußt. Unser CMS-

Programm beinhaltet verschiedene Instrumente in den Berei
-chen Schulung, Beratung, Kontrolle und Untersuchung. Ziel 
 ist es, das Risiko von unethischem Verhalten zu mindern. Dies 

gilt unabhängig davon, ob Vorsatz oder Fahrlässigkeit ursäch
-lich für dieses Verhalten ist. 
137
Risikobericht

Œ  geringere Softwareumsätze, die auch die damit verbundenen 
Wartungs- und Serviceerlöse negativ beeinträchtigen könn
-ten,
Œ  Zeitaufwand, Größe und Dauer von Serviceprojekten bei 
 Kunden,
Œ  Betriebsmodelle, bei denen die Erlöse über einen längeren 

Zeitraum realisiert werden müssen,
Œ  Saisonabhängigkeit der Softwarekäufe unserer Kunden,
Œ  mangelnde Transparenz in Bezug auf die Verkaufsprognosen 

übernommener Unternehmen und die Wahrscheinlichkeit, 

dass aus prognostizierten Verkaufschancen tatsächlich 
Umsätze realisiert werden,
Œ  andere allgemeine Wirtschafts- und Marktbedingungen 
sowie ökologische und gesellschaftliche Entwicklungen wie 
die globale Wirtschaftskrise oder die aktuelle Krisensituation 
hoch verschuldeter Länder.


Ende eines Kalendervierteljahres. Ein wesentlicher Anteil dieser 


sodass auch geringe Verzögerungen bei der Kaufentscheidung 
für unsere On-Premise-Software negative Auswirkungen auf 

unsere Erlöse im jeweiligen Jahr haben könnten. In den letzten 
Jahren hat sich unsere Abhängigkeit von großen Abschlüssen 
verringert. Der Trend geht zu einer größeren Anzahl an Geschäf
-ten mit kleinerem Umfang. Dennoch könnten der Verlust oder 
die Verzögerung einer oder mehrerer großer Absatzmöglich
-keiten, die für das Großkundensegment nach wie vor charakte
-
ristisch sind, negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-
haben.Wir verwenden ein —Pipelineﬁ-System zur Prognose von Umsät
-zen und Trends in unserem Geschäft. Die Pipeline-Analyse 
 bildet eine wichtige Informationsgrundlage für unsere Planung, 
Budgetierung und für Prognosen. Doch nicht immer entspre
-chen die Pipeline-Schätzungen konsistent dem Umsatz in 

einem bestimmten Quartal, was möglicherweise auf einen oder 
mehrere der oben beschriebenen Gründe zurückzuführen ist. 
Dies kann die Zuverlässigkeit unserer Planung, unserer Budgets 

und Prognosen gefährden. Da unsere betrieblichen Aufwen
-dungen auf erwarteten Umsatzniveaus basieren und ein Groß
-teil unserer Ausgaben kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das 
Ausbleiben erwarteter Umsätze oder eine Verzögerung bei 
 der Erlösrealisierung zu beträchtlichen quartalsweisen oder 
Preisgabe vertraulicher Informationen während einer Fusion 
oder Übernahme beispielsweise zum Verlust des Akquisitions
-objekts führen, oder der Kurs der SAP-Aktie könnte aufgrund 



unsere Marktposition schwächen sowie Bußgelder und Strafen 
nach sich ziehen. Zusätzlich könnte dies negative Auswirkun
-gen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertrags
-

 Wir haben eine Reihe von Vorkehrungen zum Schutz vertrauli
-

Prozess- und Organisationsstruktur. Hierzu zählen vorgeschrie
-bene Sicherheitsschulungen für alle Mitarbeiter, Standards für 

eine sichere interne und externe Kommunikation sowie tech
-nische Sicherheitsmaßnahmen in Bezug auf unsere Computer
-hardware und Kommunikationskanäle, wie die obligatorische 
Verschlüsselung sensibler Daten. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich einschätzen, können wir eine kritische Auswirkung auf 
unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-
chung von unseren Betriebsergebniszielen nicht vollständig 
ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Finanzrisiken
Unsere Umsätze unterliegen quartalsweisen Schwankungen, 
und unsere Umsatzprognosen könnten sich als nicht zutref
-fend erweisen.
Unser Umsatz und unser Betriebsergebnis können von Quartal 
zu Quartal teilweise erheblich variieren, wie auch die Vergan
-genheit bereits gezeigt hat. Aus verschiedenen Gründen ist es 

schwierig, eine Prognose für unsere Erlöse und insbesondere 
für unsere Softwareerlöse abzugeben. Die Gründe sind unter 
anderem:

Œ  der relativ lange Vertriebszyklus für unsere Produkte,
Œ  die Größe und Komplexität einzelner Lizenzgeschäfte und 

der entsprechend längere Zeitaufwand bis zum Vertrags
-
abschluss,
Œ  die Einführung neuer Lizenz- und Nutzungsmodelle wie 

Cloud-Subskriptionsmodelle,
Œ  der Zeitpunkt der Einführung neuer Produkte oder 
 Produkterweiterungen durch uns oder unsere Wettbewerber,
Œ  Budgetveränderungen bei unseren Kunden,
138

Die Anlagepolitik der SAP hinsichtlich der Konzernliquidität 
basiert auf einheitlichen Regeln, die in einer weltweit für alle 
Konzerngesellschaften geltenden Treasury-Richtlinie zusam
-
mengefasst sind. Gemäß dieser Richtlinie investieren wir, 
 von wenigen Ausnahmen abgesehen, nur in Finanzanlagen von 

Emittenten oder Fonds mit einem Mindestrating von —BBBﬁ. 
Das gewichtete durchschnittliche Rating der Anlagen unserer 
Konzernliquidität liegt zwischen —Aﬁ und —AŒﬁ. Wir verfolgen 

weiterhin eine vorsichtige Anlagepolitik, die durch eine breite 

Streuung der Anlagen auf unterschiedliche Kontrahenten, 
Anlagen mit überwiegend kurzfristiger Laufzeit und Standard
-anlageinstrumente gekennzeichnet ist. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich einschätzen, kann es keine Gewähr dafür geben, dass die 


-heiten in der globalen Wirtschaft keine kritischen Auswirkun
-
gen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertrags
-

haben. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Die Verwendung von Schätzungen durch das Management 
könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

Unsere Rechnungslegung nach IFRS erfordert in großem 
Umfang Annahmen, Schätzungen und Beurteilungen durch das 

Management, die sich auf unsere Finanzzahlen auswirken 
 können. Die Sachverhalte und Annahmen, auf denen die Schät
-zungen und Beurteilungen des Managements beruhen, sowie 
die Beurteilung dieser Sachverhalte können sich im Laufe der Zeit 
ändern, was wiederum zu erheblichen Änderungen der Schät
-zungen und Beurteilungen und folglich auch zu Änderungen 
der Finanzzahlen führen könnte. Solche Änderungen könnten 
negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

Mit einer Reihe von Maßnahmen stellen wir sicher, dass Schät
-
Beispiel bei Schätzungen das Vier-Augen-Prinzip an. 
jährlichen Schwankungen beim Betriebsergebnis führen. 
 
Die anhaltende Verschlechterung der globalen Wirtschaftslage 
könnte es uns zunehmend schwerer machen, zuverlässige 

Nachfrageprognosen für unsere Produkte und Dienstleis
 - t ungen zu erstellen. Infolgedessen könnten unser Umsatz, unser
 
-
nen Erwartungen und externen Prognosen zurückbleiben. Dies 


zukünftige Ausgaben nicht zu einer erwarteten Umsatzsteige
-
rung führen, könnte dies moderate negative Auswirkungen auf 
das Betriebsergebnis eines Quartals oder Gesamtjahres haben, 
sodass dieses von vorhergehenden oder nachfolgenden 

 Perioden deutlich abweichen könnte. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir moderate Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 
Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-schließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
Externe Faktoren könnten unsere 
Liquidität sowie das 
Aus-fallrisiko und die Bewertung unserer Finanzanlagen negativ 

Makroökonomische Faktoren wie ein konjunktureller Abschwung 
könnten unsere zukünftige Liquidität beeinträchtigen. Wir 

 verfügen über ein globales, zentrales Finanzmanagement zur 
 Kontrolle von Finanzrisiken, wie beispielsweise Liquiditäts-, 
Wechselkurs-, Zins-, Ausfall- und Aktienkursrisiken. Wichtigstes 

Ziel ist es, eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, 
 um unsere Zahlungsfähigkeit stets zu gewährleisten. Zum 
 
31. Dezember 2013 belief sich unsere Konzernliquidität auf 
 
2.841 Mio. •. Darüber hinaus verfügen wir über einen soliden 

-kehrenden Einnahmen besteht, sowie über Kreditlinien, die wir 
im Bedarfsfall nutzen können. Unsere Konzernliquidität könnte 
jedoch durch ungünstige makroökonomische Faktoren einem 
höheren Ausfallrisiko unterliegen. Daraus könnten sich Aus
-
wirkungen auf die Bewertung unserer Finanzanlagen ergeben, 
die negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


könnten. 
139
Risikobericht

Abwertung des Euro positiv aus. Des Weiteren sind variabel 
verzinsliche Bilanzpositionen Zinsschwankungen ausgesetzt. 
Solche Änderungen könnten negative Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 
Umsatz- und Betriebsergebniszielen zur Folge haben. 
Weitere Informationen zu Währungs- und Zinsrisiken sowie 
 
 
und (25) im Konzernanhang.
Wir überwachen potenzielle Währungskursrisiken auf der Basis 
von Bilanzpositionen sowie erwarteten Zahlungsströmen 

 kontinuierlich und verfolgen eine konzernweite Risikomanage
-ment-Strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten 
 Einsatz derivativer Finanzinstrumente vorsieht. Im Hinblick auf 
unsere Finanzschulden verfügen wir über ein sehr ausgewo
-
mit festem und variablem Zinssatz. 
Wir schätzen den Eintritt des Risikos starker Währungs- und 
Zinsschwankungen als sehr unwahrscheinlich ein. Sollte dieses 

Risiko dennoch eintreten, könnte dies erhebliche Auswirkun
-gen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertrags
-
-ergebnisziele haben. Wir stufen dieses Risiko als geringes 
Risiko ein. 
Weitere Informationen zu Risiken aus Finanzinstrumenten, dar
-unter unsere Währungs- und Zinsrisiken, sowie den entspre
-

und (25) im Konzernanhang.
Die Kosten von derivativen Instrumenten zur 
Absicherung 
aktienbasierter Vergütungsprogramme könnten die Vorteile 
dieser Maßnahmen übersteigen.

Gewinn- und Verlustrechnung zu verringern und zukünftige 
Aufwendungen in diesem Zusammenhang zu begrenzen, setzen 

wir derivative Finanzinstrumente ein, wobei wir über den 
Umfang der Absicherung im Einzelfall entscheiden. Die Kosten 
der Absicherung aktienorientierter Vergütung könnten die 

 Vorteile dieser Maßnahmen übersteigen. Andererseits könnte 
sich die Entscheidung, keine Absicherung vorzunehmen, als 
nachteilig erweisen. Dies könnte negative Auswirkungen auf 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 

 einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. 
 Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Aktuelle und zukünftige Verlautbarungen zu Bilanzierungs
-methoden und andere 
Rechnungslegungsstandards, vor 
allem zur Umsatzrealisierung, könnten sich negativ auf 

Wir überwachen regelmäßig die Einhaltung der für uns gelten
-den Rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für uns 
relevante Verlautbarungen beziehungsweise ihre Entwürfe. 
Neue Standards, Änderungen an bestehenden Standards und 

an deren Auslegung könnten dazu führen, dass wir unsere 
 konzerninternen Bilanzierungsmethoden, vor allem im Hinblick 
 auf die Umsatzrealisierung, sowie unsere Geschäftsmodelle 
 an neuen oder geänderten Rechnungslegungsstandards aus
-
mationen rückwirkend anpassen müssen. Solche Änderungen 
 könnten negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage sowie eine 
negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebs
-
ergebniszielen zur Folge haben.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen nicht voll
-ständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres 
Risiko ein.
Da wir weltweit Geschäfte tätigen, können unsere Geschäfts
-
-

werden.
Unsere Konzernberichtswährung ist der Euro. Ein beträchtlicher 
Teil der Geschäfte wird jedoch in anderen Währungen abge
-
-

führen, und wurden somit in Euro umgerechnet. Daher können 
sich die periodischen Schwankungen einzelner Währungen 

erheblich auf die Umsatzerlöse und Ergebnisse der SAP aus
-wirken. Eine Aufwertung des Euro im Verhältnis zu anderen 
Währungen wirkt sich dabei im Allgemeinen negativ, eine 
140

tensive Implementierungs- und Integrationsprojekte könnten 
daher zu Kundenregressforderungen führen, dem Ansehen der 
SAP schaden und negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-

haben. 
Unsere Kunden setzen weiterhin auf einen projektbezogenen 
Ansatz, um ihre IT-Lösungen ohne Unterbrechung des 

Geschäftsbetriebs zu optimieren. Unsere Projekte beinhalten 

auch ein in die SAP-Projektmanagementmethoden integriertes 
Risikomanagement, das dazu dient, die Implementierung 
durch abgestimmte Risiko- und Qualitätsmanagementpro
-
gramme abzusichern. Unserer Überzeugung nach sind die ver
-bliebenen Einzelrisiken durch Aufnahme in unsere Finanz
-planung und entsprechende Vorkehrungen ausreichend 

berücksichtigt.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unser Anse
-hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertrags
 -
unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 
ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf unsere Geschäftsseg
-mente On-Premise-Services, Ariba und Cloud-Anwendungen.
Produkt- und 
Technologierisiken
Unentdeckte Sicherheitsschwachstellen in den von uns 
 ausgelieferten und eingesetzten Softwareprodukten könn
-ten bei der S
AP und ihren Kunden Schaden verursachen.
Kundensysteme oder von uns für Dienstleistungszwecke 

betriebene Systeme könnten durch Sicherheitsschwachstellen 
gefährdet werden, wenn diese von Hackern ausgenutzt werden. 
Dies könnte zum Diebstahl, zur Zerstörung oder zum Miss
-
brauch von Daten führen oder Systeme unbrauchbar werden 
lassen (zum Beispiel bei sogenannten Denial-of-Service-An
-

Die Aufdeckung von Sicherheitsschwachstellen in unserer 
Software, den Systemen unserer Kunden oder in für Dienst
-leistungszwecke genutzten SAP-Systemen könnte uns insbeson
-

in Folge dazu führen, dass Kunden Ansprüche gegen uns 
 geltend machen und dass unser Ansehen Schaden nimmt, was 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 

Betriebsergebniszielen zur Folge haben. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir 
 von geringen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


Betriebsergebnisziele aus. Wir stufen dieses Risiko als 
 
geringes Risiko ein.
Projektrisiken


beträchtlichen 
Einsatz von 
Ressourcen seitens des Kunden 
verbunden und unterliegt einer Vielzahl von 
Risiken, auf die 

Ein wichtiges Element unseres Geschäfts ist die erfolgreiche 
Implementierung von Softwarelösungen, die unseren Kunden 


Software erfolgt entweder allein durch die SAP oder gemeinsam 
mit ihren Partnern und Kunden. Abhängig von verschiedenen 
Faktoren Œ wie der Komplexität der Lösungen, dem Implemen
-
tierungs- und Integrationsbedarf der Kunden oder den benötig
-ten Ressourcen Œ ist sie für die SAP mit Risiken verbunden. 
 
Im Laufe eines Projekts können sich beispielsweise neue funkti
-
onale Anforderungen, Zeitverzögerungen oder Abweichungen 
von empfohlenen Best Practices ergeben. Diese Szenarien 


und die rechtzeitige Bereitstellung interner Mitarbeiter oder 
Berater für das Projekt und könnten daher mit Herausforderun
-gen verbunden sein.
Aufgrund dieser und anderer Risiken sind der SAP und/oder 
einigen unserer Kunden in Verbindung mit dem Kauf und der 

Installation von SAP-Softwareprodukten erhebliche Kosten für 
die Implementierung entstanden. Bei manchen Kunden haben 
Implementierungen länger gedauert als geplant. Wir können 

nicht garantieren, dass wir längere Installationszeiten oder 
beträchtliche Kosten für externe Beratungsleistungen reduzie
-

verfügbar sein werden, dass unsere Kosten die vereinbarten 

Erlöse bei Festpreisprojekten nicht übersteigen oder dass Kun
-den mit der Implementierung unserer Software und unserer 
Lösungen zufrieden sind. Erfolglose, langwierige oder kostenin
-141
Risikobericht

nicht vollkommen gerecht werden, Kundenerwartungen und 
Marktanforderungen nicht erfüllen oder lokalen Standards 
 und Anforderungen nicht entsprechen. Zudem besteht dieses 
Risiko auch in Bezug auf die Technologien und Produkte über
-nommener Unternehmen, die eventuell nicht so schnell und 
erfolgreich integriert werden können wie erwartet. Daher könn
-ten sich Markteinführungen, der Eintritt in neue Märkte oder 

die Einführung von Innovationen verzögern oder erfolglos ver
-laufen. 
Neue Produkte könnten noch nicht erkannte Fehler enthalten 
oder aus Sicht der Kunden nicht ausreichend geeignet sein, 
 um geschäftskritische Lösungen zu unterstützen. Das Erkennen 

und Beheben von Mängeln nach der Auslieferung eines Pro
-dukts könnte mit hohem Kosten- und Zeitaufwand verbunden 
sein, und möglicherweise gelingt es uns nicht, die Erwartungen 

der Kunden an eine rasche und zufriedenstellende Behebung 
der Mängel zu erfüllen. Unter bestimmten Umständen könnten 
wir nicht in der Lage sein, diese Mängel zu beheben oder die 

Erwartungen unserer Kunden vollständig zu erfüllen, insbeson
-dere angesichts der Erweiterung unseres Produktportfolios 
 für zusätzliche Märkte. Aus diesem Grund ist es denkbar, dass 

Kunden die Rückerstattung geleisteter Zahlungen, Schaden
-ersatz, Austausch der SAP-Software oder sonstige Zugeständ
-nisse verlangen. Die von uns angestrebte gleichzeitige Einfüh
-
rung mehrerer neuer Softwareprodukte bei einer höheren 
Innovationsrate könnte das Risiko von Mängeln und der damit 
einhergehenden negativen Folgen noch erhöhen. Erhebliche 

noch nicht erkannte Fehler oder Verzögerungen bei der Einfüh
-rung neuer Produkte oder Produkterweiterungen können die 


könnten negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 

SAP-Software wird im Rahmen von Lösungen und Prozessen 
eingesetzt, die für die Geschäftsabläufe beim Kunden von kriti
-scher Bedeutung sind. Hinzu kommen die relative Komplexität 
unserer Produkte und die technischen Abhängigkeiten der 
 Produkte untereinander. Daher besteht das Risiko, dass Kun
-den oder Dritte uns gegenüber Garantie-, Leistungs- oder ähn
-liche Ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächlichen 
oder angeblichen Mängeln bei SAP-Softwareprodukten, bei der 
wiederum negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig
-
haben könnte.

den Softwareentwicklungszyklus integriert. Wir wenden syste
-matische Methoden an, um in allen Entwicklungsphasen, schon 

ab der Konzipierungsphase, sichere Software zu entwickeln. Zu 

wie automatisierte Sicherheitstests durch Quellcode-Analysen, 

obligatorische Sicherheitsschulungen für alle Softwareent
-wickler und eine umfassende Prüfung und Validierung unserer 
Produkte, Softwarekorrekturen und Services vor der Auslieferung.
 Durch unseren Software-Security-Response-Prozess sind wir 

in der Lage, bei Bekanntwerden eines Sicherheitsproblems 

schnellstmöglich zu reagieren und dem Kunden eine Problem
-lösung anzubieten. Darüber hinaus haben wir die Prozesse für 
die Implementierung sicherheitsrelevanter SAP-Hinweise, Soft
-warekorrekturen und Service Packs verbessert, um den Kun
-den ein schnelles und einfaches Einspielen dieser Korrekturen 
und Erweiterungen zu ermöglichen.
Wir können die Möglichkeit einer negativen Auswirkung auf 
 den Geschäftsbetrieb unserer Kunden und unseren eigenen 

 weltweit oder in einzelnen Ländern und Regionen nicht 
 vollständig ausschließen. Wir schätzen den Eintritt des Risikos 
eines ernsten Schadens für unsere Kunden und die SAP als 

unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, 
könnte es mit kritischen Auswirkungen auf unser Ansehen, 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


Betriebsergebnisziele verbunden sein. Wir stufen dieses Risiko 
als mittleres Risiko ein.
Nicht erkannte Mängel bei der 
Einführung von neuen 
 Produkten und Produkterweiterungen könnten für uns zu 
höheren Kosten führen und die 
Nachfrage nach unseren 
Produkten beeinträchtigen.
Um Produktneuheiten oder Produkterweiterungen zur 
Zu
 friedenheit der Kunden zu entwickeln und Marktakzeptanz 

erforderlich. Diese Entwicklungstätigkeiten und die Marktein
-führung unterliegen verschiedenen Risiken. So könnten Pro
-dukte unseren hohen Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen 
142

Änderungen bei unseren 
Nutzungsrechten für Drittanbieter
-software und -technologien, die in unsere Produkte integ
-riert sind, könnten die Markteinführung dieser Produkte ver
-zögern und sich auf die Preise unserer 
Lizenzen und damit 
auf unsere Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Soft
-wareanbietern auswirken. Solche Änderungen könnten 
außerdem die Funktionalität unserer Produkte beeinträchti
-gen und folglich die Stabilität unseres Softwareportfolios 

gefährden.
Wir verfügen über Lizenzen für zahlreiche Technologien von 
Drittanbietern und nutzen bestimmte Komponenten von Open-

Source-Software, die fest in unser Produktportfolio integriert 
sind. Die Funktionalität unserer Software und Cloud-Dienste 
hängt von diesen Technologien ab. Änderungen bei Lizenzen 

für Drittanbietersoftware, der Verlust dieser Lizenzen oder die 
Umwandlung von Open-Source-Lizenzen, die wir nutzen, könn
-ten die Kosten für diese Lizenzen beträchtlich erhöhen oder 

zur Folge haben, dass SAP-Softwareprodukte nicht funktions
-fähig sind oder ihre Leistungsfähigkeit wesentlich verringert ist. 

Infolgedessen könnten für uns weitere Entwicklungs- und 

 Lizenzierungskosten anfallen, um die kontinuierliche Leistungs
-fähigkeit unserer Produkte zu gewährleisten, was wiederum 
negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


Dieses Risiko erhöht sich, wenn wir ein Unternehmen oder 
geistiges Eigentum erwerben, dessen Stand an Drittanbieter
-lizenzen, Open-Source-Software oder Produktstandards nicht 
dem SAP-Standard entspricht. 
Wir bemühen uns um die Durchführung angemessener Due-
Diligence-Prüfungen und Vertragsmanagementprozesse 
 und überwachen kontinuierlich die Entwicklungsprojekte ent
-lang des gesamten Produktimplementierungsprozesses. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein 
und können erhebliche Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-
sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 

Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. Wir stufen dieses 
Risiko als mittleres Risiko ein.
Erbringung von Dienstleistungen oder im Rahmen des Anwen
-dungshostings kommt. Wir waren in der Vergangenheit solchen 
Garantie-, Leistungs- oder ähnlichen Ansprüchen ausgesetzt 

und werden dies möglicherweise auch in der Zukunft sein.
Unsere Vertragstexte enthalten in der Regel Bestimmungen, 
die darauf ausgerichtet sind, unsere Risiken aus tatsächlichen 
oder angeblichen Mängeln von SAP-Softwareprodukten 
 oder der Erbringung von Dienstleistungen zu begrenzen. Diese 

Bestimmungen können jedoch nicht alle Eventualitäten 
ab decken, oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden 
Rechtsordnung nicht rechtswirksam. Jegliche Ansprüche kön
-nen Œ unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht Œ 
beträchtliche Kosten und einen enormen Aufwand für wichtige 
Mitglieder der Unternehmensführung zur Folge haben. Die mit 


 sich auf die Nachfrage nach unserer Software und unser Anse
-hen auswirken. 
Wir wirken den beschriebenen Risiken jedoch durch verschie
-denste Maßnahmen entgegen. Hierzu gehören ein umfang
-reiches Projektmanagement und Projektmonitoring, Produkt
-standards und Richtlinien für deren Einhaltung, strenge und 


-
rungsmaßnahmen sowie Programmrisikobeurteilungen 
 während der Produktentwicklung und der Markteinführung. 
Darüber hinaus wird bei der Entscheidung über die Markt
-freigabe direktes Kundenfeedback berücksichtigt. Die Bereit
-stellung qualitativ hochwertiger Softwareprodukte hat Priorität 

und ist Teil unseres Kerngeschäfts. Dank unserer umfangreichen 

Investitionen und permanenten Anstrengungen erzielen wir 
 ein generell hohes Qualitätsniveau unserer Produkte. Dies wird 



Index transparent gemacht und durch die konstant hohen Kun
-denzufriedenheitswerte bestätigt, die wir im Rahmen unserer 
Kundenbefragungen zur Qualitätswahrnehmung (Customer 

Quality Perception Reporting) messen. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, können wir 
 kritische Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-

sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 

Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. Wir stu
-fen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
143
Risikobericht

chance für die SAP darstellen und Mehrwert für unsere Kunden 

-werbsfähig bleiben, führen wir darüber hinaus weiterhin 
um fassende Markt- und Technologieanalysen durch und betrei
-ben Forschungsprojekte, oftmals in enger Zusammenarbeit 
 mit unseren Kunden und Partnern. Wir bemühen uns außer
-dem um strategische Akquisitionen, die geeignet sind, die Inno
-vation voranzubringen und unsere Wachstumsziele zu unter
-stützen. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte das Risiko dennoch eintreten, können wir kriti
-sche Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätig
-

sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 
Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. Wir stufen dieses 

Risiko als mittleres Risiko ein.
Unsere 
Technologie- und/oder Produktstrategie könnte 
scheitern, oder unsere 
Technologieplattformen und anderen 
Innovationen könnten von unseren Kunden und Partnern 
nicht wie erwartet angenommen werden.
Wir bieten unseren Kunden ein umfassendes Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio. Im Mittelpunkt unserer Techno
-
logiestrategie steht die In-Memory-Software SAP HANA, eine 
Echtzeitplattform für Analyselösungen und Anwendungen. Der 
Erfolg unserer Technologiestrategie hängt von der Konvergenz 

von SAP HANA mit unserer mobilen Plattform, unserer Cloud-
Plattform und der Technologieplattform SAP NetWeaver ab. 
Weitere Voraussetzungen für diesen Erfolg sind die Bereitstellung 

von SAP-Lösungen auf Basis der SAP-HANA-Plattform und 
unsere Fähigkeit, mit unserem neuen Rahmenwerk den geän
-derten Kundenerwartungen im Hinblick auf einen durchgängig 

hohen Bedienkomfort gerecht zu werden. Des Weiteren benöti
-gen wir ein dynamisches Netzwerk von Partnerunternehmen, 
die eigene Geschäftsanwendungen auf Basis unserer Technolo
-
gieplattformen entwickeln. 
Es könnte uns nicht gelingen, unsere Plattformen zu integrie
-ren, unser gesamtes Produktportfolio erfolgreich zu positio
-nieren, Design und Technologie unserer Benutzungsober
-
SAP-HANA-Plattform in der erwarteten Geschwindigkeit auf 
den Markt zu bringen. Des Weiteren könnten wir nicht in der 
Lage sein, uns im Bereich Managed Cloud Services erfolgreich 
Falls wir nicht in der 
Lage sind, mit schnellen technologi
-schen Innovationen, neuen Geschäftsmodellen und sich 
wandelnden Markterwartungen Schritt zu halten, könnte 
unsere Wettbewerbsfähigkeit sinken.
Unser zukünftiger Erfolg hängt weiterhin von unserer Fähigkeit 
ab, mit technischen Innovationen, neuartigen Prozessen und 

Geschäftsmodellen Schritt zu halten sowie neue Produkte und 
Dienstleistungen zu entwickeln, unser bestehendes Angebot 
 an Produkten und Dienstleistungen zu verbessern und auszu
-
bauen sowie die Produkte und Dienstleistungen der von uns 
übernommenen Unternehmen in unser Portfolio zu integrieren. 
Dies erfordert von uns auch eine Verlagerung unserer Produkte 

und Vermarktungskonzepte hin zu einer cloudbasierten Bereit
-stellung von Software, um der geänderten Kundennachfrage 

Rechnung zu tragen.
Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Lösungen, Lösungs
-erweiterungen und/oder Dienstleistungen vor unseren Wett
-bewerbern auf den Markt zu bringen. Wir könnten außerdem 
einem zunehmenden Wettbewerb durch Open-Source-Initiati
-ven ausgesetzt sein, in deren Rahmen Mitbewerber Software 
und geistiges Eigentum möglicherweise kostenlos und/oder zu 
für die SAP ungünstigen Bedingungen anbieten. Darüber hin
-aus gelingt es uns möglicherweise nicht, ausreichend Umsatz 

zu erwirtschaften, um die erheblichen Forschungs- und Ent
-wicklungsausgaben für die Bereitstellung technischer Innovati
-
onen auszugleichen. Des Weiteren könnten wir nicht in der 

Lage sein, technologische Verbesserungen vorausschauend zu 
entwickeln oder unsere Produkte und Prozesse an den techno
-logischen Wandel, Gesetzesänderungen, neue Branchen
-
standards oder geänderte Anforderungen unserer Kunden und 
Partner anzupassen. Und schließlich könnten wir in unserem 
Bemühen scheitern, hochwertige Produkte, Produkterweite
-

-tiv herzustellen, dass sie mit den Produkten, Lösungen und 

anderen Technologien unserer Mitbewerber konkurrieren kön
-
nen, was negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 

Wir passen unsere Organisation, unsere Prozesse, Produkte 
und Dienstleistungen und unser Bereitstellungsmodell weiter 

laufend an die aktuellen Marktgegebenheiten und Anforderun
-gen der Kunden und Partner an. Wir entwickeln und nutzen 
modernste Technologien, sofern diese eine klare Geschäfts
-144

Œ  
Verlust von Kunden und/oder Partnern,
Œ  
Abzweigung von Ressourcen aus der Entwicklung und dem 
Kundenservice,
Œ  Verstoß gegen Datenschutzgesetze und -bestimmungen,
Œ  mögliche Entscheidung der Kunden für Cloud-Angebote der 
Wettbewerber.
Die Kosten für die Korrektur von Defekten oder Fehlern könn
-
ten erheblich sein und könnten negative Auswirkungen auf 

unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

Menge an von uns erfassten und verwalteten Daten ist es 

 möglich, dass Hardwareausfälle, Fehler in unserer Software 
oder Fehler in unseren Systemen zum Verlust oder zur Beschä
-digung von Daten führen oder bewirken, dass die von uns 

erfassten Informationen unvollständig sind oder Ungenauigkei
-
-hen werden. Darüber hinaus könnte die Verfügbarkeit unserer 

Anwendungssuite von einer Reihe von Faktoren beeinträchtigt 
werden. Unter anderem könnten unsere Kunden nicht in der 
Lage sein, auf das Internet zuzugreifen; unser Netzwerk oder 

unsere Softwaresysteme könnten durch menschliche oder 
andere Fehler versagen, oder es könnten Sicherheitslücken oder 
Schwankungen in der Nutzerfrequenz für unsere Anwendungs
-
suite auftreten. Darüber hinaus könnte der Verlust von Rechten 
zur Nutzung von Hardware, die wir von Dritten gekauft 
 oder geleast haben, zu Verzögerungen bei der Bereitstellung 
der Anwendungssuite führen, bis wir entweder selbst eine 
gleichwertige Technologie entwickelt beziehungsweise (falls 

Wir verfügen über administrative, technische und physische 
Sicherheitsmaßnahmen und haben Verträge abgeschlossen, 


Sicherheits- und Datenschutzmaßnahmen zu ergreifen. Unsere 
Kunden könnten in diesem Zusammenhang von uns verlangen, 

dass wir Software nur über bestimmte und/oder lokale 
Rechenzentren bereitstellen. Wenn diese Sicherheitsmaßnah
-men jedoch durch die Handlungen Dritter, durch Fehler der 
Mitarbeiter, durch rechtswidriges Handeln oder aus anderen 
Gründen verletzt werden und infolgedessen jemand unberech
-
-

erhält, könnte unser Ruf geschädigt, unser Geschäft beein
-gegen die Konkurrenz zu behaupten. Dies könnte dazu führen, 

dass unsere Partner und Kunden die SAP-HANA-Plattform 
 und die Managed Cloud Services der SAP nicht schnell genug 

 einführen oder Lösungen unserer Wettbewerber in Betracht 
ziehen. Dies könnte folglich negative Auswirkungen auf unser 

Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

Wir sind davon überzeugt, dass wir unseren Kunden zusätzli
-chen Mehrwert bei minimaler Unterbrechung ihres Geschäfts
-betriebs bieten können, wenn es uns gelingt, die Integration 
und Konvergenz unserer Technologieplattform-Angebote 

erfolgreich voranzutreiben, unser aktuelles Produktportfolio für 
SAP HANA zu optimieren, neue Lösungen auf Basis von SAP 
HANA zu entwickeln und umfassende Cloud-Dienste bereit
-zustellen. Wir bieten Unterstützung für Partner, die die SAP-
Technologieplattform nutzen wollen. So weisen wir sie auf 
Geschäftschancen hin und vermitteln Architektur- und Tech
-
nikwissen. Darüber hinaus stellen wir durch einen ausführli
-

entwickelten Lösungen eine gleichbleibend hohe Qualität 

 aufweisen. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir von 
kritischen Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-

sowie auf unsere Umsatz- und Betriebsergebnisziele aus. Wir 
stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.

-setzt sein, ausfallen oder nicht wie gewünscht funktionieren.
Die in unserem Cloud-Portfolio verwendete Software ist von 
Natur aus komplex, und jede Störung der Funktionsfähigkeit, 
der Systemstabilität oder des Rechenzentrumbetriebs, die die 

Verfügbarkeit unserer Anwendungssuite beeinträchtigt, könnte 
die folgenden Konsequenzen nach sich ziehen:
Œ  Verlust oder Verzögerung der Marktakzeptanz und der damit 
verbundenen Umsätze,
Œ  Ansprüche aufgrund von Gewährleistungsverletzung, ande
-ren Vertragsverletzungen oder irreführender Darstellung,
Œ  Gutschriften oder Rückerstattungen an unsere Kunden oder 
Partner,
145
Risikobericht

segmente ausweiten und sich dadurch die Funktionen von 
Produkten stärker überschneiden und da sogenannte Patent
-verwerter, die selbst keine Produkte entwickeln, herstellen 
 
oder vertreiben, zunehmend Ansprüche aus der Verletzung von 

Rechten an geistigem Eigentum geltend machen. 
Die rechtliche Auseinandersetzung mit weiteren begründeten 
oder unbegründeten Ansprüchen dieser Art kann zur Folge 
haben, dass wir von der Nutzung bestimmter Technologien in 
unseren Produkten ausgeschlossen werden. Darüber hinaus 

können diese Ansprüche zu einem hohen Zeitaufwand, kosten
-intensiven Gerichtsverfahren und zu Zahlungen von Schaden
-ersatz an Dritte führen. Auch könnten wir dazu gezwungen 

einzustellen. Unter Umständen kann es zu Strafzahlungen oder 
Entschädigungen gegenüber unseren Kunden kommen. Dies 

könnte negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 

Ansehen haben. Dies kann auch zur Folge haben, dass wir auf 

ungünstige Lizenzvereinbarungen eingehen müssen, dass es 
zu Verzögerungen bei der Auslieferung von Produkten kommt, 
der Vertrieb unserer Produkte gerichtlich untersagt wird, Pro
-
dukte umfassend oder teilweise neu entwickelt werden müssen, 
Kunden Investitionsentscheidungen aufschieben müssen und 
unser Ansehen geschädigt wird.
Jede Software enthält zahlreiche Komponenten oder Module 
für unterschiedliche Funktionen. Einige dieser Funktionen 

 können mit Rechten Dritter an geistigem Eigentum verbunden 
sein. Diese Rechte könnten sich auf ähnliche technische 
Aspekte beziehen wie eine oder mehrere Technologien inner
-halb eines oder mehrerer unserer Produkte. Die Rechte Dritter 
an geistigem Eigentum könnten zur Folge haben, dass wir von 
der Nutzung bestimmter Technologien in unseren Produkten 

ausgeschlossen werden oder dass wir zur Nutzung dieser 
Technologien auf ungünstige Lizenzvereinbarungen eingehen 
oder hohe Lizenzgebühren zahlen müssen.
Bei der Entwicklung von Softwarelösungen wird in der Soft
-warebranche immer stärker Open-Source-Software eingesetzt. 
Dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte Open-
Source-Softwarekomponenten von Drittanbietern in unsere 
Software. Der Softwarecode, der in diesen Komponenten bezie
-
hungsweise in der Software, in die diese Komponenten integ
-riert wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechenden 

Open-Source-Lizenzen unter Umständen frei zugänglich sein. 
trächtigt und gegen lokale Datenschutzgesetze oder 
 

-ten 
 Haftungsansprüchen ausgesetzt sein.
Darüber hinaus könnte unser Versicherungsschutz nicht aus
-
reichen, um Ansprüche gegen uns wegen des Verlusts oder 
wegen Sicherheitsverletzungen von Daten oder wegen indirek
-ter oder Folgeschäden zu decken. Des Weiteren könnte ein 
Rechtsstreit Œ ob begründet oder nicht Œ teuer und zeitaufwän
-dig sein. Neben der potenziellen Haftung könnten Unterbre
-
chungen in der Verfügbarkeit unserer Anwendungssuite dazu 
führen, dass unser Ruf geschädigt wird und wir Kunden verlieren.
 

negativen Auswirkungen zu minimieren. Wir investieren fort
-laufend in die Integrität und Sicherheit unserer Produkte und 
Dienstleistungen sowie internen und externen Daten, die in 
unseren Rechenzentren verwaltet werden. Wir konsolidieren 
und harmonisieren unsere Rechenzentren wie auch unsere 

Datenschutzmaßnahmen zu einer homogenen Landschaft, die 
die komplexen Infrastruktur-, Anwendungs- und Sicherheits
-anforderungen unterstützt, damit wir den erforderlichen Service-

Level für Cloud-Lösungen bieten können.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unser Anse
-hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, 

ergebnisziele aufgrund einer Unterbrechung unseres Cloud-
Betriebs nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses 
Risiko als mittleres Risiko ein. Dieser Risikofaktor bezieht sich 

auf unsere Segmente Cloud-Anwendungen und Ariba.
Betriebsrisiken
In der Vergangenheit haben uns Dritte der Verletzung von 
Rechten an geistigem 
Eigentum beschuldigt und könnten 
dies auch in 
Zukunft tun. Dies könnte dazu führen, dass 
gegen uns Schadenersatzforderungen geltend gemacht 

 werden und unsere Fähigkeit, bestimmte 
Technologien zu nutzen, zukünftig eingeschränkt wird.
Wir glauben, zunehmend solchen Klagen ausgesetzt zu sein, da 
die Zahl der Produkte in unserem Branchensegment wächst; 
da wir andere Unternehmen übernehmen und dadurch zuneh
-mend fremden Programmcode einschließlich Open-Source-

Code verwenden; da wir unsere Produkte auf neue Branchen
-146

Es sind verschiedene Gerichtsverfahren anhängig, die über 
gegen uns erhobene Klagen aufgrund einer angeblichen Ver
-letzung von Rechten aus geistigem Eigentum verhandeln. 

unter

im Konzernanhang.
Wir sind Klagen und Gerichtsverfahren ausgesetzt, die nega
-tive 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

-
hen haben könnten.
Wir sind mit Klagen und Gerichtsverfahren konfrontiert, die 
unter anderem auch die von uns erworbenen Unternehmen 

gerichteten Klagen und Gerichtsverfahren könnten zur Zahlung 

eines beträchtlichen Schadenersatzes oder zu einer einst
-weiligen Verfügung führen, was unsere Geschäftstätigkeit 

beeinträchtigen und negative Auswirkungen auf unser Anse
-

haben könnte.
Der Ausgang von Prozessen und sonstigen Klagen ist natur
-gemäß ungewiss. Außerdem kann sich die Einschätzung dieser 
Angelegenheiten durch das Management in der Zukunft 

ändern. Der tatsächliche Ausgang von Gerichtsverfahren und 
sonstigen Ansprüchen kann von den früheren Einschätzungen 
des Managements abweichen. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein 
und können kritische Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 

durch dieses Risiko nicht ausschließen. Wir stufen dieses 

Risiko als hohes Risiko ein.

unter

 im Konzernanhang.
Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Unternehmen auf 

-reich mit strategischen Partnern zusammenzuarbeiten.
Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte und 
Technologien zugekauft. Derartige Erwerbe planen wir auch für 
Es könnte sein, dass wir künftig aufgrund von Ansprüchen 
 Dritter eines unserer Produkte oder Drittanbietersoftware, auf 
die wir angewiesen sind, gemäß den Bedingungen einer 

 Open-Source-Lizenz allgemein zugänglich machen müssen.
Die SAP engagiert sich zunehmend in Standardisierungsorga
-nisationen und wendet diese Standards verstärkt in ihren Pro
-dukten an. Die Teilnahme an solchen Standardisierungsorgani
-


für Rechte an geistigem Eigentum der SAP mit sich bringen. 
Demgemäß muss die SAP allen Mitgliedern eines Standardisie
-rungsprojekts und Anwendern des Standards Œ auch Wettbe
-
werbern Œ nach dem Grundsatz der Gleichbehandlung und 
gemäß den Lizenzierungsbedingungen der Standardisierungs
-organisationen Nutzungsrechte erteilen. Im Bereich der soft
-warebezogenen Standards zeichnet sich derzeit die Tendenz 

gleichzeitig das Recht des Inhabers auf Widerruf der Lizenz 

einzuschränken, falls dieser vom Lizenznehmer verklagt wird. 
In bestimmten Situationen könnte das eingeschränkte Recht 
auf Widerruf der Lizenz unsere Möglichkeiten herabsetzen, 

Ansprüche wegen Patentrechtsverletzung gegen Dritte geltend 
zu machen. Durch die Geltendmachung von Ansprüchen in 
Bezug auf Patente, die im Rahmen von Standardisierungs
-
projekten unbeabsichtigt lizenziert wurden, könnte die SAP 
den Rechtsansprüchen Dritter ausgesetzt sein. 
Für die regelmäßige Bewertung und Kontrolle von Risiken im 
Zusammenhang mit dem geistigen Eigentum Dritter ist unser 


der Globalen GRC-Organisation zusammenarbeitet. Das Global 

 geistigem Eigentum, erstellt interne Richtlinien und überwacht 
deren Einhaltung. 
Wir gehen davon aus, dass der Eintritt dieses Risikos wahr
-scheinlich ist und etwaige Ansprüche in Bezug auf die geistigen 
Eigentumsrechte Dritter, Anforderungen im Zusammenhang 
mit Open-Source-Software oder bestimmten Standards mit 

kritischen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

Ansehen und unsere Umsatz- und Betriebsergebnisziele ver
-bunden sein und auch die anderen in diesem Bericht beschrie
-
benen Risiken erhöhen könnten. Wir stufen dieses Risiko als 
hohes Risiko ein.
147
Risikobericht

Œ  Schwierigkeiten bei der Integration der Buchhaltungs-, 
 Personalwirtschafts- und anderer administrativer Systeme 
 des übernommenen Unternehmens sowie bei der Koordina
-tion der Forschungs- und Entwicklungs-, Vertriebs- und 

 Marketingfunktionen des übernommenen Unternehmens,
Œ  Übernahme wesentlicher Forderungen oder Barauslagen.
Außerdem könnten bestimmte zugekaufte Unternehmen nicht 
die erwarteten Ergebnisse erzielen, was außerplanmäßige 
Abschreibungen auf bilanzierte Geschäftswerte und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte zur Folge haben könnte. Derar
-tige Abschreibungen könnten mit negativen Auswirkungen auf 

unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


 verschiedene strategische Partnerschaften eingegangen und 
planen, künftig weitere einzugehen, um unter anderem neue 

Produkte und Services zu entwickeln. Es besteht keine Gewähr, 
dass diese Produkte und Services erfolgreich entwickelt wer
-den. Außerdem können wir nicht ausschließen, dass unerwartete 
und wesentliche Ansprüche aus solchen Partnerschaften ent
-stehen. Diesen Risiken können wir unter Umständen nicht 

 entgegenwirken und können somit möglicherweise nicht von 

Partnerschaften bezwecken.
Wir begegnen diesen Risiken in Bezug auf Akquisitionen durch 
eine Vielzahl von methodischen und organisatorischen Maß
-

und rechtliche Due-Diligence-Prüfung des zu erwerbenden 
Unternehmens oder Vermögenswertes vor. Außerdem führen 
wir eine ganzheitliche Risikobewertung durch, um wesentliche 

Transaktions- und Integrationsrisiken zu ermitteln. Die 
 eingesetzten Methoden hängen vom Integrationsszenario ab. 
Zudem haben wir eine detaillierte standardisierte Integrations
-
planung entwickelt, die von einem speziellen Integrationsteam 
umgesetzt wird. Aus diesem Grund gehen wir von einem 
 minimierten Risiko aus. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 

durch dieses Risiko nicht vollständig ausschließen. Wir stufen 

dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
die Zukunft. Die Verhandlungen zu möglichen Akquisitionen 

oder Partnerschaften sowie die Integration zugekaufter Unter
-nehmen, Produkte oder Technologien erfordern die Zeit, Auf
-merksamkeit und die Ressourcen des Managements und der 

Mitarbeiter. Darüber hinaus sind die Zukäufe von Unterneh
-men, Geschäftsfeldern und Technologien mit unvorhersehba
-ren operativen Problemen, Ausgaben und Risiken behaftet. 

Einige dieser Risiken sind im Folgenden aufgeführt:
Œ  die Wahl eines ungeeigneten Integrationskonzepts für das 
erworbene Unternehmen,
Œ  die mangelnde Integration des erworbenen Unternehmens, 
einschließlich seiner verschiedenen Geschäfts- und Lizenz
-modelle,
Œ  die mangelnde Integration der übernommenen Technologien 

und Produkte in vorhandene Produkte und Technologien,
Œ  die mangelnde Integration der operativen Tätigkeiten des 
übernommenen Unternehmens über die verschiedenen Kul
-
 hinweg und unter gleichzeitiger Beachtung der einschlägigen 
lokalen Gesetze,
Œ  die Unfähigkeit, den Anforderungen der Kunden und Partner 

des übernommenen Unternehmens im neuen Unternehmens
-
zusammenschluss gerecht zu werden,
Œ  die Ablenkung des Managements vom Tagesgeschäft,
Œ  der Verlust von wichtigen Fach- und Führungskräften des 

übernommenen Unternehmens,

-bindlichkeiten des akquirierten Unternehmens, darunter 


Steuern oder Rechten an geistigem Eigentum oder andere 

 Diligence-Prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden,
Œ  rechtliche und gesetzliche Einschränkungen (zum Beispiel 



-vereinbarungen),
Œ  Schwierigkeiten bei der Einführung, Wiedereinsetzung oder 

Aufrechterhaltung interner Kontrollsysteme, Prozesse und 

Richtlinien,Œ  Geschäftspraktiken des erworbenen Unternehmens, die 
 
von unseren eigenen Compliance-Richtlinien abweichen,
Œ  negative Auswirkungen auf die Beziehungen zu Kunden, 
 Partnerunternehmen oder Drittanbietern von Produkten 
oder Technologien,
148

Gesetze zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen, des 
 Urheberrechts, des Patent- und Markenrechts sowie Lizenz- 
und Vertraulichkeitsvereinbarungen als auch technische 

 Vorkehrungen zum Schutz unserer Eigentumsrechte an unse
-ren Produkten. Verschiedene interne Maßnahmen, wie interne 

Richtlinien, Prozesse und Kontrollmechanismen, dienen uns 
zur Bewertung und Steuerung von Risiken im Zusammenhang 
mit Standardisierungsorganisationen, Open-Source-Software 

und dem geistigen Eigentum Dritter.
Insgesamt können wir auf von Drittanbietern lizenzierte Tech
-nologien, die in unsere Produkte integriert sind oder die wir an 

unsere Kunden weiterverkaufen, angewiesen sein. Wir verfügen 
über Lizenzen für zahlreiche Technologien von Drittanbietern 
(und werden künftig weitere erwerben), die wir in unsere Pro
-
dukte integrieren und/oder vertreiben. Wir sind bestrebt, in den 
entsprechenden Verträgen bestimmte Schutzrechte für den 
Fall einer Vertragskündigung zu vereinbaren. Zudem haben 
 
wir gegenseitige Patentlizenzvereinbarungen mit Dritten abge
-schlossen.
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein 
und gehen davon aus, dass es mit kritischen Auswirkungen 
 auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 


 und Betriebsergebnisziele verbunden sein könnte. Wir stufen 
dieses Risiko als hohes Risiko ein.
Die Geschäftsstrategie der S
AP setzt auf bestimmte 
Geschäftsmodelle, die stark von einem funktionierenden 

könnte negative 
Auswirkungen auf unsere Kunden, unser 
Ansehen und unsere Geschäftstätigkeit haben.
Zurzeit ist die SAP den folgenden wesentlichen Cybersicher
-heitsrisiken ausgesetzt: von einzelnen Staaten ausgehende 
Wirtschaftsspionage und Industriespionage durch Wettbewer
-ber sowie kriminelle Handlungen wie unter anderem Cyberan
-


Dies könnte beispielsweise die unerwünschte Weitergabe 
 von vertraulichen Informationen und geistigem Eigentum, Pro
-duktschäden, Produktionsausfälle, Lieferengpässe, Gefährdung 

von Daten (einschließlich personenbezogener Daten) zur 
 
Folge haben. Ein Versagen unserer Cybersicherheitsmaßnahmen 
könnte unsere Geschäftstätigkeit und Erbringung von Dienst
-Wir könnten unter Umständen nicht in der 
Lage sein, 
Rechte 
an geistigem 
Eigentum in angemessener Weise zu erwerben, 

zu lizenzieren und durchzusetzen.
Der Schutz unseres geistigen Eigentums ist ausschlaggebend 
für unseren Erfolg. Wir ermitteln und überwachen potenzielle 
Risiken und schützen unser geistiges Eigentum durch ver
-schiedenste Maßnahmen. Dazu gehören die Anmeldung von 
 Patenten und Marken, die Eintragung von Urheberrechten, 
 die Abmahnung von Urheberrechts- und Markenverletzungen, 
 der Abschluss von Lizenz- und Vertraulichkeitsvereinbarungen 
sowie technische Vorkehrungen zum Schutz der Eigentums
-
rechte an unseren Produkten. Dennoch sind wir möglicher
-weise nicht in der Lage, Dritte am unbefugten Erwerb, Verkauf 

oder an der unbefugten Nutzung der aus unserer Sicht 

geschützten Technologien und Informationen zu hindern. Da 
alle diese Maßnahmen nur begrenzten Schutz bieten, könnten 
unsere Eigentumsrechte angefochten, für ungültig erklärt, für 

nicht durchsetzbar erachtet oder auf andere Weise beeinträch
-tigt werden. Geistiges Eigentum könnte durch Mitarbeiter, 

werden. Es besteht die Möglichkeit, dass Dritte selbst Techno
-logien entwickeln, die unserer Technologie im Wesentlichen 
entsprechen oder dieser überlegen sind. Des Weiteren könnten 

Dritte Technologien und Informationen, die wir als geschützt 
betrachten, rückentwickeln oder anderweitig erwerben und 
nutzen. Daher sind wir möglicherweise nicht in der Lage, 

unsere Eigentumsrechte vor dem Kopieren und der unrecht
-mäßigen Nutzung durch Dritte zu schützen, was unsere 

 Wettbewerbsposition und unsere Finanzlage schwächen und 
zu Umsatzeinbußen führen könnte. Etwaige rechtliche Schritte, 
mit denen wir auf Durchsetzung unserer Eigentumsrechte 
 klagen, könnten sich auch auf einen Partner oder anderen Drit
-ten ausdehnen, was es uns oder unseren Kunden möglicher
-weise erschweren würde, die Produkte dieses Partners oder 
des anderen Dritten zu nutzen. Auch bieten die Rechtsord
-
nungen und Gerichte einiger Länder unter Umständen keine 
 wirksamen Mittel, um unsere Rechte an geistigem Eigentum 
durchzusetzen. Dies könnte negative Auswirkungen auf unser 

Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

Wir stützen uns, wie oben bereits erläutert, beim Schutz unse
-res geistigen Eigentums auf eine Kombination verschiedener 
Maßnahmen, die das anwendbare Recht bietet. Hierzu gehören 
149
Risikobericht

Beschädigung von Sachanlagen, sowohl durch unbefugte Ein
-dringlinge als auch durch Personen, die sich unerlaubt Zugang 

könnte negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


Unsere technischen und organisatorischen Maßnahmen zur 
Minimierung dieses Risikos dienen dazu, die Sicherheit unserer 
Daten, unserer IT- und Gebäudeinfrastruktur und anderer 
 Anlagen zu gewährleisten. Hierzu zählen beispielsweise physi
-
Zugangskontrollen, Kameraüberwachung sowie der Einsatz 
von Sicherheitsdiensten in allen kritischen Bereichen. Der 

Zugang zu Informationen und Informationssystemen wird durch 
umfassende Berechtigungskonzepte kontrolliert. Das Manage
-
-
lungen zu Sicherheit und Compliance regelmäßig sensibilisiert. 
Diese Maßnahmen passen wir laufend aktuellen Bedürfnissen an. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir moderate Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


durch Datenmissbrauch, Diebstahl oder Sicherheitsverstöße 
nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als 
geringes Risiko ein.
Unser Versicherungsschutz könnte nicht ausreichen, und es 
kann zu unversicherten Verlusten kommen.
Durch ein Versicherungsprogramm, dessen Umfang aus unse
-rer Sicht angemessen ist und der branchenüblichen Praxis ent
-spricht, sichern wir uns gegen verschiedene Risiken ab. Unser 
Ziel ist es, Risiken auszuschließen oder zu mindern, soweit dies 
zu vertretbaren Kosten umsetzbar ist. Bestimmte Schadens
-
fälle könnten jedoch von unserem Versicherungsschutz ausge
-nommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, sodass unsere 
Schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen werden. Zudem 

könnten wir künftig nicht mehr in der Lage sein, einen angemes
-senen Versicherungsschutz zu wirtschaftlich vertretbaren Kon
-ditionen aufrechtzuerhalten. Des Weiteren sind bestimmte 

 Risikokategorien derzeit nicht zu vertretbaren Kosten versicher
-bar, was negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 

leistungen den beschriebenen Risiken aussetzen, zum Beispiel 


-


-
sprüchen von Kunden, Geschäftspartnern, Behörden oder 
externen Dienstleistern ausgesetzt sein, was negative Auswir
-kungen auf unseren Ruf, unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

Um den zunehmenden Bedrohungen im Bereich der Cybersi
-cherheit zu begegnen, werden unsere Sicherheitsverfahren 

Vorkehrungen zur Erhöhung der Sicherheit, wie technische IT-



Mitarbeiter. Darüber hinaus sind in unserem Sicherheitssteue
-
rungskonzept klare Verantwortlichkeiten für alle Sicherheits
-bereiche in Bezug auf den Schutz unserer Produkte und unse
-res Unternehmens festgeschrieben. Dadurch sind wir in der 

Lage, Risiken im Bereich der Cybersicherheit schnell zu erken
-nen und darauf zu reagieren. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 


Betriebsergebnisziele nicht vollständig ausschließen. Wir 
 stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Wir könnten unter Umständen nicht in der 
Lage sein, unsere 
kritischen Informationen und Vermögenswerte zu schützen 
oder unseren Geschäftsbetrieb vor Unterbrechungen zu 
bewahren.
Wir hängen in einem hohen Maße von einem umfassenden 
Datenaustausch in unserem globalen Unternehmen sowie 
 der Verfügbarkeit unserer Infrastruktur ab. In Bezug auf unsere 

physische Umgebung sind wir mit einer Reihe erheblicher 
Sicherheitsrisiken konfrontiert, die sich aus der Industrie- und/
oder Wirtschaftsspionage, aus schweren Straftaten und orga
-
nisiertem Verbrechen sowie aus anderen rechtswidrigen Hand
-lungen sowie aus gewaltbereitem Extremismus und Terroris
-mus ergeben. Wir könnten Bedrohungen ausgesetzt sein, unter 

anderem der Gefahr des Social Engineering, des Missbrauchs 
oder Diebstahls von Informationen und Sachanlagen oder der 
150


Unternehmensleitung
Die SAP konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 
Unternehmensbereichen und -funktionen gemeldeten Risiken 
gemäß der Risikomanagement-Richtlinie, die von der konzern
-
weiten Risikomanagement-Governance-Funktion überwacht 

wird. 
Im Vergleich zu den vergangenen Jahren haben wir 2013 nur 
geringfügige prozentuale Veränderungen der in unserer Risiko
-matrix als —hochﬁ oder —mittelﬁ eingestuften Risiken festge
-

lagen die Risiken des Bereichs —hohes Risikoﬁ zum Jahresende 


Nach unserer Überzeugung weisen die vorstehend beschrie
-benen Risiken in Anbetracht ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit 
 und ihrer Auswirkungen weder einzeln noch in ihrer Gesamt
-heit bestandsgefährdenden Charakter auf. Die Unternehmens
-
leitung bleibt zuversichtlich, dass die Ertragskraft unseres 

 Konzerns eine solide Basis für unsere künftige Geschäftsentwick
-lung bildet und für die nötigen Ressourcen sorgt, um die dem 
Konzern zur Verfügung stehenden Chancen zu verfolgen. Ange
-
sichts unserer führenden Stellung im Markt, unserer technolo
-gischen Innovationskraft, unserer engagierten Mitarbeiter 
sowie unserer strukturierten Prozesse zur Risikofrüherkennung 

sind wir zuversichtlich, den Herausforderungen, die sich aus 
den genannten Risiken ergeben, auch 2014 erfolgreich begeg
-nen zu können.
 könnte. Und schließlich gibt es keine Garantie dafür, dass die 

-
In Anbetracht des Umfangs der Versicherungsverträge und der 
Auswahl der Versicherungsunternehmen sowie unserer ständi
-gen Analyse und Anpassung der Versicherungsprogramme 
schätzen wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-
lich ein. 
Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, können wir kritische 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 


ergebnisziele nicht ausschließen. Wir stufen dieses Risiko 
 als mittleres Risiko ein.
Wir könnten im 
Zusammenhang mit unseren Venture-
 

Wir planen, uns durch unsere Partnerschaft mit SAP Ventures 
auch in der Zukunft an neuen und vielversprechenden Tech
-
nologieunternehmen zu beteiligen. Viele dieser Unternehmen 
arbeiten zunächst mit Verlusten und benötigen Kapitalzufüh
-rungen durch ihre Investoren. Änderungen des geplanten 

Geschäftsverlaufs der Unternehmen, an denen SAP Ventures 
sich beteiligt, haben sich in der Vergangenheit zum Teil negativ 
auf ihre Ergebnisentwicklung und damit auf den Wert unserer 

Investitionen in SAP Ventures ausgewirkt, und dies könnte auch 
künftig der Fall sein, was negative Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Wertminderungen aus Unternehmensbeteiligungen steuerlich 
oft nur eingeschränkt nutzbar, woraus sich nachteilige Aus
-

 Um diesem Risiko entgegenzuwirken, achtet SAP Ventures 
 

 Investitionsmanagement. Darüber hinaus erfolgen unsere Ven
-ture-Capital-Aktivitäten in beschränktem Umfang.
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir 
 
von geringen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


unsere Betriebsergebnisziele aus. Wir stufen dieses Risiko als 
geringes Risiko ein.
151Risikobericht

Bob Calderoni, Präsident des SAP-Unternehmens Ariba und 
Mitglied des Global Managing Board der SAP, hat sich entschie
-den, die SAP zum 15. Januar 2014 zu verlassen.
 Nachtragsbericht
152
tum auf einen nachhaltigeren Weg bringen und dürfte nach 

-lichen Sektor größere Bedeutung verleihen.
Wirtschaftliche 
Entwicklung Œ BIP-Wachstum gegenüber Vorjahr
Prozent
Weltweit
Industrieländer
Schwellen- und Entwicklungsländer
Europa, 
Naher Osten, Afrika (
EMEA)Eurozone
Deutschland
Mittel- und Osteuropa
Naher Osten und Nordafrika
Afrika südlich der Sahara
Amerika
USA
Kanada
Mittel- und Südamerika, Karibik
Asien-Pazifik-Japan (APJ)

Japan
Asiatische Entwicklungsländer
Chinas = Schätzung, p = Prognose
 Quelle: Internationaler Währungsfonds (IWF), World Economic Outlook Update January 2014, Is the Tide Rising?, 

Stand: 21. Januar 2014, S. 2
ENTWICKLUNG DES 
IT-MARKTES: A
USBLICK AU
F 2014
Das US-amerikanische Marktforschungsunternehmen Interna
-tional Data Corporation (IDC) erwartet 2014 im Zuge der wirt
-schaftlichen Erholung auch einen Anstieg der IT-Investitionen 
und rechnet mit höheren Zuwächsen als 2013. Diese sollen 
auch weiterhin über dem Wachstum der Gesamtwirtschaft 
 liegen. Vor allem Unternehmen könnten 2014 mehr in IT inves
-tieren, denn die zurückgewonnene wirtschaftliche Stabilität 
ermöglicht dann laut IDC wieder normale Upgrade-Zyklen, da 
diese aufgrund von fehlender Liquidität nicht mehr hinaus
-
gezögert werden. Die IT-Märkte der Schwellenländer sollen sich 

nach den Rückschlägen des abgelaufenen Jahres erholen: 
Grundsätzlich ist die Nachfrage nach IT-Produkten nach Aus
-sage von IDC dort hoch, und die Grundlagen sind stabil. 
VORAU
SSICHTLICHE 
WELT
WIRTSCH
AFTLICHE ENTWICKLUNGFür 2014 erwarten die Experten der Europäischen Zentralbank 

(EZB1)), dass sich das globale Wirtschaftswachstum schritt
-weise beschleunigt, was sie unter anderem auf stabilere welt
-weite Finanzierungsbedingungen zurückführen. Dabei rechnen 

sie damit, dass sich wie im abgelaufenen Geschäftsjahr die Aus
-
sichten in den Industriestaaten aufhellen, in vielen Schwellen
-
ländern aber im Vergleich zu früheren Jahren verhalten bleiben. 
Für die Region Europa, Naher Osten, Afrika (EMEA) bessern 
sich demnach die Aussichten: In der Eurozone erwartet die 
EZB 2014 und 2015 eine langsame Erholung, insbesondere 
dank einer leichten Belebung der Inlands- und Auslandsnach
-frage. Vor allem Unternehmen investieren demnach 2014 mehr, 
angeregt durch das sehr niedrige Zinsniveau und den hohen 
Modernisierungsbedarf nach mehreren Jahren verhaltener 

Investitionen. Die EZB erwartet für 2014 ein Wachstum des BIP 

Damit würde das BIP Ende 2015 wieder seinen —Vorkrisen
-
standﬁ vom ersten Quartal 2008 erreichen. Auch in Mittel- und 
Osteuropa dürfte die Konjunktur ab 2014 anziehen, so die EZB. 
Mit Blick auf die Region Amerika zeigt sich die EZB ebenfalls 
optimistisch: Die wirtschaftliche Erholung in den USA dürfte 
nach und nach an Schwung gewinnen, da sich die Lage am 

Wohnimmobilien- und Arbeitsmarkt weiter aufhellt. Allerdings 


-
rung ausstehen. 
Die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Region Asien-
 
steht im April 2014 eine Erhöhung der Verbrauchsteuer an. 
 Das könnte nach Meinung der EZB dazu führen, dass im ersten 

Quartal die Konjunktur anzieht, weil private Konsumenten ihre 
Ausgaben vorziehen. Dementsprechend wird für die Folge
-quartale mit einer nachlassenden Konjunktur gerechnet. In China 

bleibt abzuwarten, wie sich die von der Kommunistischen Par
-tei im November 2013 bekannt gegebene umfassende Reform
-
agenda auswirkt. Sie soll das chinesische Wirtschaftswachs
-Prognosebericht
1)  Alle Angaben zur wirtschaftlichen Lage in diesem Kapitel beruhen, soweit nicht anders vermerkt, 
 auf Aussagen der Europäischen Zentralbank (EZB).
153Prognosebericht

Entwicklung des I
T-Marktes Œ 
Ausgabenwachstum gegenüber Vorjahr
Prozent
Weltweit
IT gesamt 
Hardware 
Paketsoftware
Anwendungssoftware
Services 
Europa, 
Naher Osten, Afrika (
EMEA)IT gesamt 
Paketsoftware
Anwendungssoftware
Services
Amerika
IT gesamt 
Paketsoftware
Anwendungssoftware
Services
Asien-Pazifik-Japan (APJ)

IT gesamt 
Paketsoftware
Anwendungssoftware
Services
s = Schätzung, p = Prognose
 Quelle: IDC Worldwide Black Book Q3 2013. 
AUSWIRKU
NGEN AU
F DIE 
SAPSAP erwartet, auch 2014 stärker zu wachsen als die Weltwirt
-schaft und die IT-Branche. Die starken Wachstumsraten der 
letzten vier Jahre unterstreichen, dass SAP den Wandel in der 

Industrie anführt. Wir gewinnen weltweit Marktanteile hinzu, 
haben Datenbanken neu erfunden und die Echtzeit-In-Memory-
Plattform (SAP HANA) der nächsten Generation entwickelt. 

Zudem setzen wir den Wandel zu cloudbasierten Lösungen 
erfolgreich um, wobei wir parallel auch unser Kerngeschäft 
 weiter ausbauen und gleichzeitig unsere operative Marge erhöhen.
 Dank unserer großen Fortschritte in den Bereichen Strategie 
und Technologie seit 2010 haben wir bei unseren Kunden auch 

2013 an Bedeutung gewonnen. Wir sind hervorragend posi
-tioniert, um unser Kerngeschäft weiter auszubauen und das 
Cloud-Geschäft weiter zu forcieren. Daher sind wir zuversicht
-lich, unsere mittelfristigen Ziele für 2015 und 2017 erreichen 
 Der Bereich Software soll 2014 laut IDC erneut schneller wach
-sen als die gesamte IT-Branche. Die Investitionen in Endnutzer
-geräte (PCs und Tablets) sollen um niedrige einstellige Prozent
-werte steigen: Der PC-Markt hat seine Talsohle durchschritten, 

und der Tablet-Markt erreicht erneut deutlich zweistellige 
Zuwächse. Investitionen in Server- und Speichertechnik könnten 

wieder um niedrige einstellige Prozentsätze wachsen, und 
 auch auf dem Markt für IT-Services erwartet IDC 2014 ein 
etwas stärkeres Wachstum als 2013. 
Für die Region Europa, Naher Osten, Afrika (EMEA) beschreibt 
IDC positive Aussichten: Westeuropa soll seine leicht verbes
-
serten Wachstumsraten von Ende 2013 auch im folgenden Jahr 
nahezu beibehalten und dann für das Gesamtjahr deutlich 
positive Zuwächse erzielen. Die IT-Märkte Mittel- und Osteuropas, 

des Nahen Ostens und Afrikas könnten laut IDC 2014 kräftig 
um Prozentwerte im oberen einstelligen Bereich wachsen, der 
russische IT-Markt sogar um annähernd zweistellige Prozent
-werte. 
Etwas zurückhaltender äußert sich IDC zur Region Amerika: 
 In den USA sollen die Zuwächse des IT-Marktes 2014 etwas 

Nachfrage nach Smartphones zurück. IT-Investitionen von 
 US-Unternehmen dagegen sollen trotz der unbeständigen 
Regierungspolitik weitgehend stabil bleiben. In Lateinamerika 
gehen die Zuwachsraten des IT-Marktes auf einstellige Werte 

zurück, so IDC. 

Berechnungen von IDC 2014 um Werte im mittleren einstelligen 
Prozentbereich wachsen. Dabei erwartet das Institut für den 
japanischen Markt allerdings einen leichten Rückgang. In China 

dagegen dürfte die Zuwachsrate 2014 laut IDC wieder deutlich 
im zweistelligen Bereich liegen. Der chinesische IT-Markt erholt 
sich damit von seinem schwächeren Wachstum im abgelaufe
-
nen Geschäftsjahr. 
154
stocken und das Volumengeschäft anzukurbeln. Gleichzeitig 
bauen wir unser Partnernetzwerk aus, um durch gemeinsame 
Innovationen den Nutzen für unsere Kunden weiter zu erhöhen.
Unser Erfolg und der Erfolg unserer Kunden wird nur möglich 
durch unsere Mitarbeiter Œ unser wichtigstes Gut. Sie sind unser 
Innovationsmotor, die Quelle der Wertschöpfung für unsere 
Kunden und die Triebfeder für das nachhaltige Wachstum und 



zwischen unserem anhaltenden geschäftlichen Erfolg und der 
Fähigkeit, talentierte Mitarbeiter zu gewinnen, zu motivieren 
und an unser Unternehmen zu binden, sind stärker als jemals 

zuvor. Daher fahren wir mit der Umsetzung unserer Mitarbeiter
-strategie fort, um uns in zentralen Bereichen wie personeller 

Vielfalt und Talentmanagement positiv von anderen Unterneh
-
men abzuheben. Unsere ehrgeizige Wachstumsstrategie und 
unsere Innovationsfähigkeit hängen in starkem Maße davon 
 ab, dass wir für unsere Mitarbeiter ein motivierendes Umfeld 



Kunden
Die SAP vermarktet ihre Produkte und Services nach Regionen, 
Kundensegmenten, Geschäftsbereichen und Branchen. Inner
-halb der Regionen wollen wir unsere Vertriebskapazitäten vor 
allem in den Märkten mit dem schnellsten Wachstum und dem 
größten Geschäfts- und Umsatzpotenzial stärken. Wir investie
-
ren auch in den Ausbau unserer Vertriebskanäle, um unsere 

Kunden in speziellen Fachbereichen zu widmen. Auch in 

Zukunft werden wir Kunden aller Größenordnungen Œ ob kleine, 
mittlere oder große Unternehmen Œ mit maßgeschneiderten 
Angeboten bedienen, die zu ihrer individuellen Budget- und 

Ressourcenlage und ihren Nutzungsanforderungen passen.
zu können Œ unter der Annahme, dass das Wachstum der Welt
-wirtschaft und der IT-Branche nicht hinter den aktuellen Erwar
-tungen zurückbleibt. SAP ist sowohl in den Regionen als auch 
in den verschiedenen Branchen ausreichend breit und aus
-gewogen aufgestellt, um einzelne kleinere Schwankungen der 

gesamtwirtschaftlichen Lage und des IT-Marktes ausgleichen 
zu können.
Der Vergleich unserer geplanten Geschäftsentwicklung mit den 
Prognosen für die Weltwirtschaft und die IT-Branche zeigt, dass 
wir aufgrund unserer kundenorientierten Innovationsstrategie 
auch in einem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld wettbe
-
werbsfähig sind. Unser Markt und damit auch die Anforderun
-gen unserer Kunden verändern sich rasant, und wir haben 
 dies frühzeitig erkannt.
Darüber hinaus werden wir weiter in Ländern investieren, in 
denen wir deutliches Wachstum erwarten, und wir planen, 

unsere Marktanteile dort auszubauen. Dazu zählen beispiels
-weise Brasilien, China, Indien, Russland sowie der Nahe Osten 
und Afrika. Für die Zukunft sehen wir daher weiteres Wachs
-tumspotenzial, um sowohl unsere ambitionierten Ziele für 
 2014 als auch unsere mittelfristigen Ziele für 2015 sowie 2017 



Abschnitt 
Operative Ziele 2014 (Non-IFRS)
.VORAU
SSICHTLICHE 
ENTWICKLUNG DER SAP

Wir wollen mit unserem gesamten Produkt- und Serviceport
-
bis zum Jahr 2020 unseren Zielmarkt auf 350 Mrd. US$, im 
Vergleich zu 110 Mrd. US$ im Jahr 2010, vergrößern. Mit unse
-
rer Kompetenz, gezielt Softwareinnovationen und Mehrwert in 

im Markt für Unternehmenssoftware. 
Um unseren Wachstumskurs halten zu können, müssen wir vor 
allem unsere Fähigkeit, innovative Lösungen zu entwickeln und 


-halten und weiter ausbauen. Daher arbeiten wir auch weiterhin 




zu verkürzen, um uns noch stärker an den Anforderungen 
unserer Kunden zu orientieren. Zudem investieren wir in unsere 
Vermarktungskanäle, um unsere Vertriebskapazität aufzu
-155Prognosebericht

Œ  Die SAP erwartet, dass die Erlöse aus Software- und soft
-warebezogenen Services (Non-IFRS, währungsbereinigt) im 

zunehmen werden (2013: 14.032 Mio. •). 
Œ  Die SAP erwartet, dass das Betriebsergebnis (Non-IFRS, wäh
-rungsbereinigt) im Gesamtjahr 2014 in einer Spanne zwischen 
5,8 Mrd. • und 6,0 Mrd. • liegen wird (2013: 5.514 Mio. •). 
Wir erwarten, dass der Gesamtumsatz (Non-IFRS) auch 

 weiterhin überwiegend von den Erlösen im Segment On-Pre
-mise-Produkte getragen wird. Das erwartete Erlöswachstum 
für dieses Segment liegt jedoch unter dem oben genannten 
Ausblick für die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen (Non-IFRS). 

Entsprechend dem Wachstum der Beratungs- und sonstigen 
Serviceerlöse wird für das Segment On-Premise-Services kein 
starkes Wachstum erwartet.
Wir erwarten eine Verbesserung der Segmentergebnisse in der 
On-Premise-Division. Das Segmentergebnis des Segments 

 On-Premise-Produkte wird voraussichtlich schneller ansteigen 
als das Segmentergebnis On-Premise-Services, für das wir 
 nur eine geringe Ergebnisverbesserung erwarten. Wir erwarten 

auch für 2014 ein positives, weiter ansteigendes Segment
-ergebnis in der Cloud-Division.
Auf Basis der erwarteten Wachstumsraten für Cloud-Subskrip
-tionen in den Cloud-Segmenten rechnen wir mit einem starken 
Umsatzwachstum.
Um den Vergleich von IFRS- und Non-IFRS-Angaben für den Aus
-blick auf 2014 zu ermöglichen, zeigt die nachfolgende Tabelle 

eine Überleitungsrechnung für das Jahr 2013. Hierbei werden die 
IFRS-Kennzahlen Erlöse aus Software und Cloud-Subskriptionen, 
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse, Umsatzerlöse 

und Betriebsergebnis des Jahres 2013 auf die entsprechende 
und jeweils nächste Non-IFRS-Kennzahl übergeleitet.

Partnernetz
Durch unsere fortgesetzte Zusammenarbeit mit Partnern 
 wollen wir unsere Marktabdeckung vergrößern, unser Lösungs
-portfolio erweitern und die Entwicklung zukunftsweisender 
Technologien ankurbeln. Mit dieser gebündelten Innovations
-kraft können wir eine breitere Produktauswahl und einen höhe
-ren wirtschaftlichen Nutzen bieten und sind auch für Kunden 
attraktiv, die nicht an einen einzigen Anbieter gebunden sein 
wollen. Unsere fachkundigen Partner liefern unseren Kunden 

Lösungen für alle Branchen und Fachbereiche direkt bei ihnen 
vor Ort. Gleichzeitig unterstützen uns unsere Technologiepart
-ner weiterhin bei der Realisierung unserer Forschungsziele, 
beim Ausbau des SAP-Portfolios sowie bei der gewinnbringen
-den Nutzung neuartiger Technologien.
Organisches Wachstum und gezielte Übernahmen
Unsere Strategie sieht auch künftig vor allem organisches 
Wachstum vor. Wir werden weiter in unsere Produktentwick
-lung und in technologische Neuerungen investieren, um 
 unser Innovationstempo zu steigern und die Anzahl von Ent
-wicklungsprojekten und Produktneuheiten zu erhöhen. Unsere 

Partnerstrategie macht es uns möglich, größtmöglichen Nut
-zen aus unseren Innovationen zu ziehen, indem wir diese für 


-lichen Mehrwert bieten. Darüber hinaus werden wir durch 
 strategische Akquisitionen weiter gezielt Technologien erwer
-ben, die unser breites Lösungsangebot ergänzen. Auf diesem 
Weg können wir strategische Märkte besser abdecken und den 
Anforderungen unserer Kunden bestmöglich gerecht werden.
OPERATIVE ZIELE 2014 (
NON-IFRS
)Umsatz- und 
Ergebnisziele
Der Vorstand gibt folgenden Ausblick für das Gesamtjahr 2014:
Œ  Die SAP erwartet, dass die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 
und -Support (Non-IFRS, währungsbereinigt) im Gesamtjahr 

2014 in einer Spanne zwischen 950 Mio. • und 1.000 Mio. • 
liegen werden (2013: 757 Mio. •). Das obere Ende dieser 

-
bar mit der entsprechenden um Akquisitionen bereinigten 
Wachstumsrate im Jahr 2013. 
156
gehen davon aus, dass unser Liquiditätsbestand in Verbindung 
mit unseren Finanzreserven in Form verschiedener ungenutzter 
Kreditlinien auch 2014 zur Deckung des operativen Kapital
-bedarfs ausreicht und Œ zusammen mit den erwarteten Cash
-

und mittelfristigen Investitionen abdeckt.
Unsere Finanzschulden wollen wir 2014 planmäßig deutlich 
reduzieren und gehen derzeit von Rückzahlungen in Höhe von 
586 Mio. • aus. Weitere Emissionen von Schuldtiteln, beispiels
-
weise über die Ausgabe von Anleihen oder Privatplatzierungen 
in den USA, ziehen wir nur bei entsprechendem Bedarf und 
 im Fall günstiger Marktbedingungen in Betracht. Zum Zeitpunkt 

dieses Berichts haben wir keine konkreten Pläne für künftige 

Aktienrückkäufe. 
Investitionsziele
Die für die Jahre 2014 und 2015 geplanten Sachinvestitionen 
(ohne Akquisitionen) umfassen vor allem die Fortsetzung der 
Bauaktivitäten, die weiter vorne in diesem Bericht beschrieben 

sind. Hierfür sind Investitionen von rund 194 Mio. • über die 
nächsten drei Jahre geplant. Diese können voll aus dem opera
-
DividendenzieleWir planen, unsere bisherige Dividendenpolitik, die eine Aus
-
Überleitung unserer IF
RS- auf Non-IFRS-Kennzahlen für das Geschäftsjahr 2013

IFRS-Kennzahl
Wiederkehrende 
 Erlöse (gemäß IFRS 
nicht berichtet)
Anpassungen 
 operativ
Veräußerungs
-aktivitäten
Non-IFRS- Kennzahl
Cloud-Subskriptionen und  -Support
k. A.
k. A.
Erlöse aus Software und Cloud-Subskriptionen
k. A.
k. A.
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse
k. A.
k. A.
Umsatzerlöse
2)k. A.
k. A.
Operative Aufwendungen
Betriebsergebnis
2)1) Die operativen Aufwendungen beinhalten akquisitionsbedingte Aufwendungen, Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen und Restrukturierungsaufwendungen.
 2) Diese Finanzkennzahlen sind der Zähler oder der Nenner in der Berechnung unserer operativen Marge (IFRS und Non-IFRS). Sie sind zur leichteren Nachvollziehbarkeit ebenfalls in dieser Tabelle dargestellt.
 3) Unter den Veräußerungsaktivitäten werden die Ergebnisse unserer nicht fortgeführten Geschäftseinheit TomorrowNow erfasst.
Die folgende Tabelle zeigt Schätzungen der Posten, die die 
Unterschiede zwischen unseren Non-IFRS-Kennzahlen und 
unseren IFRS-Kennzahlen ausmachen.
Non-IFRS-Kennzahlen

Geschätzte 
 
Ist-
Beträge 
 Abschreibungen auf 
 abgegrenzte Erlöse
  Nicht fortgeführte 
 
Geschäftsaktivitäten
  Aufwendungen für 
 
anteilsbasierte Vergütungen
  Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Restrukturierungsaufwendungen




Zum 31. Dezember 2013 war unsere Nettoliquidität negativ, 
allerdings verfügen wir über weitere Liquiditätsreserven. Wir 
157
Prognosebericht


Liquiditäts-, Finanz-, Investitions- und Dividendenzielen gelten 
gleichermaßen für die SAP AG.
Der Ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell
-ten Prämissen der konjunkturellen Entwicklung und Erwar
-tungen in Bezug auf die Geschäftsentwicklung im SAP-Konzern.
 MITTELFRISTI
GE PERS
PEKTIVENSAP HANA soll künftig als alleinige Plattform unser gesamtes 
Lösungsportfolio unterstützen, das wir sowohl im On-Premise-
Betrieb als auch in der Cloud bereitstellen wollen. Damit 
 möchten wir unseren Kunden zu mehr Einfachheit und besse
-ren Geschäftsergebnissen verhelfen.
Mittelfristig erwarten wir unter der Annahme, dass sich die 
Weltwirtschaft nachhaltig erholt, eine positive Geschäftsent
-wicklung sowie steigende Umsätze und Ergebnisse. Im Rah
-
men unserer Strategie legen wir unseren Fokus in erster Linie 


Umsatz, Marge, Kundentreue und Mitarbeiterengagement.
Wir gehen davon aus, dass die Kombination des stabilen, hoch
-
Geschäft es uns ermöglicht, weiterhin kontinuierlich zu wach
-
sen und die Marge auszuweiten. Wir streben nach wie vor eine 
Steigerung des Gesamtumsatzes auf über 20 Mrd. • und 
 des Umsatzes im Cloud-Geschäft einschließlich cloudbasierter 

Services auf rund 2 Mrd. • bis 2015 an.
Über das Jahr 2015 hinaus haben wir uns neue Ziele für 2017 
gesetzt. Wir streben an, bis zum Jahr 2017 unseren Gesamt
-umsatz auf mindestens 22 Mrd. • und unseren Umsatz im 

 Cloud-Geschäft auf 3,0 Mrd. • bis 3,5 Mrd. • zu erhöhen. Des 
 Weiteren halten wir an unserem Ziel einer operativen Marge 

Cloud-Markt zu nutzen, rechnen wir nunmehr damit, dieses 

Margenziel bis spätestens 2017 zu erreichen, statt wie bisher 
geplant im Jahr 2015. Wir erwarten, dass das schnell wach
-sende Cloud-Geschäft und ansteigende Supporterlöse in 

Zukunft zu einem höheren Anteil der besser vorhersehbaren, 
wiederkehrenden Umsatzerlöse führen.
Prämissen der Prognosen
Unsere Prognosen beinhalten alle zum Zeitpunkt der Aufstellung 

 die Geschäftsentwicklung des SAP-Konzerns haben könnten.
Der Ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten Prä
-missen der konjunkturellen Entwicklung sowie darauf, dass 
 

Akquisition erwarten.
 
AUSBLICK FÜR DIE SAP AG
Die SAP AG erzielt ihre Umsatzerlöse in erster Linie aus Lizenz
-gebühren, die ihre Tochterunternehmen für den Vertrieb von 

Nutzungsrechten an SAP-Softwarelösungen und deren War
-tung an die SAP AG abführen. Die Entwicklung des operativen 

Geschäfts der SAP AG ist daher eng mit der Entwicklung der 

Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse des SAP-Kon
-zerns verbunden.
Wir erwarten folglich, dass die für 2014 auf SAP-Konzernebene 
erwartete Steigerung der Software- und softwarebezogenen 
Serviceerlöse auch auf Ebene der SAP AG zu einem entspre
-
chend positiven Wachstum der Produkterlöse führen wird. 
Basierend auf der Annahme, dass im Geschäftsjahr 2014 keine 


konzerninterner Umstrukturierungsmaßnahmen erwarten wir 
darüber hinaus einen dem Umsatzwachstum entsprechenden 
Anstieg des Betriebsergebnisses. Auch mittelfristig erwarten 

wir unter Zugrundelegung der für den SAP-Konzern angestreb
-ten Umsatz- und Ergebnisziele, dass sich der Umsatz und 
 das Betriebsergebnis der SAP AG positiv entwickeln werden.
Als Muttergesellschaft des SAP-Konzerns wird die SAP AG 
auch in Zukunft Beteiligungserträge in Form von Ergebnisüber
-nahmen und Dividendenzahlungen erhalten. Dabei wird erwar
-tet, dass sich die oben dargestellte Geschäftsentwicklung im 

SAP-Konzern ähnlich positiv auf das Beteiligungsergebnis der 

SAP AG auswirken wird.
158

Ziele im Mittelpunkt: Kundentreue und Mitarbeiterengagement. 
Aus unserer Sicht ist es entscheidend, dass unsere Mitarbeiter 

engagiert sind, sich für unseren Erfolg einsetzen und unsere 
Strategie unterstützen. Daher planen wir, den Index für Mitar
-
Zudem ist es für uns von zentraler Bedeutung, dass unsere 
Kunden mit unseren Lösungen zufrieden sind. Dabei geht es 

uns um mehr als ihre Zufriedenheit. Vielmehr möchten wir ihr 

Vertrauen in uns als zuverlässigen Innovationspartner gewinnen. 
Wir messen den Indikator Kundentreue mit dem Net Promoter 
Score (NPS). Für 2014 streben wir an, unseren NPS um vier 


Mit dem Ziel, die Abläufe der weltweiten Wirtschaft und das 
Leben von Menschen zu verbessern, entwickeln wir innovative 

konsequente Umsetzung unseres Produktfahrplans bringen 

wir einen marktweiten Wandel in Gang, der neue Formen der 

Grundlage unserer bewährten Innovationsstärke führen wir 

nun erneut einen Trend in der IT-Branche an: weg von standar
-disierter Hardware und weniger wertschöpfenden Services 
 


Unternehmenssoftware und Services, die mehr Einfachheit, 

ermöglichen.159
Prognosebericht

 Steuerungssystem
Anhand der Kennzahlen 
 Umsatz, Marge, Mitarbeiter-
engagement und Kundentreue 
messen wir unsere Unterneh
-mensleistung im gesamten 
Konzern.
Mehr über das Steuerungssystem der SAP erfahren Sie auf www.sapintegratedreport.de

Konzernabschluss nach IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

Konzernanhang






















































 























































Bericht des Vorstands zum internen Kontrollsystem 
 für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss








 





161

Konzernabschluss nach IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet 
Textziffer
2013
2012
2011
Software
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
SupportSoftware- und softwarebezogene Serviceerlöse
Beratung
Sonstige Services
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Umsatzkosten
Bruttogewinn
Forschungs- und Entwicklungskosten
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Restrukturierungskosten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge, netto
Operative Aufwendungen
Betriebsergebnis
Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto
Finanzierungserträge
Finanzierungsaufwendungen
Finanzergebnis, netto
Gewinn vor Steuern
Ertragsteueraufwand TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstiger Ertragsteueraufwand 
Ertragsteueraufwand
Gewinn nach Steuern
Gewinn, der den nicht beherrschenden Anteilen zuzurechnen ist
Gewinn, der den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist


Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
162

Konzern-Gesamtergebnisrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre
Mio. • 
Textziffer
 2013
 2012
 2011
Gewinn nach Steuern
Bestandteile, die nicht aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
Neubewertungen leistungsorientierter Pensionspläne
Ertragsteuern in Zusammenhang mit Bestandteilen, die nicht umgegliedert werden 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern für Bestandteile, die nicht aufwands- oder 
 ertragswirksam umgegliedert werden
Bestandteile, die in späteren Perioden aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
Währungsumrechnungsdifferenzen
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Absicherungen von Zahlungsströmen
Ertragsteuern in Zusammenhang mit Bestandteilen, die umgegliedert werden
Sonstiges Ergebnis nach Steuern für Bestandteile, die aufwands- oder ertragswirksam 

umgegliedert werden
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis
den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen
den nicht beherrschenden Anteilen zuzurechnen
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
163
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz des SAP-Konzerns zum 31. Dezember des jeweiligen Geschäftsjahres
Mio. • 
Textziffer
2013
2012
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
Summe kurzfristiger Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwert
Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
Latente Steueransprüche
Summe langfristiger Vermögenswerte
Summe Vermögenswerte
164

Textziffer
2013
2012
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Tatsächliche Steuerschulden
Finanzielle Verbindlichkeiten
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Rückstellung für Prozessrisiken TomorrowNow
Sonstige Rückstellungen
Rückstellungen
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe kurzfristiger Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Tatsächliche Steuerschulden
Finanzielle Verbindlichkeiten
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Rückstellungen
Latente Steuerschulden
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe langfristiger Schulden
Summe Schulden
Gezeichnetes Kapital
AgienGewinnrücklagen
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Eigene Anteile
Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Nicht beherrschende Anteile
Summe des Eigenkapitals
Summe Eigenkapital und Schulden
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
165
Konzernbilanz

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre
Mio. •
Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Nicht beherrschende 
 Anteile
Summe des 
 Eigenkapitals
Gezeichnetes 
Kapital
AgienGewinn-
 rücklagen
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Eigene Anteile
SummeWährungsumrechnungs-
 differenzen
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
Absicherungen von 
 Zahlungsströmen
Textziffer/Verweis
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

 
Kumulierte Veränderung aus der retrospektiven 



 

Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
Veränderungen der nicht beherrschenden 
 
Anteile

Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
Übrige Veränderungen

Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen

Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
166

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre
Mio. •
Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Nicht beherrschende 
 Anteile
Summe des 
 Eigenkapitals
Gezeichnetes 
Kapital
AgienGewinn-
 rücklagen
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Eigene Anteile
SummeWährungsumrechnungs-
 differenzen
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
Absicherungen von 
 Zahlungsströmen
Textziffer/Verweis
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

 
Kumulierte Veränderung aus der retrospektiven 


 
Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
Veränderungen der nicht beherrschenden 
 Anteile

Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
Übrige Veränderungen

Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen

Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
167
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung


Mio. • 
Textziffer
 2013
 2012
 2011
Gewinn nach Steuern 
Anpassungen bei der Überleitung vom Gewinn nach Steuern auf die Cashflows 
 aus der betrieblichen Tätigkeit:
Abschreibungen

Ertragsteueraufwand
Finanzergebnis, netto
Erhöhung/Minderung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
Andere Anpassungen für zahlungsunwirksame Posten
Erhöhung/Minderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 
sonstigen Forderungen
Erhöhung/Minderung sonstiger Vermögenswerte
Erhöhung/Minderung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
 
Rückstellungen und sonstigen Verbindlichkeiten
Erhöhung/Minderung des passiven Rechnungsabgrenzungspostens
Auszahlungen in Zusammenhang mit dem Rechtsstreit TomorrowNow
Gezahlte Zinsen
Erhaltene Zinsen
Gezahlte Ertragsteuern, abzüglich zurückerstatteter Beträge
Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit
Auszahlungen für Unternehmenszusammenschlüsse, abzüglich übernommener Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente
Auszahlungen aus dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Einzahlungen aus dem Verkauf von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Eigenkapital- oder Schuldinstrumenten anderer Unternehmen
Einzahlungen aus der Veräußerung von Eigenkapital- oder Schuldinstrumenten anderer Unternehmen
Cashflows aus Investitionstätigkeiten
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen
Gezahlte Dividenden
Erwerb eigener Anteile
Einzahlungen aus der Ausgabe von eigenen Anteilen

Einzahlungen aus Fremdkapitalaufnahmen
Rückzahlungen auf Fremdkapitalaufnahmen
Cashflows aus Finanzierungstätigkeiten
Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Nettoverringerung/-erhöhung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn der Periode
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Periode
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 168






Der vorliegende Konzernabschluss der SAP AG und ihrer Toch
-

-
 aufgestellt. Die Bezeichnung —IFRSﬁ umfasst alle vom Internati
-
 
Standards sowie die diesbezüglichen Interpretationen des 

Wir haben alle Standards und Interpretationen angewendet, 
die zum 31. Dezember 2013 gültig und von der Europäischen 

-
schluss waren zum 31. Dezember 2013, 2012 und 2011 keine 
Standards oder Interpretationen relevant, die zwar in Kraft 
getreten, jedoch noch nicht in europäisches Recht übernommen 

waren. Unser Konzernabschluss entspricht daher sowohl 
 
in der EU anzuwenden sind.
Unser Vorstand hat den Konzernabschluss am 20. Februar 
2014 zur Weitergabe an unseren Aufsichtsrat freigegeben.
Alle Beträge im Konzernabschluss werden Œ sofern im Einzelfall 


Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht 
bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozent
-angaben geringfügige Abweichungen ergeben.


Zum Kreis der konsolidierten Unternehmen gehören die 
 
SAP AG und alle ihre Tochterunternehmen. 
Die Änderungen des Konsolidierungskreises sind in der 
 folgenden Tabelle dargestellt.
Konsolidierte Tochterunternehmen
InlandAusland
Gesamt

Zugänge
Abgänge

Zugänge
Abgänge

Die Zugänge ergeben sich aus dem Erwerb von Unternehmen 
sowie Unternehmensgründungen. Die Abgänge resultieren aus 
dem Verkauf, der Verschmelzung und der Liquidation von 
Unternehmen.
Im August 2013 haben wir die hybris AG erworben. Dieser Erwerb 

könnte sich auf die Vergleichbarkeit unseres Konzernabschlusses 
2013 mit den Konzernabschlüssen der Jahre 2012 und 2011 

auswirken. Weitere Informationen zu unseren Unternehmens
-


.Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2013
169

werte und Schulden, die bei einem Unternehmenszusammen
-schluss erworben beziehungsweise übernommen wurden 
 
beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt bewertet. 

Änderungen einer bedingten Gegenleistung, die zum Erwerbs
-
-sam erfasst. Eine Ausnahme bilden Anpassungen, die zum 
Bewertungsstichtag vorlagen, und von denen wir innerhalb des 
Bewertungszeitraumes Kenntnis erlangen. Wir entscheiden 
 für jede Transaktion, ob wir den nicht beherrschenden Anteil 
 am erworbenen Unternehmen mit dem beizulegenden Zeitwert 

 Nettovermögen des erworbenen Unternehmens bewerten. Ange
-fallene Erwerbsnebenkosten erfassen wir als Aufwand in den 
Perioden, in denen die Kosten anfallen und die Dienstleistungen 
empfangen werden. Diese Erwerbsnebenkosten werden in 
 den allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen.

einen Unternehmenszusammenschluss und dem beizulegenden 


-werte setzen wir als Geschäfts- oder Firmenwert an.
Bei assoziierten Unternehmen ist der jeweilige Geschäfts- oder 
Firmenwert im Buchwert der At-Equity-Beteiligung enthalten.
Währungsumrechnung
Vermögenswerte und Schulden unserer ausländischen Toch
-terunternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 

rechnen wir zum Stichtagskurs um. Die Aufwendungen und 
Erträge rechnen wir zu Durchschnittskursen um, die jeweils auf 
monatlicher Basis ermittelt werden. Die daraus resultierenden 



-rungstransaktionen (das heißt, die Abwicklung ist auf abseh
-

im sonstigen Ergebnis erfasst. Bei Abgang, Liquidation oder 
Aufgabe eines ausländischen Geschäftsbetriebs werden die 
jeweiligen kumulativen Unterschiede aus der Währungsum
-rechnung aus dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Ver
-

-


Der Konzernabschluss wurde bis auf folgende Ausnahmen auf 


-kosten aufgestellt:

Œ  Derivative Finanzinstrumente, zur Veräußerung verfügbare 

-basierte Vergütungen mit Barausgleich werden zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet.
Œ  Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Fremd
-
währungen werden zu Stichtagskursen umgerechnet.
Œ 
 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden 

 

 Angaben zu den Methoden und Annahmen, die wir bei der 

Ermittlung der jeweiligen Bewertungsgrundlagen anwenden, 

sind gegebenenfalls im Anhang in den Erläuterungen zu dem 

 

Bewertungsmethoden
Unternehmenszusammenschlüsse und Geschäfts- oder 
Firmenwerte

Unternehmenszusammenschlüsse bilanzieren wir nach der 
Erwerbsmethode zum Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem 
Tag, an dem wir die Beherrschung über das erworbene Unter
-nehmen erlangt haben. Die im Rahmen eines Erwerbs über
-tragene Gegenleistung bewerten wir mit dem beizulegenden 
Zeitwert der übertragenen Vermögenswerte und entstandenen 

Schulden zu dem Zeitpunkt, an dem die Beherrschung auf 
 den Erwerber übergeht. Die Abwicklung von bereits vor dem 
Zusammenschluss bestehenden Beziehungen zwischen dem 

Erwerber und dem erworbenen Unternehmen wird nicht in der 
übertragenen Gegenleistung berücksichtigt. Diese Beträge 

-170

tatsächlichen Wechselkurs zum Zeitpunkt der jeweiligen Trans
-
-
einem separaten Posten ausgewiesen.
Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem 
Erwerb eines ausländischen Geschäftsbetriebs entstehen, 

sowie jegliche Zeitwertanpassungen der Buchwerte der Vermö
-genswerte und Schulden, die aus dem Erwerb dieses auslän
-dischen Geschäftsbetriebs stammen, werden als Vermögens
-
werte und Schulden des ausländischen Geschäftsbetriebs 
behandelt und zu den jeweiligen Stichtagskursen umgerechnet.
Die Wechselkurse der für den Konzernabschluss wesentlichen 
Währungen haben sich wie folgt verändert:
Wechselkurse

Mittelkurs am Bilanzstichtag 
Jahresdurchschnittskurs
2013
2012
2013
2012
2011
US-Dollar
USD
Britisches Pfund
GBPJapanischer Yen
JPY
Schweizer Franken
Kanadischer Dollar
CAD
Australischer Dollar
AUD
Beim erstmaligen Ansatz erfassen wir Transaktionen in Fremd
-währung in den entsprechenden funktionalen Währungen 
unserer Tochterunternehmen, indem wir den Fremdwährungs
-betrag mit den am Tag der Transaktion gültigen Wechselkursen 

umrechnen. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 in Fremdwährungen werden zum Stichtagskurs bewertet. Die 



erfassen wir in der Periode, in der sie entstehen, in den sonstigen 
Aufwendungen. 


-nehmen aus der betrieblichen Tätigkeit rechnen wir zu Durch
-schnittskursen in Euro um. Dabei werden die Durchschnittskurse 
jeweils auf monatlicher Basis ermittelt. Den Mittelzu- oder 

-onstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit rechnen wir zum 
Umsatzrealisierung
Unsere Umsatzerlöse stammen aus unseren Kunden berechneten 





-



Schulungs- und sonstige Serviceleistungen. Die Mehrheit 
 unserer Softwareverkäufe erfolgt in Kombination mit Support
-leistungen und in vielen Fällen auch in Kombination mit 
 Beratungs- und sonstigen Serviceleistungen.
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung abgebildeten 

Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse setzen sich 
aus den Softwareerlösen, den Supporterlösen und den Erlösen 

aus Cloud-Subskriptionen und -Support zusammen. Die in 
unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 
Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse setzen sich aus 
 
unseren Beratungserlösen und den sonstigen Serviceerlösen 
zusammen. Die in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfassten sonstigen Serviceerlöse umfassen hauptsächlich 

Erlöse aus Schulungsleistungen, Messaging-Services und 
 Marketingveranstaltungen der SAP. Nähere Informationen zur 
Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regio
-


171



-mise-Software unbefristet. In einzelnen Vertragsverhältnissen 
räumen wir unseren Kunden ein zeitlich begrenztes Recht zur 



-trägen mit kurzer Laufzeit, die in der Regel auch Supportleis
-tungen beinhalten, realisieren wir ratierlich über die Vertrags
-
laufzeit. Bei zeitlich begrenzten Verträgen mit mehrjährigen 
Laufzeiten, die Supportleistungen beinhalten Œ unabhängig davon, 
ob diese separat berechnet werden oder nicht Œ, werden die 

zugehörigen Umsätze ebenfalls ratierlich über die Vertragslauf
-zeit erfasst, sofern die Verträge keine wesentliche Gebühr für 

die Verlängerung der Supportvereinbarung enthalten. Ist eine 

solche wesentliche Gebühr vereinbart, realisieren wir den 
 Softwareerlös getrennt von dem Supporterlös nach der Residual
-methode, sobald die oben genannten Kriterien erfüllt sind. 
Unsere Softwarelizenzvereinbarungen enthalten grundsätzlich 
keine Abnahmebestimmungen. Ist im Softwarevertrag aus
-
nahmsweise eine Abnahme der Software oder einer sonstigen 
Leistung durch den Kunden vereinbart, werden Umsätze 
 erst dann erfasst, wenn entweder die Abnahme erfolgt oder 
 die Abnahmefrist abgelaufen ist. 



-triebskanäle verkauft wird, erfassen wir erst zu dem Zeitpunkt, 
an dem uns ein Nachweis über einen Lizenzvertrag zwischen 
dem Vertriebspartner und dem Endkunden vorliegt, da es nicht 

wahrscheinlich ist, dass der SAP der wirtschaftliche Nutzen 
aus dem Vertrag vor dem Abschluss eines solchen Lizenzver
-
Gelegentlich schließen wir Vereinbarungen über die Entwicklung 



erlöse aus diesen Vereinbarungen erfassen wir nach der Methode
 
Basis hierfür bildet das Verhältnis der bislang angefallenen Auf
-tragskosten zu den geschätzten Gesamtkosten, die erforder
-lich sind, um die Entwicklung abzuschließen. Wenn wir nicht über 
hinreichende Informationen verfügen, um den Leistungsfort
-schritt zu messen oder die Gesamterlöse und die Gesamtkosten 

der angefallenen Auftragskosten, die wahrscheinlich einbringlich 

sind. Sobald es wahrscheinlich wird, dass die Gesamtkosten 

-leistungen bei Vertragsabschluss nicht verlässlich bestimmt 


-lichen Nutzens aus der Transaktion nicht wahrscheinlich ist. 
 
In diesem Fall realisieren wir den Umsatz erst, wenn die Lizenz
-gebühr fällig wird. Falls der Zahlungseingang bei Vertragsab
-schluss nicht hinreichend wahrscheinlich ist, schließen wir dar
-
Transaktion nicht wahrscheinlich ist. In diesem Fall realisieren 
wir die Umsätze erst, wenn der Zahlungseingang wahrschein
-lich wird oder die Zahlung eingegangen ist. Wenn der Zahlungs
-
eingang unwahrscheinlich wird, bevor alle Umsätze aus einem 
Vertrag realisiert sind, wird in der Folge nur für bereits eingegan
-gene Zahlungen ein Umsatz erfasst, es sei denn, der Zahlungs
-
eingang wird wieder hinreichend wahrscheinlich. Wurde für 
einen Kunden eine Einzelwertberichtigung gebildet, wird in der 
Folge nur für bereits eingegangene Zahlungen von dem betref
-fenden Kunden ein Umsatz erfasst.
Auslagen, die den Kunden in Rechnung gestellt werden, sind in 
den ausgewiesenen Supporterlösen, Erlösen aus Cloud-Subskrip
-tionen und -Support, Beratungserlösen oder sonstigen Service
-erlösen enthalten. Für die Zuordnung ausschlaggebend ist die 
Art der Leistungen, für die Auslagen angefallen sind.
Die Softwareerlöse resultieren aus den Lizenzgebühren, die wir 
aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Software an Kunden 

Worten: Der Kunde hat das Recht, die Software auf eigenen 
Systemen zu installieren beziehungsweise dauerhaft in Betrieb 




Verkauf von Softwarelizenzen für unsere Standard-Softwarepro
-dukte werden in Übereinstimmung mit den in IAS 18 (Umsatzer
-
-
lisiert, und zwar wenn nachweislich ein Vertrag vorliegt, die 
Lieferung erfolgt ist, die mit dem Eigentum verbundenen Risiken 

 der Erlöse und die zugehörigen Kosten verlässlich bestimmt wer
-den können und der Zahlungseingang für die entsprechende 
Forderung wahrscheinlich ist. Die Gebühren für den Verkauf werden 
abzüglich Skonti, Preisnachlässen, Kundenboni und Rabatten 

ausgewiesen.
172

nicht separat. Dementsprechend unterscheiden wir innerhalb 
der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse bezie
-hungsweise innerhalb der Software- und softwarebezogenen 
Servicekosten nicht zwischen den Komponenten technischer 



-erweiterungen.
Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support verkörpern 
den Umsatz aus folgenden Leistungen:
Œ  Einräumung eines Rechts auf Nutzung von Software in einer 

von der SAP bereitgestellten, cloudbasierten Infrastruktur 

kündigen und die Software dauerhaft auf eigenen Systemen 



Œ 
 Zusätzlicher Premiumsupport, der über den Standardsupport 
hinausgeht, der in den Entgelten für Cloud-Subskriptionen 
enthalten ist.
Œ  

-ment-Dienste für Software, die von der SAP gehostet werden, 
bei denen der Kunde das Recht hat, den Vertrag zu kündigen 
und die Software dauerhaft auf eigenen Systemen in Betrieb 
 

müssen.
Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support erfassen wir, 

sobald die Leistungen erbracht wurden. Wenn für das Recht auf 


über einen bestimmten Zeitraum eine feste Gebühr vereinbart 

wurde, wird diese ratierlich über den Zeitraum erfasst, auf den 
sich die Gebühr bezieht. Gebühren, die auf tatsächlichen Trans
-aktionsvolumina beruhen, werden bei Durchführung der 
 Transaktion erfasst.

-gung von Beratungsleistungen, die sich im Wesentlichen auf 


Cloud-Angebote beziehen. Beratungsverträge beinhalten in 
 
-lichen funktionalen Änderungen und Erweiterungen der Soft
-ware. Die daraus erzielten Umsatzerlöse werden, wie oben erläu
-
tert, nach der Methode der Teilgewinnrealisierung erfasst, 
wenn die Dienstleistungen erbracht wurden.
eines Vertrags die Gesamterlöse übersteigen, werden die 
erwarteten Verluste sofort als Aufwand erfasst. Ausschlaggebend 
hierfür sind die Kosten, die dem Vertrag zurechenbar sind.



Software mit Supportleistungen. Bei diesen Verträgen erwirbt 

der Kunde sowohl das Recht auf Nutzung aktueller Software 

-tiger Softwareprodukte sowie auf Produktsupport während 
 


Der Kunde zahlt eine regelmäßige Gebühr über eine festge
-legte Vertragslaufzeit. Wir erfassen Umsätze aus diesen Gebühren 
beginnend mit der Lieferung des ersten Produkts ratierlich 
über die Vertragslaufzeit. Umsatzerlöse aus Subskriptions
-


 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in den Erlösposten 

Software und Support.



-falls Software und Supportleistungen. Solche Verträge verlei
-hen dem Kunden das Recht auf Nutzung aktueller Software sowie 
auf Produktsupport, jedoch keinen Anspruch auf den Bezug 


der Laufzeit eine regelmäßige Gebühr. Wir erfassen Gebühren 
aus Softwareverpachtungsverträgen ratierlich über die Ver
-tragslaufzeit. Umsatzerlöse aus Verpachtungsverträgen erfas
-sen wir in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in 
den Erlösposten Software und Support.
Supporterlöse verkörpern den Umsatz, den wir durch nicht 


-
rungen sowie durch technische Produktsupportleistungen für 



wir auf der Grundlage der Leistungserbringung im Rahmen der 

Supportverträge. Bei unseren wichtigsten Supportleistungen 
müssen wir jederzeit in der Lage sein, technischen Produkt
-
Erweiterungen bereitzustellen. Für diese Supportleistungen 
erfassen wir Umsätze ratierlich über die Laufzeit des Support
-
Softwareupgrades, -updates und -erweiterungen verkaufen wir 
173

Wir ermitteln den beizulegenden Zeitwert der Teilleistungen im 

-
-chen den Preisen, zu denen die Lieferungen und Leistungen 

auch einzeln von uns angeboten werden. Für Lieferungen und 
Leistungen, die bislang nicht einzeln von uns angeboten wur
-den, wird ein vom Management festgesetzter Preis verwendet, 
sofern es wahrscheinlich ist, dass sich dieser Preis bis zu 
jenem Zeitpunkt, zu dem das Produkt erstmals gesondert ver
-kauft wird, nicht mehr ändern wird. 

 Supportleistungen ermitteln wir anhand der Preise für die jähr
-liche Verlängerung von Supportverträgen nach Ablauf einer 
anfänglichen Laufzeit. Verlängerungen der Supportverträge 
erfolgen grundsätzlich zu einem festen Prozentsatz der 
 Nettolizenzgebühr. Die Mehrheit unserer Kunden verlängert 
ihren jährlichen Supportvertrag zu diesen Preisen.

-rungspreise von Dritten für Teilleistungen nicht festgestellt 
 werden können, greifen wir zur Ermittlung des beizulegenden 

Zeitwertes der jeweiligen Teilleistung auf ihren geschätzten 
 Einzelveräußerungspreis zurück. Dies gilt grundsätzlich für 
unsere Cloud-Subskriptionen.
Den geschätzten Einzelveräußerungspreis für unsere Subskrip
-tionsangebote im Cloud-Bereich ermitteln wir auf der Grund
-
lage der mit den einzelnen Kunden vertraglich vereinbarten Ent
-gelte bei Verlängerung des Subskriptionsvertrags. Wir ermitteln 
geschätzte Einzelveräußerungspreise unter Berücksichtigung 

von mehreren Faktoren, darunter insbesondere den folgenden: 

Subskriptionen vereinbarte wesentliche Gebühren für eine 
 

Marktbedingungen und die Wettbewerbslandschaft.
Wir erfassen die Erlöse nach der Residualmethode, falls für alle 
noch nicht erbrachten Leistungen des Mehrkomponentenver
-
geschätzter Einzelveräußerungspreis vorliegt, jedoch ein solcher 
Preis für eine oder mehrere bereits vollständig erbrachte oder 

gelieferte Leistungen nicht existiert. Dies ist grundsätzlich bei 




-Die sonstigen Serviceerlöse verkörpern Gebühren aus 
 
Schulungsleistungen für Kunden, Anwendungsmanagement-
Diensten für nicht von der SAP gehostete Software und 
 aus Messaging-Services sowie Erlöse aus Marketingveran
-
staltungen der SAP und Vermittlungsprovisionen. 
Œ  Unsere Schulungsleistungen dienen der Bereitstellung von 
Ausbildungsveranstaltungen für Kunden und Partner zur 

Nutzung unserer Softwareprodukte. Wir erfassen Schulungs
-erlöse und Erlöse aus Anwendungsmanagement-Diensten, 
wenn die Leistungen erbracht wurden.
Œ  Messaging-Services umfassen überwiegend die Übermitt
-lung elektronischer Textnachrichten zwischen verschiedenen 
Mobilfunkanbietern. Wir erfassen diese Erlöse auf der Grund
-lage der Anzahl der erfolgreich verarbeiteten und übermittel
-
ten Textnachrichten. Erlöse aus Messaging-Vereinbarungen 
auf Festpreisbasis erfassen wir grundsätzlich ratierlich über 
die Vertragslaufzeit. 
Œ  Erlöse aus Marketingveranstaltungen, die die SAP organisiert 
und für die die SAP an ihre Kunden Eintrittskarten verkauft, 
erfassen wir, nachdem die jeweilige Veranstaltung beendet ist. 
Œ  Vermittlungsprovisionen erzielen wir, wenn wir Kunden an 
Partner weiterempfehlen. Wir erfassen Vermittlungsprovisionen 
aus Weiterempfehlungen als Umsatzerlöse, wenn wir die 
Empfehlung aussprechen.
Die Mehrheit unserer Vereinbarungen sind sogenannte Mehr
-komponentenverträge. Teilleistungen aus Software- und Support
-leistungen, Cloud-Subskriptionen, Beratungs- und anderen 

Leistungen erfassen wir als separate Bilanzierungseinheiten und 
ordnen die Umsatzerlöse auf Basis der beizulegenden Zeit
-werte der Teilleistungen zu. Zur Feststellung des beizulegenden 

Standardpreise oder einen geschätzten Einzelveräußerungspreis. 
Die den einzelnen Teilleistungen zugerechneten Umsatzbeträge 

werden erfasst, wenn die oben beschriebenen Bedingungen 
zur Umsatzrealisierung für die jeweilige Teilleistung erfüllt sind.
174






-


Rabatt zu beziehen, der höher ist als der bei der ursprüngli
-chen Softwarelizenzvereinbarung gewährte Rabatt, grenzen wir 


Leistungen ab. Entsprechendes gilt bei Support- oder Service
-leistungen, falls wir dem Kunden das Recht einräumen, die 
Leistungen zu geringeren Preisen zu beziehen oder zu erneuern 

als zu den beizulegenden Zeitwerten, die für diese Leistungen 
ermittelt wurden.
Zuschüsse an unsere Vertriebspartner, die den Partnern quali
-
werden mit dem Umsatz verrechnet, es sei denn, wir erhalten 


 Leistung, dessen beizulegender Zeitwert in angemessener 
Weise bestimmt werden kann.
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Die Software- und softwarebezogenen Servicekosten umfassen 


 Produkte beziehungsweise Erbringung der Leistungen anfallen, 
mit denen wir Software- und softwarebezogene Serviceerlöse 

erzielen. Somit enthält dieser Posten hauptsächlich hiermit 
verbundene Personalaufwendungen, planmäßige Abschreibungen 
von erworbenen immateriellen Vermögenswerten, Gebühren 

für Lizenzen Dritter und Kosten für die Auslieferung und den 
Anlaufprozess der Produkte.
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten umfassen die 
Kosten für die Erbringung der Leistungen, mit denen wir Bera
-
tungs- und sonstige Serviceerlöse, einschließlich der Erlöse 
aus Messaging-Services, erzielen. Dieser Posten beinhaltet 

überdies Vertriebs- und Marketingkosten im Zusammenhang 
 mit unseren Beratungs- und sonstigen Leistungen, die aus 
 Ver
triebs- und Marketingaktivitäten resultieren, welche nicht klar 
von 
der Erbringung der Leistungen abgegrenzt werden können.
ren für alle im Mehrkomponentenvertrag enthaltenen Leistungen 
(zum Beispiel Support- und Beratungsleistungen, Cloud-
 
Sub
oder geschätzte Einzelveräußerungspreise, aber nicht für 
 
Premise-Software. Nach der Residualmethode werden 
allen noch nicht erbrachten Teilleistungen Umsatzerlöse in 

Der Restbetrag des vertraglich vereinbarten Gesamtentgelts 
wird den bereits erbrachten Teilleistungen zugeordnet. Mit 
 dieser Vorgehensweise folgen wir dem vom Financial Accounting
 


dessen Anwendung durch IAS 8 (Rechnungslegungs
 methoden, 
Änderungen von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen 

Bei Mehrkomponentenverträgen, bei denen für alle Leistungen 

 Einzelveräußerungspreise vorliegen, verteilen wir die Erlöse auf 
die einzelnen Elemente auf der Grundlage ihres jeweiligen 
 
relativen beizulegenden Zeitwertes.




Beratungs- oder sonstige Leistungen separat oder als ein 

zusammengefasstes Element des Mehrkomponentengeschäfts 
zu behandeln sind, hängt von folgenden Faktoren ab:

 
sonstige wesentliche Änderungen der Software oder Cloud-
Subskription;
Œ  Die Leistungen können nicht durch einen Drittanbieter 
erbracht werden, weshalb sie als wesentlich für die Software 
angesehen werden.
Wenn keines der beiden Kriterien erfüllt ist, erfassen wir die 




Cloud-Subskription und die anderen Komponenten getrennt 

voneinander. Ist jedoch mindestens eines der beiden Kriterien 
erfüllt, fassen wir die jeweiligen Teilleistungen des Mehrkom
-ponentenvertrags zu einer Bilanzierungseinheit zusammen 

und realisieren den Teil des dieser Bilanzierungseinheit zuge
-rechneten Entgelts, wie oben erläutert, entweder nach der 
Methode der Teilgewinnrealisierung oder gegebenenfalls über 

die Laufzeit der Cloud-Subskription, je nachdem, welcher 
 Leistungszeitraum länger ist. 
175

Leasingverhältnisse
Wir mieten Sachanlagevermögen, hauptsächlich Gebäude, 

der Vermögenswerte beim Vermieter verbleibt. Der Mietauf
-
berücksichtigen wir bei Inkrafttreten des Vertrags auch beste
-hende Vereinbarungen über eine Verlängerung, sofern deren 

Umsetzung wahrscheinlich ist.
Anreize für die Vereinbarung eines Mietverhältnisses, wie zum 
Beispiel Vorauszahlungen von Kosten oder die Vereinbarung 
von mietfreien oder mietermäßigten Zeiten, werden passivisch 
abgegrenzt und linear über die Laufzeit des Mietverhältnisses 

verteilt. Gleiches gilt bei vertraglich im Voraus vereinbarten 
Mietsteigerungen.
Ertragsteuern
Latente Steuern erfassen wir nach der bilanzorientierten Verbind
-
-
zwischen den bilanziellen Wertansätzen für Vermögenswerte 
und Schulden und den entsprechenden steuerlichen Wertan
-sätzen an. Latente Steuern bilden wir darüber hinaus auf nicht 
genutzte steuerliche Verlustvorträge beziehungsweise Steuer
-gutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Umfang 
angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuern
-des Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 

Verluste und die noch nicht genutzten Steuergutschriften 
 verwendet werden können.
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden 
unter Zugrundelegung der Steuersätze berechnet, deren Gül
-tigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein Vermögenswert 
realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei werden die Steuer
-sätze und Steuervorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanz
-stichtag gültig oder angekündigt sind. Die Auswirkung einer 
Steuersatzänderung auf aktive und passive latente Steuern wird 
in dem Berichtszeitraum, in dem die Steuersatzänderung 

erfolgswirksam erfasst, soweit sie sich nicht auf Positionen 

bezieht, die im sonstigen Ergebnis oder direkt im Eigenkapital 
erfasst werden.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Zu den Forschungs- und Entwicklungskosten zählen Kosten, 

die im Zusammenhang mit der Entwicklung unserer Soft
-



 
für die Entwicklungssysteme.
Entwicklungstätigkeit beinhaltet die Anwendung von Forschungs
-ergebnissen oder anderem Wissen auf einen Plan oder Entwurf 

für neue oder beträchtlich verbesserte Softwareprodukte vor 
Beginn der kommerziellen Nutzung. Entwicklungsaufwendungen 
werden nur dann aktiviert, wenn alle folgenden Kriterien erfüllt 

sind:Œ  Die der Entwicklung des immateriellen Vermögenswertes 
zurechenbaren Aufwendungen lassen sich zuverlässig 

bestimmen,
Œ  die technische und wirtschaftliche Realisierbarkeit der 
 
Fertigstellung ist gegeben,
Œ  künftiger wirtschaftlicher Nutzen ist wahrscheinlich und
Œ  die Absicht, den immateriellen Vermögenswert fertigzu
-stellen, um ihn zu nutzen oder zu verkaufen, liegt vor.


riellen Vermögenswerten aus der Softwareentwicklung sind 
 
bei uns erst kurz vor der Marktreife der Produkte vollständig 
erfüllt. Entwicklungskosten, die nach der Erfüllung der Akti
-vierungskriterien entstehen, sind unwesentlich. Demzufolge 

erfassen wir sämtliche Forschungs- und Entwicklungskosten 
zum Zeitpunkt ihres Anfalls als Aufwand.
Vertriebs- und Marketingkosten 
Die Vertriebs- und Marketingkosten umfassen Kosten für die 
Vertriebs- und Marketingaktivitäten im Zusammenhang mit 

unseren Softwarelösungen, dem softwarebezogenen Service
-portfolio und dem Cloud-Geschäft.
Allgemeine Verwaltungskosten
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Kosten für 
unsere Finanz- und Verwaltungsfunktionen, das Personalwesen 

und die allgemeine Betriebsführung, sofern diese nicht einer 
der anderen Kategorien der operativen Aufwendungen direkt 
zugeordnet werden können.
176

Für anteilsbasierte Vergütungen, die nicht durch Anteile, son
-dern durch Barauszahlung bedient werden, bilden wir Rück
-

Teil des beizulegenden Zeitwertes der jeweiligen Rechte zum 

Berichtszeitpunkt wider. Personalaufwendungen erfassen wir 
über den Zeitraum, in dem der Mitarbeiter die entsprechenden 


sprechend angepasst. Anteilsbasierte Vergütungen mit Baraus
-gleich werden bis zu ihrer Bedienung am Ende jeder Berichts
-periode zum aktuellen beizulegenden Zeitwert bewertet. Jede 

Änderung des beizulegenden Zeitwertes der Rückstellung 
erfassen wir erfolgswirksam im Personalaufwand. Da der Betrag 
von künftigen Aktienkursänderungen abhängt, lässt er sich 

nicht zuverlässig prognostizieren.
In den Fällen, in denen wir unsere Risikoposition in Bezug auf 
Vergütungen mit Barausgleich abgesichert haben, erfassen wir 
die Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der jeweiligen 
Sicherungsinstrumente ebenfalls erfolgswirksam als Personal
-
aufwand. Die beizulegenden Zeitwerte der Vergütungen in 
 einer Sicherungsbeziehung basieren auf Marktdaten und spiegeln 
somit die allgemeinen aktuellen Markterwartungen wider.
Weitere Informationen zu unseren anteilsbasierten Vergütungen 


Sonstige Eigenkapitalbestandteile

Die sonstigen Eigenkapitalbestandteile umfassen folgende 
 
Posten:



Umrechnung von konzerninternen langfristigen monetären 
Posten, deren Abwicklung in einem absehbaren Zeitraum weder 
geplant noch wahrscheinlich ist;
Œ  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Neubewertung 

-werten;
Œ 
 Gewinne und Verluste aus der Absicherung von Zahlungsströ
-men, bestehend aus der Nettoänderung des beizulegenden 


von Zahlungsströmen, die sich noch nicht ergebniswirksam 
ausgewirkt haben.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird zu jedem Bilanz
-stichtag überprüft und in dem Umfang vermindert, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuern
-des Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den latenten 
 Steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu nutzen.
Bei den Steueransprüchen und Steuerschulden wurde die Dar
-stellung der Vergleichsangaben der Vorperiode durch Saldie
-rung bestimmter tatsächlicher Steuererstattungsansprüche 
mit bestimmten tatsächlichen Steuerschulden und bestimmter 
latenter Steueransprüche mit bestimmten latenten Steuer
-schulden, die bisher nicht saldiert wurden, an die Darstellung 
des laufenden Jahres angepasst. Diese Saldierung führte bei 
den Vergleichsangaben zum 31.12.2012 zu einer Reduzierung 

der tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und tatsächli
-chen Steuerschulden um jeweils 70 Mio. • und der latenten Steu
-eransprüche und latenten Steuerschulden um jeweils 353 Mio. •. 
Das Management ist zu dem Schluss gekommen, dass diese 
Anpassungen für den Konzernabschluss nicht wesentlich 

waren.
Anteilsbasierte Vergütungen
Anteilsbasierte Vergütungen für unsere Mitarbeiter umfassen 
Vergütungspläne mit Barausgleich sowie Vergütungspläne, 
deren Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente erfolgt. Die bei
-
zulegenden Zeitwerte für beide Arten von Vergütungsplänen 

-preismodells ermittelt.
Eine Neubewertung des beizulegenden Zeitwertes für Vergü
-tungspläne, deren Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 

Ausgabe der anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente ermittelte beizulegende Zeitwert wird 
mit einem korrespondierenden Anstieg der Agien erfolgswirk
-sam als Personalaufwand über den Zeitraum erfasst, in dem der 
Anspruch der Mitarbeiter auf die Rechte unverfallbar wird. 
 Der als Aufwand erfasste Betrag wird angepasst, um die tatsäch
-
liche Anzahl der Eigenkapitalinstrumente wiederzugeben, die 
letztlich durch die Mitarbeiter ausübbar werden. Rabatte, die wir 
unseren Mitarbeitern im Rahmen bestimmter anteilsbasierter 
Vergütungen gewähren, hängen nicht von den künftig erbrachten 
Leistungen unserer Mitarbeiter ab und werden deshalb zum 

Zeitpunkt ihrer Gewährung als Aufwand erfasst.
177


bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
gehandelt werden und die nicht für einen kurzfristigen Ver
-kauf vorgesehen sind. Diese Kategorie umfasst Forderungen 

Vermögenswerten enthaltene Kredite und Forderungen sowie 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Kredite und 

-kosten abzüglich Wertminderungen. Weitere Informationen 

zu den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthält 
der Abschnitt 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen
.


-
den anderen Kategorien zugeordnet wurden, und umfassen 
hauptsächlich Beteiligungen und Schuldinstrumente. Zur Ver
-
 mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwertes werden nach Abzug von Steuern 
im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Änderungen des beizu
-
legenden Zeitwertes werden erst beim Verkauf der Vermö
-genswerte oder bei Vorliegen einer Wertminderung erfolgs
-wirksam erfasst. 

-zielle Vermögenswerte: Zur Gruppe der erfolgswirksam zum 

-

-

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert designieren. Diese 
Kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und freiste
-
hende Derivate mit einem positiven beizulegenden Zeitwert. 
Sämtliche Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von 

-telbar erfolgswirksam erfasst, außer wenn diese nach den 
Kriterien der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen erfasst 


Abschnitt 
Derivate
.Eigene Anteile



weisen sie als Abzug vom Eigenkapital gesondert aus. Gewinne 
und Verluste aus einer späteren Ausgabe eigener Anteile erfas
-sen wir Œ nach Ertragsteuern Œ zugunsten oder zulasten der 

Agien. Beim Einzug eigener Anteile erfassen wir den Betrag, um 
den ihr Buchwert den rechnerischen Nennbetrag übersteigt, 
 in den Gewinnrücklagen.
Ergebnis je Aktie
Wir ermitteln das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis 

je Aktie. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich 
mittels Division des den Gesellschaftern der SAP AG zustehen
-den Gewinns nach Steuern durch die gewichtete durchschnitt
-liche Zahl der im entsprechenden Jahr im Umlauf gewesenen 
Stammaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie berücksichtigt 


Annahme, dass alle potenziell verwässernde Aktien umgewan
-delt werden. 
Finanzielle Vermögenswerte

-mittel und Zahlungsmitteläquivalente (liquiditätsnahe Vermö
-
genswerte, deren ursprüngliche Fälligkeit maximal drei Monate 

und Schuldinstrumente sowie derivative Finanzinstrumente 


Diese Vermögenswerte erfassen und bewerten wir gemäß IAS 

-
bilanz 
angesetzt, wenn wir ein vertragliches Recht auf den Erhalt
 von 


eines anderen Unternehmens haben. Marktübliche Käufe oder 


bilanziert. Finanzielle Vermögenswerte werden beim erstmali
-gen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet, zuzüglich 


-mögenswerten, die nicht erfolgswirksam zum beizu
 legenden 
Zeitwert bewertet werden. Unverzinsliche oder niedrig verzins
-
liche Kredite und Forderungen bilanzieren wir bei Zugang mit 


-

Vermögenswerte zu den folgenden Kategorien gemäß IAS 39:

Œ  Kredite und Forderungen: Kredite und Forderungen sind nicht 
178

Derivate
Wir bilanzieren Derivate und Sicherungsbeziehungen ent
-sprechend IAS 39 zum beizulegenden Zeitwert.

Viele Transaktionen stellen wirtschaftliche Absicherungen dar 


bei, ohne jedoch die Bedingungen für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 zu erfüllen. Für die Absiche
-rung von Kursänderungsrisiken angesetzter monetärer Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten in Fremdwährungen designieren 

-instrumente nicht als Teil einer Sicherungsbeziehung, da die 
Gewinne/Verluste der zugrunde liegenden Transaktionen in den
-selben Perioden erfolgswirksam erfasst werden wie die 

Gewinne/Verluste aus den Derivaten.

Vereinzelt schließen wir Verträge ab, die Zahlungsströme in 
einer anderen Währung als den Währungen der beiden 
 Vertragspartner generieren. Solche eingebetteten Fremd
-währungsderivate werden vom Basisvertrag getrennt und als 
 freistehende Derivate bilanziert, wenn die folgenden Bedingun
-gen erfüllt sind:

Œ  Die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des Basisvertrags 
und des eingebetteten Derivats sind nicht eng miteinander 
verbunden.
Œ 
 Ein eigenständiges Instrument mit den gleichen Bedingungen 

 Derivats erfüllen.
Œ  Das strukturierte Instrument wird nicht erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet.


Wir designieren Derivate in Bezug auf Währung- oder Zinsrisiken 
als Absicherung von Zahlungsströmen oder Absicherung von 

beizulegenden Zeitwerten im Rahmen einer Sicherungsbezie
-hung, die die Anforderungen für die Bilanzierung von Siche
-rungsbeziehungen gemäß IAS 39 erfüllen, und setzen diese mit 

ihrem beizulegenden Zeitwert an. Zu Beginn der Sicherungs
-beziehung designieren wir das derivative Finanzinstrument als 
Sicherungsinstrument und dokumentieren die Sicherungsbe
-
-sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, überprüfen 

wir an jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit oder dann, 


-derung infolge eines oder mehrerer Ereignisse haben, die 

Anhaltspunkte dafür liefern, dass der Buchwert des Vermögens
-

 beispielsweise eine erhebliche oder längerfristige Abnahme des 


unter seinen Buchwert, eine hohe Wahrscheinlichkeit eines 
Insolvenzverfahrens oder sonstigen Sanierungsfalls oder ein 
Vertragsbruch durch den Emittenten, beispielsweise erhebli
-
che Zahlungsverzögerungen oder ähnliche Zahlungsschwierig
-
-schiedsbetrags zwischen dem Buchwert eines Vermögenswertes 

-hungsweise des gegenwärtigen beizulegenden Zeitwertes werden 
im Finanzergebnis, netto erfasst. Bei zur Veräußerung verfüg
-
-derungsaufwendungen direkt den Buchwert eines Vermögens
-wertes, wohingegen Wertminderungen auf Kredite und 

Forderungen in einem Wertberichtigungskonto gebucht werden. 
Wir buchen Forderungen gegen das entsprechende Wertbe
-richtigungskonto aus, wenn sämtliche Möglichkeiten zum Ein
-
treiben der Forderungen erschöpft und diese als uneinbringlich 
zu betrachten sind. Wenn der Grund für eine ursprünglich 

erfasste Wertminderung entfällt, wird eine entsprechende 
Zuschreibung vorgenommen. Bei zur Veräußerung verfügbaren 

Beteiligungen werden keine solchen Zuschreibungen erfasst.
Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste aus 

und Zuschreibungen, Zinserträge und -aufwendungen, Dividen
-den sowie Gewinne und Verluste aus dem Abgang solcher 
 
Vermögenswerte. Dividenden erfassen wir bei Realisierung als 

methode. Bei Abgang eines Vermögenswertes werden weder 
 Dividenden- noch Zinserträge in die Berechnung des Nettoge
-winns oder -verlusts einbezogen. Finanzielle Vermögenswerte 
werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte an den 


oder wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen aus dem 

179



Verbindlichkeiten bilanzieren wir nach den Kriterien für eine 
Absicherung von beizulegenden Zeitwerten.
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von Derivaten, die 
als Absicherungen von beizulegenden Zeitwerten designiert 

erfüllen, werden zusammen mit den Änderungen des beizule
-
genden Zeitwertes des gesicherten Vermögenswertes oder der 
gesicherten Verbindlichkeit, die dem abgesicherten Risiko 

Die Änderung des beizulegenden Zeitwertes der Derivate und 
die Änderung des gesicherten Grundgeschäfts, die dem abge
-sicherten Risiko zuzurechnen sind, werden erfolgswirksam in 
dem Posten erfasst, der sich auf das gesicherte Grundgeschäft 

bezieht.
Wenn das Sicherungsgeschäft nicht länger die Kriterien für eine 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung erfüllt, wird die Buch
-wertanpassung eines gesicherten Grundgeschäfts anhand der 

 
auf gelöst.



als auch retrospektiv beurteilt. Die prospektive Beurteilung 
basiert bei unseren Währungssicherungen auf der Critical-Terms-
Match-Methode, da Währungen, Laufzeiten und Beträge für 
 die geplanten Geschäftsvorfälle oder für die Kassakomponente 
des Devisentermingeschäfts beziehungsweise für den inneren 
Wert der Devisenoption identisch sind. Bei Zinsswaps wenden 

wir ebenfalls die Critical-Terms-Match-Methode an, da die 
Nominalbeträge, die Währungen, die Laufzeiten, die Basis der 


die Termine der Zins- und Tilgungszahlungen für die Schuldtitel 
und die entsprechenden Zinsswaps identisch sind. Über die 
Laufzeit des Sicherungsinstruments gleichen daher die Änderun
-
-
liegenden geplanten Geschäftsvorfälle aus.

hängt von den nachstehend beschriebenen Arten des Siche
-rungsgeschäfts ab.
ziehung. Diese Dokumentation beinhaltet die Art des Risikos, 
das abgesicherte Grundgeschäft und Informationen darüber, 

-
mentieren wir zu Beginn der Sicherungsbeziehung sowie auf 
laufender Basis, ob die Derivate die auf das abgesicherte Risiko 
zurückzuführenden Änderungen in den beizulegenden Zeit
-werten oder den Zahlungsströmen des gesicherten Grundge
-
tigung der Zeitwertänderungen der Sicherungsinstrumente ist 


 der Sicherungsbeziehung abhängig. Nähere Informationen zu 





Grundsätzlich bilanzieren wir Absicherungen von Zahlungsströ
-
men im Zusammenhang mit dem Währungsrisiko von hoch
-wahrscheinlichen erwarteten Transaktionen sowie dem Zinsri
-


-
gestuft wird, wird im sonstigen Ergebnis erfasst und in den 
sonstigen Eigenkapitalbestandteilen aus Absicherungen von 
Zahlungsströmen ausgewiesen. In Bezug auf das Währungs
-
risiko bezieht sich dies auf den Kassapreis und die inneren Werte 
der Derivate, die zur Absicherung von Zahlungsströmen desig
-
erfüllen, während Gewinne/Verluste aus der Zinskomponente 
sowie aus denjenigen Zeitwerten, die aus der Sicherungsbezie
-
Gewinne oder Verluste ergebniswirksam erfasst werden. In der 


 der Gewinne oder Verluste in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert, wenn die abgesicherte Transaktion erfolgswirk
-sam wird. 
Wenn das Sicherungsgeschäft nicht länger die Kriterien für 
eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung erfüllt, verbleiben 
alle bis dahin im sonstigen Ergebnis erfassten, kumulierten 
Gewinne oder Verluste im sonstigen Ergebnis, bis die erwartete 

Transaktion schließlich erfolgswirksam erfasst wird. Wenn mit 
dem Eintritt der erwarteten Transaktion nicht mehr gerechnet 
wird, werden alle kumulierten Gewinne oder Verluste, die bis 
 zu diesem Zeitpunkt im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, unmit
-telbar erfolgswirksam umgebucht.
180
wenn wir der Ansicht sind, dass das Alter der Forderungen 
einen Anhaltspunkt dafür liefert, dass es wahrscheinlich ist, 
dass ein Verlust eingetreten ist oder die ausstehenden Zah
-lungen nicht oder nicht vollständig einbringlich sind.
Wir buchen Forderungen gegen Wertberichtigungen aus, wenn 

sämtliche Möglichkeiten zum Eintreiben der Forderungen 

erschöpft und diese als uneinbringlich zu betrachten sind.
Aufwendungen aus der Erfassung von Wertberichtigungen auf 
Basis homogener Forderungsklassen werden in den sonstigen 
betrieblichen Erträgen, netto, in unserer Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Aufwendungen aus der Erfassung von 

Wertberichtigungen für einzelne Kunden werden hingegen in 
den Software- und softwarebezogenen Servicekosten oder den 
Beratungs- und sonstigen Servicekosten erfasst, jeweils in 

Abhängigkeit vom zugrunde liegenden Geschäftsvorgang. Erlös
-schmälerungen werden mit dem entsprechenden Erlösposten 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung verrechnet.
In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind auch 
nicht fakturierte Leistungen aus Beratungsprojekten auf 
 Festpreisbasis sowie auf Zeit- und Materialbasis enthalten.
Sonstige nicht ˜nanzielle Vermögenswerte


 Kurzfristigkeit dem beizulegenden Zeitwert entsprechen.
Immaterielle Vermögenswerte


Art und ihrer Verwendung in unserem Geschäftsbetrieb. Soft
-ware- und Datenbanklizenzen dienen überwiegend dem inter
-nen Gebrauch; erworbene Technologie besteht neben gekauf
-
aber noch nicht abgeschlossenen Forschungs- und Entwick
-lungsprojekten. Bei Kundenbeziehungen und übrigen immate
-riellen Vermögenswerten handelt es sich vor allem um 
 Kun
 denverträge und erworbene Markenrechte.



-

-hilfe der hypothetischen Derivate-Methode. Bei diesem Ansatz 
wird die Veränderung des beizulegenden Zeitwertes eines kon
-struierten hypothetischen Derivats mit Parametern, die denen 
des jeweiligen Grundgeschäfts entsprechen, mit der Verände
-
rung des beizulegenden Zeitwertes des Sicherungsinstruments 




-
tischen Methoden in Form einer Regressionsanalyse, mit der 
die Stichhaltigkeit und der Umfang der Beziehung zwischen der 
Änderung des Wertes des gesicherten Grundgeschäfts als 
unabhängige Variable und die Änderung des beizulegenden 
Zeitwertes der Derivate als abhängige Variable ermittelt wird. 


das Bestimmtheitsmaß zwischen den gesicherten Grundge
-schäften und den Sicherungsinstrumenten größer als 0,8 ist und 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen wir in 

und Wertberichtigungen aus. Diese Erlösschmälerungen 

und Wertberichtigungen werden auf Basis einer Analyse der 
wesentlichen ausstehenden Rechnungen verbucht. Die fol
-
genden Faktoren beziehen wir in die Analyse der Werthaltigkeit 
unserer Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ein:
Œ 
 Zuerst betrachten wir die Zahlungsfähigkeit einzelner Kunden 
und verbuchen eine Wertberichtigung für einzelne Kunden
-salden, wenn es wahrscheinlich erscheint, dass wir die ver
-traglich vereinbarte Forderung nicht erhalten werden.
Œ  Zweitens bilden wir für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen Wertberichtigungen auf Basis homogener Forde
-rungsklassen. Basis hierfür bildet das mit ihnen verbundene 

Ausfallrisiko, das sich nach dem Alter der Forderungen, den 
in der Vergangenheit festgestellten Forderungsausfällen, 
 aber auch nach den allgemeinen Marktbedingungen richtet. 

Wir bilden eine pauschalierte Wertberichtigung zur Berück
-sichtigung von Wertminderungen für ein Forderungsportfolio, 
181
Die Abschreibung von Mietereinbauten erfolgt linear über die 
voraussichtliche Nutzungsdauer oder die Laufzeit des Mietver
-trags, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist. Bei der Bestim
-mung des verwendeten Abschreibungszeitraums werden Miet
-verlängerungsoptionen berücksichtigt, sofern ihre Ausübung 
 bei der erstmaligen Nutzung der Mietereinbauten wahrschein
-
lich ist.
Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten und 
langfristigen Vermögenswerten

Wir überprüfen den Geschäfts- oder Firmenwert mindestens 
einmal jährlich auf Werthaltigkeit. Darüber hinaus wird ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt, wenn Ereignisse oder Markt
-entwicklungen anzeigen, dass der erzielbare Betrag einer zah
-

der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugewiesen wurde, unter 

ihren Buchwert gefallen sein könnte.
Der erzielbare Betrag von Geschäfts- oder Firmenwerten wird 
jährlich stets zum selben Zeitpunkt geschätzt. Der Werthaltig
-keitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf der Ebene 

unserer Segmente durchgeführt, da es bei der SAP keine nied
-
rigeren Ebenen gibt, auf denen Geschäfts- oder Firmenwerte 
für interne Managementzwecke überwacht werden. 
Für die Zwecke des Werthaltigkeitstests ordnen wir Geschäfts- 
oder Firmenwerte, die im Rahmen von Unternehmenszusam
-menschlüssen erworben wurden, den Geschäftssegmenten zu, 

die von den Synergien aus dem Zusammenschluss voraus
-
-segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
wurde, den erzielbaren Betrag übersteigt, wird ein Wertminde
-rungsaufwand für den Geschäfts- oder Firmenwert, der diesem 

Segment zugeordnet wurde, erfasst. Der erzielbare Betrag ist 
der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten dieses Geschäftssegments und dem Nut
-zungswert. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall 
zwischen Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag für den 

Verkauf eines Vermögenswertes oder einer CGU eingenommen 
beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt 
würde, abzüglich der Veräußerungskosten. Der Nutzungswert 


aus einem Vermögenswert oder einer CGU abgeleitet werden 
Alle unsere erworbenen immateriellen Vermögenswerte, mit 

Ausnahme von Geschäfts- oder Firmenwerten, haben begrenzte 

und in Folgeperioden entweder über die Dauer der voraussicht
-lichen Nutzung oder über ihre geschätzte Nutzungsdauer 
 
von zwei bis 16 Jahren linear abgeschrieben.
Wir setzen einen vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennten 
immateriellen Vermögenswert für erworbene, noch nicht abge
-schlossene Forschungs- oder Entwicklungsprojekte an, wenn 
die Ansatzkriterien für Vermögenswerte erfüllt sind. Die Abschrei
-bung dieser aktivierten immateriellen Entwicklungsprojekte 

beginnt, wenn die Entwicklungsprojekte beendet wurden und 
die entwickelte Software vermarktungsfähig ist. Wir schreiben 
diese immateriellen Vermögenswerte üblicherweise über einen 

Zeitraum von fünf bis sieben Jahren ab.
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden je 
nach ihrer Nutzung in den Funktionsbereichen Software- und 
softwarebezogene Servicekosten, Beratungs-, Schulungs- und 
sonstige Servicekosten, Forschungs- und Entwicklungskosten, 

Vertriebs- und Marketingkosten sowie allgemeine Verwaltungs
-
Sachanlagen


zuzüglich des beizulegenden Zeitwertes der möglicherweise im 
Abgangszeitpunkt zu erwartenden Abbruchkosten, sofern diese 
verlässlich geschätzt werden können, und abzüglich der kumu
-lierten Abschreibungen bewertet. Fremdkapitalkosten, die für die 



-sichtliche Nutzungsdauer der Sachanlagen abgeschrieben.
Sachanlagen schreiben wir im Regelfall linear über ihre erwartete 
Nutzungsdauer ab.
Nutzungsdauer der Sachanlagen
Gebäude

Mietereinbauten
in Abhängigkeit von der Laufzeit des 
Mietvertrags


Büro- und Geschäftsausstattung

Kraftfahrzeuge

182
Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten

-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, emittierte Anleihen, Privatplatzie
-rungen und sonstige Finanzverbindlichkeiten, die derivative 


Finanzielle Verbindlichkeiten werden gemäß IAS 39 erfasst und 
bewertet. Dementsprechend setzen wir diese in der Konzernbi
-
 
-genswertes an ein anderes Unternehmen haben. Finanzielle 
Verbindlichkeiten werden beim erstmaligen Ansatz zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet, zuzüglich direkt zurechenbarer 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 

Finanzielle Verbindlichkeiten werden anhand aktueller, um das 
Kreditrisiko bereinigter Marktzinsen auf den Barwert abge
 zinst, 

-den im Zeitablauf als Zinsaufwendungen erfasst. Die Folgebe
-
-keiten zu den folgenden Kategorien gemäß IAS 39 ab:
Œ  Zur Gruppe der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 


-
-
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert designieren. Diese 

Kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und andere 
Derivate mit einem negativen beizulegenden Zeitwert, außer 
wenn diese nach den Kriterien der Bilanzierung von Siche
-
rungsbeziehungen erfasst werden. Sämtliche Änderungen des 

dieser Kategorie werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. 


Derivate
.



kann. Wir erfassen in zukünftigen Perioden keine Zuschreibungen
 in Bezug auf Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- 
oder Firmenwerte.
Wir überprüfen die Werthaltigkeit unserer langfristigen Vermö
-genswerte Œ darunter fallen das Sachanlagevermögen sowie 
erworbene immaterielle Vermögenswerte Œ, wenn aufgrund 
besonderer Ereignisse oder der Veränderung von Rahmenbe
-dingungen ein Anhaltspunkt dafür besteht, dass der Buchwert 
eines Vermögenswertes oder einer Gruppe von Vermögens
-werten niedriger sein könnte als der erzielbare Betrag. Immateri
-elle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind, 
 werden jährlich auf Werthaltigkeit überprüft.
Im Rahmen des Werthaltigkeitstests fassen wir Vermögens
-werte, die nicht einzeln überprüft werden können, in der kleins
-ten Gruppe von Vermögenswerten zusammen, die aus der 
 
anderer Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten 
weitgehend unabhängig sind. Wenn Vermögenswerte keine 
 

-
pen von Vermögenswerten sind, überprüfen wir die Werthaltig
-keit nicht auf der Ebene des einzelnen Vermögenswertes, sondern 
auf der Ebene der CGU, zu der dieser Vermögenswert gehört. 
Ein Wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der Buchwert 
eines Vermögenswertes oder einer CGU den jeweils damit 

erzielbaren Betrag übersteigt. Der erzielbare Betrag eines Ver
-mögenswertes oder einer CGU ist der höhere aus beizulegen
-
dem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem Nut
-zungswert. Bei der Bewertung des Nutzungswertes zinsen wir 

einem Zinssatz vor Steuern ab, der die gegenwärtigen Markt
-
eines Vermögenswertes widerspiegelt.
Solche Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 
in den sonstigen betrieblichen Erträgen, netto, erfasst.
Eventualforderungen
Wir haben Versicherungen abgeschlossen, unter anderem um 
Kosten für Rechtsbeistand bei Rechtsstreitigkeiten abzude
-
cken. Wir erfassen die entsprechenden Erstattungen erfolgs
-wirksam, wenn es so gut wie sicher ist, dass wir die Erstattung 
erhalten werden und sie nicht zurückzahlen müssen.
183
Verp˚ichtungen aus Leistungen nach Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses



des Arbeitsverhältnisses ermitteln wir auf Basis versicherungs
-mathematischer Gutachten unter Anwendung des Anwart
-schaftsbarwertverfahrens gemäß IAS 19. Nähere Informationen 
zu den Rechnungsgrundlagen, die der Ermittlung der Pensions
-


 Als Ergebnis der versicherungs
-mathematischen Rechnungen für jeden Plan weisen wir bei 
Über- oder Unterdeckung einen Vermögenswert oder eine 
Rückstellung für den jeweiligen leistungsorientierten Pensions
-

den Teil der Rückstellung als kurzfristig, um den der versiche
-rungsmathematische Gegenwartswert der in der Rückstellung 

enthaltenen, innerhalb der nächsten zwölf Monate zahlbaren 
Versorgungsleistung den beizulegenden Zeitwert des zugeord
-neten Planvermögens übersteigt. Neubewertungen der Pen
-


-tet entwickelt haben, sowie aufgrund von Änderungen der 

zugrunde gelegten Annahmen können zu versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten führen. Alle Neubewer
-tungsbeträge erfassen wir unmittelbar in den Gewinnrücklagen 
über das sonstige Ergebnis. Sie werden in Folgeperioden nicht 
erfolgswirksam umgegliedert. Der Nettozinsaufwand und 
andere Aufwendungen im Zusammenhang mit leistungsorien
-
tierten Pensionsplänen werden in den Personalaufwendungen 
erfasst. 

sofern die SAP durch die Zahlung an einen separaten Fonds 

-

wir bei Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung.
Einige unserer ausländischen Tochterunternehmen sind ver
-
-digung des Arbeitsverhältnisses (Pensionierung, freiwilliges 



 ein, sofern die gewährten Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses ihrem Wesen nach pensionsähnlichen 
 
Vereinbarungen entsprechen. Die meisten dieser Verträge ent
-
Aufwendungen beziehungsweise Gewinne und Verluste aus 



sowie Gewinne und Verluste aus dem Abgang solcher Verbind
-
-zinsmethode.
Finanzielle Verbindlichkeiten buchen wir aus, wenn die vertrag
-




bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 

gegenüber Mitarbeitern und Steuerbehörden zurückzuführen 


kosten bewertet.
Rückstellungen
Wir bilden Rückstellungen, wenn die folgenden Bedingungen 
kumulativ erfüllt sind:

Œ  Es spricht mehr dafür als dagegen, dass eine gegenwärtige 

Dritten aus einem vergangenen Ereignis besteht.

zuverlässig schätzbar.



der künftig erforderlichen Ausgaben bestehen.


neue Erkenntnisse vorliegen oder veränderte Rahmenbedin
-
gungen bestehen. Langfristige Rückstellungen werden mit dem 
Barwert der erwarteten Erfüllungsbeträge zum Bilanzstichtag 
angesetzt. Die Abzinsungssätze werden regelmäßig den 
 vor
herrschenden Marktzinssätzen angepasst.
Eine Rückstellung für Restrukturierungsaufwendungen wird 
gebildet, sofern wir einen detaillierten und formalen Restruktu
-
rierungsplan aufgestellt haben und die Restrukturierungs
-maßnahmen bereits begonnen oder angekündigt wurden.
184
Œ  Umsatzrealisierung
Œ  Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ  Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen
Œ  Bilanzierung von Ertragsteuern
Œ  Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen
Œ  Folgebilanzierung von Geschäfts- oder Firmenwerten und 
anderen immateriellen Vermögenswerten
Œ  Bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten

-werten im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten
Diese wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

werden von unserem Management gemeinsam mit dem 
 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats regelmäßig erörtert.
Umsatzrealisierung

unter 

. Dementsprechend erfassen wir Umsatzer
-löse erst dann, wenn nachweislich ein Vertrag vorliegt, die Liefe
-rung erfolgt ist, die mit dem Eigentum verbundenen Risiken und 

Erlöse verlässlich bestimmt werden kann und der Zahlungsein
-
gang für die entsprechende Forderung wahrscheinlich ist. Die 

kann oder der Zahlungseingang hinreichend wahrscheinlich 
 ist, ist naturgemäß mit Ermessensausübungen verbunden, da 
Schätzungen erforderlich sind, ob und in welchem Umfang dem 
Kunden nachträgliche Zugeständnisse gewährt werden und ob 

der Kunde die vertraglich vereinbarten Gebühren den Erwartun
-gen entsprechend zahlen wird. Die zeitliche Verteilung sowie die 

-
schätzung unterschiedlich ausfallen.
Bei den meisten unserer erlösgenerierenden Vereinbarungen 
verkaufen wir unseren Kunden mehr als nur eine Software
-lösung oder eine Dienstleistung. Darüber hinaus unterhalten wir 
mit vielen unserer Kunden laufende Geschäftsbeziehungen 

und gehen vielfach mit demselben Kunden innerhalb kurzer 
Zeit mehrere unterschiedliche Transaktionen ein. Daher 
 müssen wir folgende Faktoren bestimmen:

Œ  Welche Vereinbarungen sind mit einem bestimmten Kunden 
zusammen als eine Gesamtvereinbarung zu bilanzieren;
Œ  Welche Teilleistungen einer Vereinbarung sind separat zu 
bilanzieren;
Œ  Wie ist das Gesamtentgelt für eine Gesamtvereinbarung auf 
ihre einzelnen Komponenten zu verteilen.
die auf Gehalt, Alter und Beschäftigungsdauer zum Zeitpunkt 

der Beendigung des Arbeitsverhältnisses basiert, wobei der 
Kündigungsgrund (Pensionierung, freiwilliges oder erzwunge
-
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten werden je nach Abgren
-
zungsgrund als Softwareerlöse, Supporterlöse, Erlöse aus 
Cloud-Subskriptionen und -Support, Beratungserlöse oder als 
sonstige Serviceerlöse erfasst, sobald die grundlegenden Krite
-
rien der Umsatzrealisierung erfüllt sind. Dies ist beispielsweise 
der Fall, wenn die entsprechenden Leistungen erbracht oder 
die Rabatte in Anspruch genommen wurden.


 Quellen von Schätzungsunsicherheiten
Die Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und die Bewertung von Vermögenswerten, Verbindlichkeiten, 
Erträgen und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventual
-
forderungen und -verbindlichkeiten bei der Erstellung des 
 Konzernabschlusses nach IFRS sind mit bestimmten Ermessens
-ausübungen, Annahmen und Schätzungen des Managements 

verbunden.
Unsere Ermessensausübungen, Schätzungen und Annahmen 
beruhen auf historischen Informationen und Plandaten sowie 
Informationen über wirtschaftliche Rahmenbedingungen in 
den Branchen oder Regionen, in denen wir oder unsere Kunden 

tätig sind. Deren Veränderung könnte sich nachteilig auf unsere 

dass unsere Schätzungen über die künftige Entwicklung der 

zugrunde liegenden Ungewissheiten angemessen sind, können 

Angelegenheiten den in unseren Vermögenswerten, Verbindlich
-
keiten, Erträgen und Aufwendungen berücksichtigten Annah
-men entsprechen werden. Die tatsächlichen Ergebnisse können 


Annahmen abweichen.
Die nachfolgende Aufzählung zeigt die Bilanzierungs- und 

entscheidungen, Schätzungen und Annahmen unsererseits 
 verbunden und daher für eine Beurteilung unserer 
 Ertragslage entscheidend sind:
185





wir für die Umsatzaufteilung eine andere Methode als die 
 Residualmethode anwenden würden.
Die Bewertung von Beratungs- und sonstigen Serviceerlösen 


Premise-Software basiert auf der Methode der Teilgewinnreali
-
-ser Methode müssen wir die voraussichtlichen Umsatzerlöse, 

die Gesamtkosten zur Fertigstellung des Projekts sowie den 
Fertigstellungsgrad abschätzen. Annahmen, Schätzungen und 
Unsicherheiten, die mit der Bestimmung des Fertigstellungs
-

zeitliche Verteilung der realisierten Umsätze und der ausgewie
-senen Aufwendungen. Wenn wir nicht über hinreichende Infor
-mationen verfügen, um den Leistungsfortschritt zu messen 
oder die Gesamterlöse und die Gesamtkosten des Vertrags zu 

-
kosten realisiert. Die Einschätzung, ob wir über hinreichende 
Informationen zur Messung des Leistungsfortschritts verfügen, 
ist mit Ermessensausübungen verbunden. Änderungen der 
Schätzungen bezüglich des erreichten Fertigstellungsgrads sowie 
der Auftragserlöse und Auftragskosten werden als kumulierte 


bilanziert.
Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
Ausführliche Informationen zur Bilanzierung von Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 


. Dementsprechend berücksich
-tigen wir Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen durch die Erfassung von Erlösschmälerungen 
sowie von Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen. 
Dies gilt sowohl für einzelne Forderungen als auch für das 

gesamte Portfolio. Die Beurteilung der Einbringlichkeit einer For
-derung ist naturgemäß mit Ermessensausübungen verbunden 

und erfordert Annahmen über Forderungsausfälle, die sich 

erheblich ändern können. Bei der Beurteilung der uns zur Ver
-

eines bestimmten Kunden sind Ermessensausübungen erfor
-derlich. So müssen wir beurteilen, ob der Eintritt eines Forde
-
Ausfalls verlässlich geschätzt werden kann, und ob folglich eine 
Die Bestimmung, ob unterschiedliche Vereinbarungen mit 
demselben Kunden zusammen als eine Gesamtvereinbarung 
zu bilanzieren sind, ist mit erheblichen Ermessensausübungen 

verbunden, da wir beurteilen müssen, ob die Vereinbarungen 
gemeinsam ausgehandelt wurden oder auf andere Weise mitei
-

der realisierten Umsätze können unterschiedlich ausfallen, je 
nachdem, ob zwei Vereinbarungen separat oder als eine 
Gesamtvereinbarung bilanziert werden.




Teilleistungen im Rahmen einer Vereinbarung werden von uns 

Umsätze nicht separat realisiert, wenn eine der anderen Teil
-




Subskription angesehen wird. Die Bestimmung, ob eine für die 
Funktionalität wesentliche Leistung gegeben ist, ist mit 
 Ermessensausübungen verbunden. Die zeitliche Verteilung und 

 ob eine Leistung als wesentlich für die Funktionalität angesehen 

wird, da Erlöse unter Umständen über eine längere Laufzeit 

realisiert werden müssen.
Außerdem nehmen wir keine separate Umsatzrealisierung für 
einzelne Teilleistungen vor, wenn wir keine Grundlage für die 
Aufteilung des Gesamtentgelts auf die einzelnen Komponenten 
der Vereinbarung haben. Wir sind jedoch der Ansicht, dass eine 

solche Grundlage für eine Aufteilung besteht, wenn wir für jede 
noch nicht erbrachte Teilleistung der Vereinbarung entweder 



ermittelt werden können Œ wenn wir Einzelveräußerungspreise 

 Sie im Abschnitt Umsatzrealisierung unter 

. Die 
Bestimmung einer angemessenen Bewertung zum beizulegen
-
den Zeitwert ist mit Ermessensausübungen verbunden, die die 



Œ  ob eine angemessene Bewertung zum beizulegenden Zeit
-wert für noch nicht erbrachte Teilleistungen nachgewiesen 
werden kann, und
Œ  welche Ansätze für die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-wertes angewendet werden.
186
vierte Quartal und das Gesamtjahr des vorigen Geschäftsjah
-res des jeweiligen Leistungszeitraums beim EPP (beziehungs
-

 Sie können daher deutlich über oder unter dem budgetierten 

Betrag liegen. In Bezug auf das im Jahr 2009 eingeführte 
 
Auszahlungen nicht nur vom Kurs der SAP-Aktie, sondern auch 

von der Anforderung hinsichtlich der Wertsteigerung im Ver
-



ermittelten Schätzungen der beizulegenden Zeitwerte und die 

 

.Bilanzierung von Ertragsteuern

Aufgrund unserer international ausgerichteten Geschäftstätig
-keit erzielen wir Erlöse in zahlreichen Ländern außerhalb 
Deutschlands und unterliegen dabei den sich ändernden Steu
-ergesetzen der jeweiligen Rechtsordnungen. Unsere gewöhn
-
liche Geschäftstätigkeit umfasst zudem Transaktionen, bei 
denen die letztendlichen steuerlichen Folgen ungewiss sind, zum 
Beispiel Umsatzaufteilungs- und Kostenumlageverträge zwi
-
schen den SAP-Konzerngesellschaften. Darüber hinaus sind 
die von uns gezahlten Ertragsteuern grundsätzlich Gegenstand 
von laufenden Betriebsprüfungen in- und ausländischer Steu
-
erbehörden. Daher sind Ermessensausübungen für die Bestim
-mung unserer weltweiten Ertragsteuerrückstellungen erforderlich. 
Wir haben die Entwicklung der ungewissen Steuerfestsetzun
-gen auf der Basis der derzeitigen Steuergesetze und unserer 
Auslegungen derselben angemessen geschätzt. Diese Ermes
-
sensausübungen können wesentliche Auswirkungen auf unsere 
Ertragsteueraufwendungen, Ertragsteuerrückstellungen und 
unseren Gewinn nach Steuern haben.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird zu jedem 
Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang vermindert, in dem 

es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteu
-erndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den latenten 
Steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu nutzen. 

Diese Beurteilung ist mit Ermessensausübungen, Schätzungen 
und Annahmen des Managements verbunden. Bei der Beur
-teilung unserer Fähigkeit, unsere latenten Steueransprüche zu 
nutzen, berücksichtigen wir sämtliche verfügbaren Informatio
-nen, einschließlich des in der Vergangenheit erzielten zu ver
-steuernden Einkommens und des prognostizierten zu versteu
-

Auch die Ermittlung der Pauschalwertberichtigung für die rest
-lichen Forderungen auf der Grundlage der in der Vergangenheit 
festgestellten Forderungsausfälle ist mit erheblichen Ermes
-sensausübungen verbunden, da die Vergangenheit möglicher
-weise nicht repräsentativ für die künftige Entwicklung ist, 
 
-bedingungen infolge der jüngsten weltweiten Finanzkrise. 
Änderungen unserer Schätzungen in Bezug auf die Wertberich
-tigung auf zweifelhafte Forderungen könnten wesentliche Aus
-wirkungen auf die in unserem Konzernabschluss ausgewiesenen 
Vermögenswerte und Aufwendungen haben. Überdies könnte 


tatsächlichen Forderungsausfälle wesentlich höher sind als 
 von uns angenommen. 
Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen
Bei der Schätzung der beizulegenden Zeitwerte unserer anteils
-
basierten Vergütungen greifen wir auf bestimmte Annahmen 
zurück, die sich unter anderem auf die erwartete Volatilität des 

-
nen (diese stellt unsere Schätzung des durchschnittlich verblei
-benden Zeitraums bis zur Ausübung oder zum Verfall der 
 

endgültigen Auszahlungsbetrags für diese Vergütungen vom 
Kurs der SAP-Aktie an den jeweiligen Ausübungszeitpunkten 
ab. Diese Annahmen können erhebliche Auswirkungen auf die 

Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes und damit auf 
 
anteilsbasierte Vergütungen haben. Außerdem hängen die 
 
beizulegenden Zeitwerte des im Rahmen unseres im Jahr 2009 




sowie von der Volatilität und der erwarteten Korrelation zwi
-schen dem Marktpreis des Index und unserem Aktienkurs ab.
Unserer Ansicht nach ist für die Schätzung des beizulegenden 
Zeitwertes unserer Aktienoptionen die erwartete Volatilität die 

kritischste Annahme. Für die künftigen Auszahlungen aus die
-sen Programmen ist der Kurs der SAP-Aktie der wichtigste Fak
-tor. Die beizulegenden Zeitwerte der Mitarbeiterbeteiligungen 






187

Folgebilanzierung von Geschäfts- oder Firmenwerten und 
anderen immateriellen Vermögenswerten
Ausführliche Informationen zur Bilanzierung von immateriellen 

-
genswerte unter 

. Dementsprechend haben alle 
unsere immateriellen Vermögenswerte, außer Geschäfts- 
 
oder Firmenwerte, begrenzte Nutzungsdauern. Deshalb ist der 

Abschreibungsbetrag für immaterielle Vermögenswerte plan
-mäßig über die jeweilige Nutzungsdauer zu verteilen. Ermes
-sensausübungen sind erforderlich:

Œ  bei der Bestimmung der Nutzungsdauer eines immateriellen 
Vermögenswertes, da wir hier den Zeitraum schätzen, in dem 
der immaterielle Vermögenswert uns voraussichtlich einen 

wirtschaftlichen Nutzen bringt;
Œ  bei der Bestimmung der Abschreibungsmethode, da gemäß 

IFRS Vermögenswerte linear abzuschreiben sind, es sei denn, 

wir können den Verbrauch des zukünftigen wirtschaftlichen 
Nutzens durch SAP verlässlich bestimmen.
Sowohl der Abschreibungszeitraum als auch die Abschrei
-
bungsmethode haben Auswirkungen auf die in den einzelnen 
Perioden erfassten Aufwendungen für planmäßige Abschrei
-
bungen.
Die Beurteilung von Wertminderungen unserer immateriellen 
Vermögenswerte und unserer Geschäfts- oder Firmenwerte ist 
in hohem Maße abhängig von bestimmten Annahmen und 


Risiken, die komplexer Natur sind und mit erheblichen Ermes
-sensausübungen und Annahmen hinsichtlich künftiger Ent
-wicklungen verbunden sind. Sie können durch eine Vielzahl von 

unserer Geschäftsstrategie, unserer internen Prognosen und 
der Schätzungen unserer gewichteten durchschnittlichen Kapi
-




und Werten abweichen, die anhand der abgezinsten Zahlungs
-


Schätzungen angemessen sind, könnten abweichende Annah
-men und Schätzungen unsere Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage erheblich beeinträchtigen.
ernden Einkommens in den Perioden, in denen sich die latenten 

Steueransprüche voraussichtlich realisieren. Bei der Beurtei
-lung des zukünftigen zu versteuernden Einkommens wurden die 
erwarteten Marktbedingungen sowie andere Tatbestände und 

Sachverhalte zugrunde gelegt. Jegliche nachteilige Veränderung 
dieser zugrunde liegenden Tatbestände oder unserer Schät
-zungen und Annahmen könnte eine Reduzierung des Saldos 
unserer latenten Steueransprüche erfordern.

 
.Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen
Im Rahmen der Bilanzierung von Unternehmenszusammen
-schlüssen sind Ermessensausübungen bei der Beurteilung 


ist und separat vom Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt 
werden sollte. Darüber hinaus ist die Schätzung der beizule
-

übernommenen Passiva zum Erwerbszeitpunkt mit erhebli
-chen Ermessensausübungen des Managements verbunden. 
Die erforderlichen Bewertungen basieren auf den zum Erwerbs
-
zeitpunkt verfügbaren Informationen sowie auf den nach 
Ansicht des Managements angemessenen Erwartungen und 
Annahmen. Diese Ermessensausübungen, Schätzungen und 

Annahmen können unsere Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage unter anderem aus folgenden Gründen wesentlich 
 
Œ  Die beizulegenden Zeitwerte, die den planmäßig abzuschrei
-

-
den nach der Akquisition im Betriebsergebnis erfasst werden.
Œ  Spätere nachteilige Veränderungen der geschätzten beizule
-
genden Zeitwerte der Vermögenswerte könnten zu zusätzli
-
chen Aufwendungen aufgrund von Wertminderungen führen.
Œ  Spätere Veränderungen der geschätzten beizulegenden Zeit
-werte von Verbindlichkeiten und Rückstellungen könnten zu 
zusätzlichen Aufwendungen (bei einer Erhöhung der geschätz
-
 
(bei einer Verringerung der geschätzten beizulegenden Zeit
-
188
gen Berichtszeitraums, aber vor Freigabe des Konzernab
-
werden, ob diese Informationen zusätzlichen Aufschluss über 
Sachverhalte geben, die zum Ende des Berichtszeitraums 

schon bestanden. Diese Änderungen unserer Schätzungen in 

wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und 


unter 

 und 
.Ansatz von selbst gescha˛enen immateriellen 
 Vermögenswerten im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten
Nach IAS 38 werden während der Entwicklungsphase eines 


-viert, sofern bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Diese 


Absicht, den entwickelten immateriellen Vermögenswert fertig
-zustellen, die Fähigkeit, ihn zu nutzen oder zu verkaufen, sowie 

den Nachweis, wie der Vermögenswert einen voraussichtlichen 


-
riellen Vermögenswertes umfassen alle direkt zurechenbaren 
 
Kosten, die erforderlich sind, um den Vermögenswert in den 
 vom Management beabsichtigten betriebsbereiten Zustand zu 
 bringen. Dagegen sind sämtliche Ausgaben während der 
 
Forschungsphase zum Zeitpunkt ihres Anfalls als Aufwand zu 
erfassen.


-rielle Vermögenswerte als immaterielle Vermögenswerte anzu
-
setzen sind, mit erheblichen Ermessensausübungen verbun
-den ist, insbesondere in den folgenden Bereichen:
Œ  Die Bestimmung, ob die Aktivitäten als Forschungs- oder als 

Entwicklungsaktivitäten einzustufen sind.
Œ  Die Bestimmung, ob die Ansatzkriterien für immaterielle Ver
-mögenswerte erfüllt sind, erfordert Annahmen über Markt
-bedingungen, Kundennachfrage und andere Entwicklungen 
in der Zukunft.


-lung eines Vermögenswertes technisch realisierbar ist, einen 


Ermessensausübungen verbunden ist.
Die Ergebnisse der Werthaltigkeitstests für Geschäfts- oder Fir
-menwerte können von der Aufteilung dieser Geschäfts- oder 
Firmenwerte auf unsere Geschäftssegmente abhängen. Diese 
Aufteilung ist mit Ermessensausübungen verbunden, da sie 

von unserer Beurteilung darüber abhängt, welche Geschäfts
-segmente voraussichtlich von den Synergien aus dem Unter
-
Wir haben im Jahr 2013 keine Wertminderungsaufwendungen 
für unsere Geschäfts- oder Firmenwerte sowie keine wesentli
-chen Wertminderungsaufwendungen für unsere immateriellen 

-weise auf nennenswerte Wertminderungen vorliegen, kann nicht 

garantiert werden, dass in Zukunft keine Wertminderungsauf
-
-den Sie unter 

.Bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten

Wir sind derzeit in verschiedene Ansprüche und Gerichtsver
-
unter 

. Wir überprüfen den Status jedes wesent
-lichen Sachverhalts mindestens auf vierteljährlicher Basis und 

geschäftlichen Risikos in Bezug auf solche Sachverhalte vor. Bei 
der Bestimmung, ob eine Rückstellung zu bilden ist, sowie bei 

der Ermittlung des angemessenen Rückstellungsbetrags sind 
erhebliche Ermessensausübungen erforderlich, insbesondere bei: 



Nutzens wahrscheinlich ist,

geschätzt werden kann, und



Aufgrund der Unsicherheiten in Bezug auf diese Sachverhalte 

basieren die Rückstellungen auf den bestmöglichen Informa
-
tionen, die zum jeweiligen Zeitpunkt verfügbar sind. 
Am Ende eines Berichtszeitraums nehmen wir eine Neubeur
-
anhängigen Gerichtsverfahren vor und passen unsere jeweili
-gen Rückstellungen zur Berücksichtigung der gegenwärtig 
bestmöglichen Schätzung an. Außerdem überwachen und eva
-luieren wir neue Informationen, die wir nach Ende des jeweili
-189




den Rahmen zur Bemessung des beizulegenden Zeitwertes 
darstellt und die Angaben über die Bemessung des beizule
-

-dards zog zusätzliche Anhangsangaben, beispielsweise 
 hinsichtlich der mit Finanzinstrumenten in Zusammenhang 

stehenden Risiken und der zur Bewertung von Finanzinstru
-menten verwendeten Bewertungsmethoden, nach sich. 

darauf abzielen, die Darstellung von Bestandteilen des 
 sonstigen Ergebnisses in Abschlüssen nach IFRS und US-
GAAP zu verbessern und zu vereinheitlichen. Da die SAP 

bereits entsprechende Anpassungen in Konzernabschlüssen 
der Vorjahre vorgenommen hatte, haben sich die Änderun
-gen nicht auf den Konzernabschluss ausgewirkt.

auf die Verbesserung des Verständnisses darüber abzielen, 
wie leistungsorientierte Pensionspläne sich auf die Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage eines Unternehmens auswir
-ken. Die rückwirkende Anwendung des geänderten IAS 19 in 

Einklang mit den Übergangsvorschriften des IAS 19.173 (in 


-
-
nun als andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer 

-tungen aus Leistungen an Arbeitnehmer aus dem kurzfristi
-gen in den langfristigen Bereich und damit einhergehender 


die für sich genommen wie auch zusammen betrachtet unwe
-sentlich waren, haben sich zum 31. Dezember 2012 wie folgt 
auf die Bilanzposten ausgewirkt: Verringerung der langfristigen 

Erhöhung der latenten Steueransprüche um 18 Mio. • (die Ver
-


-bindlichkeiten um 68 Mio. •, Verringerung der kurzfristigen 
und langfristigen Rückstellungen um 93 Mio. • beziehungs
-weise 45 Mio. •, Erhöhung der latenten Steuerschulden um 
 3 Mio. • (die Schulden haben sich daher um 67 Mio. • verrin
-
Die Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnungen 
Œ  Die Bestimmung, ob der zu entwickelnde Vermögenswert in 

der Zukunft genutzt oder verkauft werden kann, und die 
Bestimmung, ob aus dieser Nutzung oder diesem Verkauf 
zukünftige Vorteile entstehen werden.
Œ  Die Bestimmung, ob bestimmte Kosten direkt oder indirekt 
einem immateriellen Vermögenswert zuzurechnen sind und 
ob Kosten für die Fertigstellung des Entwicklungsprojekts 

erforderlich sind.

-
ellen Vermögenswerten aus der Softwareentwicklung sind erst 
kurz vor der Marktreife der entwickelten Produkte vollständig 
erfüllt. Diese Beurteilung überwachen wir auf regelmäßiger Basis.
 

Die folgenden Rechnungslegungsvorschriften und Änderungen 

zu Rechnungslegungsvorschriften wurden im Geschäftsjahr 

2013 neu angewendet:


-
len Verbindlichkeiten Œ, nach denen Bruttobeträge, bei denen 
das Recht auf Saldierung besteht, gemäß den angewendeten 
Bilanzierungsstandards saldierte Beträge und die zugehörige 

Nettoposition anzugeben sind. Die Änderungen haben sich 
nicht auf den Konzernabschluss ausgewirkt.

-

-ten Änderungen zu den Übergangsvorschriften für IFRS 

10Œ12, die ein einheitliches Konsolidierungsmodell eingeführt 
haben, das das Kriterium der Beherrschung als Grundlage 
für die Konsolidierung von Unternehmen aller Art festlegt, 

außerdem Grundsätze für die Finanzberichterstattung von an 
gemeinsamen Vereinbarungen beteiligten Parteien aufge
-
-unternehmen, gemeinsamen Vereinbarungen, assoziierten 
Unternehmen und strukturierten Unternehmen zusammen
-geführt, erweitert und ersetzt haben. Die Anwendung der 

neuen Standards (wir haben diese früher als in der EU vorge
-

Finanz- und Ertragslage des Konzerns ausgewirkt; es wurden 

aber beispielsweise zusätzliche quantitative und qualitative 
Informationen in Bezug auf konsolidierte strukturierte Unter
-nehmen in den Konzernanhang aufgenommen. 
190


-tretens anzuwenden:

-zungen an IFRS 7 und IFRS 9, die frühestens für das 


(ein endgültiger Erstanwendungszeitpunkt soll erst nach 
 
-

-
auswirken. Wir haben die Auswirkungen auf unseren Kon
-
zernabschluss noch nicht abschließend ermittelt. 



-

-abschluss 2014 anzuwenden sind, zielen darauf ab, 
Inkonsistenzen bei der Anwendung der Saldierungskriterien 

zu eliminieren, und enthalten einige Klarstellungen. Die Ände
-rungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf unse
-ren Konzernabschluss haben. 





Im Geschäftsjahr 2013 haben wir die folgenden Unternehmen 

erworben: 
Erworbene Unternehmen
Sektor
Akquisitionsart
Erworbene Stimmrechte
Erwerbsdatum


Wildau, Deutschland
Lösungen für Kartenvertriebssysteme und 
 Customer Relationship Management
Erwerb von 
 Vermögenswerten

KMS Software Company LLC., 

Los Angeles, Kalifornien, USA




Erwerb von 
 Vermögenswerten

Camilion Solutions, Inc., 
 
Toronto, Kanada
Lösungen für die Versicherungsbranche
Erwerb von 
 Geschäftsanteilen


 
Pittsburgh, Pennsylvania, USA
Softwarelösungen für Bestands- und 
 Dienstleistungsoptimierung
Erwerb von 
 Geschäftsanteilen

hybris AG, 

Rotkreuz, Schweiz
Softwarelösungen für E-Commerce-Standardsoftware 


Erwerb von 
 Geschäftsanteilen

KXEN, Inc., 

San Francisco, Kalifornien, USA
Softwarelösungen für automatisierte Vorhersagemodelle 

für gewerbliche Anwender und Analysten
Erwerb von 
 Geschäftsanteilen

waren in allen dargestellten Perioden unbedeutend. Zudem 
werden zusätzliche Anhangsangaben aufgenommen (zum 
Beispiel Sensitivitätsanalysen in Bezug auf Änderungen der 


Komponenten in die versicherungsmathematischen Annah
-

. Œ  Die Änderungen an IAS 36 (Wertminderung von Vermögens
-
von IFRS 13 auf die Angaben nach IAS 36 zu eliminieren und 
die Angaben in Bezug auf die erzielbaren Beträge von Vermö
-
genswerten oder CGUs Œ sofern sie auf Zeitwerten abzüglich 
Veräußerungskosten basieren Œ zu erweitern. SAP wendet 
die Änderungen frühzeitig an.



Rechnungslegungsvorschriften


-chung des Konzernabschlusses noch nicht in Kraft getreten 
sind, sind nachstehend aufgeführt. Der Konzern beabsichtigt, 
Wir erwerben Unternehmen in bestimmten Bereichen, die für 
uns von strategischem Interesse sind. 
191

Erwerb von hybris
Am 1. August 2013 haben wir Œ nachdem die entsprechenden 

der Aktien der hybris AG übernommen. 



Erwartung nach wird dieser Unternehmenserwerb dazu führen, 
dass die Multikanal-Lösungen von hybris mit der Unterneh
-menstechnologie und den Innovationen für In-Memory-
 
Technologie, Cloud-Lösungen und mobile Anwendungen der 
SAP kombiniert werden. Die Ermittlung von Kundenbe
-dürfnissen und Kundeninteraktionen werden damit erleichtert.
Finanzielle Auswirkungen unserer 
 Unternehmenserwerbe im Erwerbszeitpunkt

erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlich
-keiten jeweils zum Erwerbszeitpunkt.

 Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten
Mio. •
Summedavon 
 hybris
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 

sonstige Forderungen
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte
davon erworbene Technologie
davon Kundenbeziehungen und übrige 
 
immaterielle Vermögensgegenstände
Kundenbeziehungen
Markenname
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
davon Software- und Datenbanklizenzen
Tatsächliche und latente Steueransprüche
Summe Vermögenswerte 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Darlehen, finanzielle Verpflichtungen
Tatsächliche und latente Steuerschulden
Rückstellungen und sonstige nicht 
 
finanzielle Verbindlichkeiten
davon Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Schulden
Nettovermögen
Geschäfts- oder Firmenwert
Summe der übertragenen Gegenleistungen 
 
in Zahlungsmitteln
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus den Unternehmenszu
-sammenschlüssen umfasst im Wesentlichen die Synergien 
sowie das Know-how und die technischen Fähigkeiten der 
 Mitarbeiter der erworbenen Unternehmen.
192

Der aus der Übernahme von hybris entstandene Firmenwert ist 
vor allem auf die erwarteten Synergien zurückzuführen, die 
sich insbesondere aus den verändernden Kundenanforderungen 
weg von der Nutzung von einzelnen Vertriebskanälen zu Multi
-
kanal-Lösungen ergeben. Durch die Kombination der Multikanal-
Lösungen von hybris mit SAP-Produkten wollen wir es unseren 
Kunden ermöglichen, noch besser - über alle Endgeräte, Kanäle 

und Interaktionspunkte hinweg - in Echtzeit mit ihren Kunden 
zusammenzuarbeiten und zu kommunizieren.
Die Bewertung der im Jahr 2013 durchgeführten Unternehmens
-zusammenschlüsse ist unvollständig, da wir noch immer damit 

-rung und Bewertung von Eventualverbindlichkeiten und Steuer
-positionen dieser Unternehmenserwerbe einzuholen. Dement
-sprechend sind die in unserem Konzernabschluss für diese 
Positionen erfassten Beträge zum 31. Dezember 2013 als vor
-
Die angefallenen Erwerbsnebenkosten für die Unternehmens
-zusammenschlüsse des Jahres 2013, die wir vollständig in den 

allgemeinen Verwaltungskosten erfasst haben, belaufen sich 
auf insgesamt 10 Mio. •.
Finanzielle Auswirkungen der 
Unternehmenszusammenschlüsse


Verluste von hybris im Jahr 2013, die seit dem Erwerbszeitpunkt 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für den Berichts
-zeitraum berücksichtigt wurden, stellen sich wie folgt dar:
Auswirkungen der Akquisition von hybris auf den Konzernabschluss
Mio. •
Beitrag von 
hybris
Umsatz
Gewinn nach Steuern
Wenn hybris bereits zum 1. Januar 2013 konsolidiert worden 

wäre, hätten wir in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung für den Berichtszeitraum einen Pro-forma Umsatz von 
16.865 Mio • und einen Pro-forma-Gewinn nach Steuern von 

3.282 Mio. • ausgewiesen.
Diese Beträge wurden nach der Anwendung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden der Gesellschaft sowie nach der 
Anpassung der Ergebnisse von hybris berechnet. In diesen sind 
zum Beispiel folgende Sachverhalte berücksichtigt: 

Œ  Zusätzliche Abschreibungen, die erforderlich gewesen wären, 
wenn die Anpassung der beizulegenden Zeitwerte von Sach
-anlagen und immateriellen Vermögenswerten bereits ab dem 

1. Januar 2013 angewendet worden wäre; 
Œ  Die Auswirkungen von Zeitwertanpassungen auf passive 

Rechnungsabgrenzungsposten für das volle Geschäftsjahr;
Œ  Die Fremdkapitalkosten für die Finanzierungshöhe und 
 den Verschuldungsgrad der Gesellschaft nach dem Unter
-nehmenszusammenschluss;
Œ  Leistungen an Arbeitnehmer;

Diese Pro-forma-Zahlen wurden lediglich zu Vergleichszwecken 
ermittelt. Die Pro-forma-Angaben zu Umsatzerlösen und 
Gewinn geben weder zuverlässigen Aufschluss über die opera
-
tiven Ergebnisse, die tatsächlich erzielt worden wären, wenn 
die Übernahme zu Beginn der Periode erfolgt wäre, noch über 
zukünftige Ergebnisse.
Die im Vorjahr getätigten Unternehmenserwerbe sind im 
 Konzernabschluss beschrieben, der im Geschäftsbericht für 

das Jahr 2012 enthalten ist. 


Ausführliche Informationen zu unseren Methoden zur Umsatz
-

.Die Aufgliederungen der Umsatzerlöse nach Segmenten und 


.193

Erlöse aus Fertigungsaufträgen werden in Abhängigkeit vom 
Projekttyp den Softwareerlösen und den Beratungserlösen 
zugeordnet. Der Status der nach IAS 11 bilanzierten laufenden 
Projekte aus Fertigungsaufträgen stellte sich zum Ende der 

jeweiligen Periode wie folgt dar:
Laufende Projekte aus Fertigungsaufträgen
Mio. •
2013
2012
2011
Im Geschäftsjahr erfasste Erlöse
Kumulierte Kosten (über den 
 
Realisiertes Ergebnis 
 

 

Erhaltene Anzahlungen
Fertigungsaufträge mit 
 aktivischem Saldo
Fertigungsaufträge mit 
 passivischem Saldo
Drohverlustrückstellungen


 


Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge, netto, 
setzen sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge, netto
Mio. •
2013
2012
2011
Übrige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis aus der Veräußerung von 
langfristigen Vermögenswerten
Übrige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwen
-
dungen und Erträge, netto

 


Die Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer setzen sich 
wie folgt zusammen:
Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer
Mio. •
2013
2012
2011
Gehälter
Soziale Abgaben
Aufwendungen für Altersversorgung
Aufwendungen für anteilsbasierte 
Vergütungen
Abfindungen
Mitarbeiterbezogene 
 
Restrukturierungskosten


an Arbeitnehmer
Die Aufwendungen für Altersversorgung beinhalten die für 
unsere leistungs- und unsere beitragsorientierten Pensionspläne 


. Aufwendungen für lokale staatliche Pläne wer
-den in den sozialen Abgaben erfasst.
Zahl der Mitarbeiter
Die Zahl der Mitarbeiter zum 31. Dezember 2013 Œ umgerech
-net in Vollzeitbeschäftigte Œ ist in nachstehender Tabelle nach 
Funktionsbereichen der SAP und nach Regionen gegliedert 

dargestellt:
194

Zahl der Mitarbeiter
Umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte

31.12.2012
31.12.2011
EMEAAmerika
Asien-
Pazifik-
Japan
Gesamt
EMEAAmerika
Asien-
Pazifik-
Japan
Gesamt
EMEAAmerika
Asien-
Pazifik-
Japan
Gesamt
Software- und softwarebezogene 
Services
Beratungs- und sonstige Services
Forschung und Entwicklung
Vertrieb und Marketing
Allgemeine Verwaltung
Infrastruktur 
SAP-Konzern
davon entfallen auf 
 
Unternehmenserwerbe




Aufteilung der Aufwendungen aus 
 anteilsbasierten Vergütungen 
Die Aufteilung der Aufwendungen aus anteilsbasierten Vergü
-
-
rung dieser Instrumente, auf die verschiedenen operativen Auf
-wendungen stellt sich wie folgt dar:
Anteilsbasierte Vergütungen
Mio. •
2013
2012
2011
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Forschungs- und Entwicklungskosten
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Anteilsbasierte Vergütungen 
davon anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich
davon anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungen 



.195






Die sonstigen Aufwendungen und Erträge, netto, setzen sich 
wie folgt zusammen:
Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto 
Mio. •
2013
2012
2011
Währungsumrechnungsergebnis, netto
davon finanzielle Vermögenswerte/Verbindlichkeiten, die zum beizulegendem Zeitwert bewertet wurden
davon zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
davon Kredite und Forderungen
davon finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden
davon nicht finanzielle Vermögenswerte/Verbindlichkeiten
Übrige Erträge
Übrige Aufwendungen
Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto
196




Das Finanzergebnis, netto, setzt sich wie folgt zusammen:
Finanzergebnis, netto
Mio. •
2013
2012
2011
Finanzierungserträge
Zinserträge aus

Ausleihungen und sonstigen finanziellen Forderungen
Derivaten
Gewinne aus


Beteiligungsergebnis aus assoziierten Unternehmen
Finanzierungserträge
Finanzierungsaufwendungen
Zinsaufwendungen aus
finanziellen Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
Derivaten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Verluste aus

Wertminderungsverluste aus 

Aufwendungen aus Gebühren
Finanzierungsaufwendungen
Finanzergebnis, netto
197


Der Ertragsteueraufwand zum 31. Dezember des jeweiligen 
Geschäftsjahres teilte sich wie folgt auf das In- und Ausland auf:
Steueraufwand nach Regionen
Mio. •
2013
2012
2011

InlandAusland
Summe laufender Steueraufwand

InlandAusland
Summe latenter 
Steueraufwand/-ertrag
Summe Ertragsteueraufwand
Der Ertragsteueraufwand zum 31. Dezember des jeweiligen 
Geschäftsjahres setzte sich wie folgt zusammen:
Wesentliche Bestandteile des Steueraufwands
Mio. •
2013
2012
2011

 -ertrag
Steueraufwand für das 
 laufende Jahr
Steueraufwand/-ertrag für Vorjahre
Summe laufender Steueraufwand

Entstehung und Umkehrung 
 
temporärer Differenzen
Nicht genutzte steuerliche 
 
Verluste und Steuergutschriften 

(Forschung und Entwicklung, 
 

Summe latenter 

Steueraufwand/-ertrag
Summe Ertragsteueraufwand
Der Gewinn vor Steuern zum 31. Dezember des jeweiligen 
Geschäftsjahres verteilte sich wie folgt:
Gewinn vor Steuern 
Mio. •
2013
2012
2011
InlandAusland
Summe198

105 Mio. • des in der laufenden Periode erfassten Steuerer
-trags für Vorjahre entfallen auf in Unternehmenszusammen
-schlüssen früherer Perioden erworbene Vermögenswerte oder 
übernommene Schulden.
Die folgende Tabelle zeigt die latenten Steueransprüche und 
-schulden vor Saldierung für die einzelnen Bilanzposten jeweils 

zum 31. Dezember:
Bilanzierte latente Steueransprüche und -schulden
Mio. •
2013
2012

Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
Vortrag noch nicht genutzter steuerlicher Verluste
Pensionsrückstellungen 
Anteilsbasierte Vergütungen
Sonstige Rückstellungen 
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Steuergutschriften (Forschung und Entwicklung, 


Sonstige 


Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
und sonstige Forderungen
Pensionsrückstellungen
Anteilsbasierte Vergütungen
Sonstige Rückstellungen
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Sonstige 


In der folgenden Tabelle wird eine Überleitung des erwarteten 
Steueraufwands, ausgehend vom deutschen kombinierten 



vorgenommen. Unser kombinierter Ertragsteuersatz für 2013 





Zusammenhang zwischen Steueraufwand und 
 bilanziellem Gewinn vor Steuern
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet
2013
2012
2011
Gewinn vor Steuern 
Ertragsteueraufwand bei einem 



Steuereffekt aus:
Abweichung zu ausländischen 

Steuersätzen
Nicht abziehbaren 
 
Aufwendungen
Steuerfreien Einkünften
Quellensteuern
Steuergutschriften 
 
(Forschung und Entwicklung, 


Steuern für Vorjahre
Erneuter Beurteilung von laten
-
ten Steueransprüchen und 

Steuergutschriften (Forschung 

und Entwicklung, ausländische 


Sonstigem
Summe Ertragsteueraufwand

199


-sprüche und Steuerschulden aufgrund unseres im Jahr 2012 
getätigten Unternehmenszusammenschlusses mit Ariba ange
-setzt haben, durch eine entsprechende Verringerung des 

Geschäfts- oder Firmenwertes um 82 Mio. • rückwirkend ange
-passt. Die Anpassung spiegelt die neuen Informationen über 
Fakten und Umstände wider, die zum Erwerbszeitpunkt bestan
-

lichen Verlustvorträge. 
Für die folgenden Posten wurden zum 31. Dezember des jeweiligen 
Geschäftsjahres keine latenten Steueransprüche angesetzt:
Posten, für die keine latenten Steueransprüche angesetzt wurden
Mio. •
2013
2012
2011
Noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge
Unverfallbar
Verfall im Folgejahr
Verfall nach dem Folgejahr
Summe der noch nicht genutzten 
steuerlichen Verlustvorträge
Abzugsfähige temporäre 
 
Noch nicht genutzte Steuergut
-schriften (Forschung und Entwick
-
Unverfallbar
Verfall im Folgejahr
Verfall nach dem Folgejahr
Summe der noch nicht genutzten 
Steuergutschriften
Von den noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen 

-lustvorträge für —State Taxesﬁ bei US-amerikanischen Gesell
-
schaften. Wie oben beschrieben, wurden die Vorjahreszahlen 

für die noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträge auf
-grund unseres im Jahr 2012 getätigten Unternehmenszusam
-
menschlusses mit Ariba angepasst, was zu einer Verringerung 

um 743 Mio. • führte. 
Zum 31. Dezember 2013 verfügten wir über in Tochterunter
-


-

-


keine latenten Steuerschulden gebildet wurden.
Die für das Geschäftsjahr 2013 vorgeschlagene Dividende in 

-quenzen für die SAP AG haben.
Unter Berücksichtigung der Steuern, die wir gegen Kapitalrück
-lage und sonstige Eigenkapitalposten verrechnet haben, 
 setzen sich die Ertragsteuern zum 31. Dezember des jeweiligen 

Geschäftsjahres wie folgt zusammen:
Gesamtbetrag der Ertragsteuern
Mio. •
2013
2012
2011
Ertragsteueraufwand aus 
 laufender Geschäftstätigkeit
In der Kapitalrücklage erfasste 
 
Ertragsteuern
Ertragsteuern für Bestandteile des 

sonstigen Ergebnisses, die nicht 

aufwands- oder ertragswirksam 

umgegliedert werden
Versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste aus 
 leistungsorientierten Pensions
-plänenErtragsteuern für Bestandteile 
 
des sonstigen Ergebnisses, die 
 
aufwands- oder ertragswirksam 

umgegliedert werden
Gewinne/Verluste aus Absiche
-
rungen von Zahlungsströmen
Währungseffekte
Summe200

Die in der Kapitalrücklage gebuchten Ertragsteuern beziehen 
sich auf unsere anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente.
Wir unterliegen regelmäßigen Betriebsprüfungen in- und aus
-ländischer Steuerbehörden. Infolge der Betriebsprüfung für 
den Zeitraum 2003 bis 2006 bei der SAP AG und ihren deut
-schen Tochterunternehmen gibt es zwischen der deutschen 



Beurteilung durch die deutsche Finanzverwaltung nicht zu und 
werden hiergegen mit allen Rechtsmitteln vorgehen. Derzeit 
gehen wir davon aus, dass ein für uns positiver Ausgang erst im 

Klageverfahren erzielt werden kann. Wir haben für diesen Sach
-
dass die Beanstandungen der deutschen Finanzverwaltung 

unbegründet und keine Anpassungen notwendig sind. Sollte 
das Gerichtsverfahren entgegen unserer Erwartung zugunsten 
der deutschen Finanzverwaltung ausgehen, würde dies für den 

Betriebsprüfungszeitraum 2003 bis 2006 und den folgenden 
Zeitraum 2007 bis 2013 zu einem zusätzlichen Steueraufwand 


ungefähr 168 Mio. • führen.
 

Bei der Ermittlung der verwässerten Ergebnis-je-Aktie-
 Kennzahlen berücksichtigen wir unsere im Rahmen von 
anteils
 basierten Vergütungen ausgegebenen Bonusaktien aus 
dem Share Matching Plan, sofern sie einen Verwässerungs
-

Sie unter 

. Das Ergebnis je Aktie zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 

wurde wie folgt ermittelt:
Ergebnis je Aktie 
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet 
2013
2012
2011
Den Gesellschaftern der SAP AG 
zustehender Gewinn nach Steuern
Gezeichnetes Kapital
Eigene Anteile
Im Umlauf gewesene gewichtete 

durchschnittliche Aktienanzahl, 
 unverwässert
Verwässerungseffekt aus 
 
anteilsbasierten Vergütungen
Im Umlauf gewesene gewichtete 

durchschnittliche Aktienanzahl, 

verwässert
Ergebnis je Aktie, unverwässert, 

den Gesellschaftern der SAP AG 


Ergebnis je Aktie, verwässert, 

den Gesellschaftern der SAP AG 


201





 31. Dezember wie folgt dar:

Mio. •
2013
2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Ausleihungen und sonstige finanzielle Forderungen
Schuldtitel
Eigenkapitaltitel
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Derivate
Anteile an assoziierten Unternehmen
Gesamt




im Wesentlichen aus Festgeldern, Pensionsvermögen, für die 
die korrespondierende Rückstellung unter den personalbezo
-

sowie Darlehen an Mitarbeiter und Dritte. Weitere Informationen 



. Die Mehrheit unserer Ausleihungen und sonsti
-
Zum 31. Dezember 2013 gab es keine Ausleihungen und sonstigen
 
-dert waren. Zum Berichtszeitpunkt liegen uns keine Anhaltspunkte 

ziellen Forderungen vor, die nicht überfällig und nicht wertge
-mindert sind. Weitere grundlegende Informationen über Finanz
-

.

-werte bestehen aus Anleihen von Unternehmen aus dem 

kapitaltitel von börsennotierten als auch nicht börsennotierten 
Unternehmen.

-
werte lauten auf die folgenden Währungen:

Vermögenswerte
Mio. •
2013
2012
Euro
US-Dollar
Sonstige
Gesamt
Erläuterungen zur Bewertung unserer Eigenkapitaltitel zum 


.

Ausführliche Informationen zu unseren derivativen Finanz
-

. 202
Die Veränderungen des Einzelwertberichtigungskontos waren 
in allen dargestellten Berichtsperioden unwesentlich.
Aufgrund der breiten Kundenbasis und der Streuung über eine 
Vielzahl von Branchen und Ländern weltweit schätzen wir die 
Gefahr der Konzentration des Geschäfts und ein daraus resul
-tierendes Ausfallrisiko als gering ein.



 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 
sonstigen Forderungen stellten sich wie folgt dar:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Mio. •
2013
2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
Sonstige Forderungen
SummeDie Buchwerte unserer Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen ergaben sich zum 31. Dezember jeweils wie folgt:
Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio. •
2013
2012
Bruttobuchwert
Wertberichtigungen wegen 
 Erlösschmälerungen
Aufwandswirksame Wert
-berichtigungen auf zweifelhafte 
 Forderungen
Nettobuchwert Forderungen 
 


203

Die Fälligkeitsanalyse unserer Forderungen stellt sich zum 
 31. Dezember des entsprechenden Geschäftsjahres wie folgt dar:
Fälligkeiten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio. •
2013
2012
Nicht überfällig, nicht einzeln wertberichtigt





Summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten Forderungen
Einzeln wertberichtigt, nach Wertberichtigung




Wir sind der Ansicht, dass die erfassten Wertberichtigungen 
dem mit den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 verbundenen Kreditrisiko ausreichend Rechnung tragen.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und deren Steuerung 


 und. 




Mio. •
2013
2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Forderungen aus sonstigen Steuererstattungen
Aktivierte Auftragskosten
Geleistete Anzahlungen auf sonstige Vermögenswerte
Übrige sonstige Vermögenswerte
SummeDie aktiven Rechnungsabgrenzungsposten umfassen im Wesent
-lichen geleistete Vorauszahlungen im Rahmen von Miet-, 



-sung als Aufwand erfolgen in zukünftigen Perioden.
204


-
 

Geschäfts- oder Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
Geschäfts- oder
Firmenwert
Software- und
Datenbanklizenzen
Erworbene
Technologie/Nicht 
abgeschlossene 
Entwicklungs-
 projekte
Kunden
-beziehungen und 
übrige immaterielle 
Vermögenswerte
Gesamt


Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge

Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge

Kumulierte Abschreibungen

Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge
Umbuchungen

Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge



205

Die Zugänge zu den Software- und Datenbanklizenzen in den 
Jahren 2013 und 2012, die sich nicht aus Unternehmens
-erwerben ergaben, resultieren aus einzelnen Käufen von Dritten 
und beinhalten auch gegenseitige Lizenzvereinbarungen mit 

anderen Unternehmen sowie Patente. 
Der Posten immaterielle Vermögenswerte enthält folgende 

wesentliche immaterielle Vermögenswerte:
Wesentliche immaterielle Vermögenswerte
Buchwert in Mio. •
Restnutzungs-
dauer in Jahren
2013
2012

Sybase Œ erworbene Technologie
Sybase Œ Kundenbeziehungen für Wartung
Sybase Œ Kundenbeziehungen für Lizenz und Messaging
SuccessFactors Œ erworbene Technologie
SuccessFactors Œ Kundenbeziehungen: Subskription
Ariba Œ erworbene Technologie
Ariba Œ Kundenbeziehungen 
hybris Œ erworbene Technologie
hybris Œ Kundenbeziehungen 
Summe wesentliche immaterielle Vermögenswerte
Für Zwecke des Werthaltigkeitstests ist der Buchwert des 

Geschäfts- oder Firmenwertes den Geschäftssegmenten der 
SAP zum 31. Dezember 2013 und 2012 wie folgt zugeordnet:
Geschäfts- oder Firmenwert nach Geschäftssegmenten
Mio. •


 Produkte


Services
Cloud- Anwendungen
Ariba
SummeAnpassungen

Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Währungsdifferenzen

Der Vorjahresausweis der Geschäfts- oder Firmenwerte wurde 



. 206

Werthaltigkeitstests für Geschäfts- oder Firmenwerte

 Prognosen des Managements für die jeweiligen von den 

zugrunde liegenden Geschäftsplänen abgedeckten Zeiträume 

bilden, lauten wie folgt:


Grundlage für die Ermittlung der Werte, die der 
 
 Geplantes Umsatz
-wachstum 
Umsatzwachstumsrate, die im aktuellen Geschäftsjahr er
-reicht wurde; diese Wachstumsrate wird um einen erwarte
-ten Anstieg im adressierbaren Markt der SAP in den Berei
-
chen Cloud-Lösungen, mobile Lösungen und Datenbanken 

sowie um einen erwarteten Anstieg in den etablierten Kate
-
gorien Anwendungen und Analytik erhöht. Neben den 
 
Erwartungen bezüglich einer Vergrößerung des adressier
-baren Marktes spiegeln die zugewiesenen Werte Erfah
-
rungswerte aus der Vergangenheit wider.
Geplante operative 

Marge
Die für einen bestimmten Planungszeitraum angenommene 

operative Marge entspricht der operativen Marge, die im ak
-tuellen Geschäftsjahr erreicht wurde; diese Marge wird um 

erwartete Effizienzsteigerungen erhöht. Abgesehen von den 

angenommenen Effizienzsteigerungen spiegeln die zugewie
-
senen Werte Erfahrungswerte aus der Vergangenheit wider.
Abzinsungssätze 




durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of 


-zinsungssätze beziehen sich sowohl auf die Kosten für Fremd- 



Risiken durch Anwendung unterschiedlicher Beta-Faktoren.
Endwachstumsrate


 den Detailbetrachtungszeitraum hinausgehen, werden mit 


 
Diese Endwachstumsraten liegen nicht über den lang
-fristigen durchschnittlichen Wachstumsraten für die 
 
Märkte, in denen unsere Geschäftssegmente tätig sind.
On-Premise-Produkte und On-Premise-Services 






-tes ermittelt. Für die Ermittlung der erwarteten künftigen Cash
-
 vom Management genehmigter unternehmensweiter 3-Jahres-
Geschäftsplan herangezogen. 

Hauptannahmen
Prozent






Abzinsungssätze 

Endwachstumsrate
Wir sind der Ansicht, dass keine realistische Änderung einer 







-steigt. Selbst ein Anstieg des Abzinsungssatzes um bis zu fünf 



 




führen.
Cloud-Anwendungen und Ariba 
Die erzielbaren Beträge für die Segmente Cloud-Anwendungen 
und Ariba haben wir anhand des beizulegenden Zeitwertes 

abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. Der beizulegende Zeit
-wert wurde aufgrund der in den Bewertungsverfahren verwen
-
deten Parameter der Stufe 3 zugeordnet. Für die Ermittlung der 



von zwölf Jahren herangezogen. Die Ergebnis-Prognosen des 

Managements stehen im Einklang mit den Annahmen von 
Marktteilnehmern. Beide Geschäftssegmente arbeiten in einer 
vergleichsweise jungen Branche, für die höhere Wachstums
-
raten für die nähere Zukunft als für bereits weiter entwickelte 
Segmente prognostiziert werden. Daher wurde ein längerer 
Detailbetrachtungszeitraum zugrunde gelegt. 
207



Hauptannahmen
Prozent
Cloud- Anwendungen
Ariba
Geplantes Umsatzwachstum (Durch
-

Endwachstumsrate

Anwendungen eine operative Zielmarge am Ende des Detailbe
-

-
mern, wie zum Beispiel Branchenanalysten, erwartet werden.
Der erzielbare Betrag des Segments Cloud-Anwendungen ist 

erzielbare Betrag des Segments Ariba ist um 153 Mio. • 
 
Im Vorjahr wurde der erzielbare Betrag des Segments Cloud-
Anwendungen anhand des Nutzungswertes unter Verwendung 



Management genehmigter 8-Jahres-Geschäftsplan mit Wachs
-

die höheren Wachstumsraten für die ersten Jahre erwartet 
werden. Der erzielbare Betrag des Segments Ariba wurde im 

Vorjahr als beizulegender Zeitwert abzüglich der Veräuße
-rungskosten berechnet, basierend auf einem marktpreisorien
-tierten Verfahren. Dieses Verfahren stellte wegen der zeitlichen 

Nähe der Übernahme von Ariba zum Jahresende die beste 
Schätzung des beizulegenden Zeitwertes dar. Verfügbare Markt
-daten zeigen, dass die Wachstumsraten beim Umsatz und dem 
operativen Ergebnis die Endwachstumsrate nach einem Detail
-betrachtungszeitraum von fünf Jahren übersteigen. Wir sind 
daher der Ansicht, dass in diesem Jahr die Berechnung des 
 beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten die 

geeignetste Bewertungsmethode für die beiden Segmente 
 
darstellt. 

verändern müssen, damit der erzielbare Betrag und der Buch
-wert gleich sind. Sie betrachtet jeweils eine Änderung bei 
ansonsten unveränderten Annahmen. 

Cloud- Anwendungen
Ariba
Geplantes Umsatzwachstum (Durch
-





Endwachstumsrate


Der erzielbare Betrag und der Buchwert für das Segment 
Cloud-Anwendungen sind gleich, wenn lediglich eine operative 

-ment Ariba ist dies der Fall, wenn lediglich eine operative Marge 

208


Sachanlagen
Mio. •
Grundstücke 
 und Bauten
Andere Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungen und
Anlagen im Bau
Gesamt


Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge
Umbuchungen

Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge
Umbuchungen

Kumulierte Abschreibungen

Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge

Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge

Nettobuchwert


Die Zu- und Abgänge unter Sachanlagen resultieren im Wesent
-lichen aus der Erneuerung und Erweiterung der IT-Infrastruktur 
und des Fahrzeugbestands im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit.
209



 




 


und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember gliedern sich 

wie folgt:
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Mio. •
2013 
2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Erhaltene Anzahlungen
Übrige Verbindlichkeiten



 sonstige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen vorwiegend Abgren
-
zungsposten für mietfreie Zeiten und Verbindlichkeiten aus 




wie folgt dar:
Finanzielle Verbindlichkeiten
Mio. •
2013 
2012
Nominalvolumen
Buchwerte
Nominalvolumen
Buchwerte
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
AnleihenPrivatplatzierungen
Finanzschulden
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten
Finanzielle  
Verbindlichkeiten

-nahme branchenüblicher Eigentumsvorbehalte und vergleich
-


210

Eine Aufgliederung der vertraglichen Zahlungsströme unserer 


. Ausführliche Informationen zu den Risiken, die mit unseren 




. Nähere Informationen zu den beizulegenden 


.Anleihen
Zum 31. Dezember 2013 hatten wir ausstehende Anleihen mit 
den folgenden Konditionen ausgegeben:
AnleihenLaufzeit
Ausgabekurs
NominalzinsEffektivzins
Nominalvolumen 

Wert am 

 
Wert am 
31.12.2012 
 





AnleihenIm September 2012 haben wir ein Debt Issuance Program 


Zeitraum von zwölf Monaten galt. Im Rahmen dieses Pro
-gramms können wir Anleihen in mehreren Tranchen und ver
-schiedenen Währungen bis zu einem Volumen von 2,4 Mrd. • 
emittieren. Im November 2012 haben wir, wie in der obigen 
Tabelle dargestellt, Anleihen ausgegeben. Im September 2013 

wurde unser Debt Issuance Program um zwölf Monate ver
-längert und das Volumen auf 4 Mrd. • erhöht. Das gesamte 
 Volumen steht für die Ausgabe neuer Anleihen zur Verfügung.
Alle unsere Eurobonds wurden an der Luxemburger Wert-
papierbörse im regulierten Markt zugelassen.
211
Privatplatzierungen
Unsere Privatplatzierungen haben die folgenden Konditionen:
Privatplatzierungen
Laufzeit
NominalzinsEffektivzins
Nominalvolumen 
(in jeweiliger 
 
Wert am 

 
Wert am 
31.12.2012 
 
Deutsches Schuldscheindarlehen

US-Privatplatzierungen


















Privatplatzierungen
Die US-Privatplatzierung wurde von einer unserer Konzern
-
gesellschaften begeben, deren funktionale Währung der 
 US-Dollar ist.
Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten

hauptsächlich aus Derivaten und Zinsabgrenzungen.


zum 31. Dezember wie folgt dar:

Mio. •
2013 
2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Mitarbeiterbezogene Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Steuern
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
212

-gend Urlaubsrückstellungen, Bonus-Rückstellungen, Rück
-

mitarbeiterbezogene soziale Abgaben.


Steuerschulden aus Löhnen und Gehältern sowie Verbindlich
-keiten aus Mehrwertsteuern.



Nach ihrer Restlaufzeit gliedern sich die Rückstellungen zum 
31. Dezember wie folgt:
Rückstellungen
Mio. •
2013 
2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (

Sonstige Rückstellungen (

Summe

Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern bestehen 
bei uns im In- und Ausland sowohl leistungs- als auch beitrags
-


be-nenleistungen. Der Bewertungsstichtag der deutschen und 
ausländischen Pensionspläne ist der 31. Dezember. Für unsere 
Vorstandsmitglieder existieren individuelle Zusagen. Des Wei
-

-dungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind üblicherweise 

durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt.

-tungsorientierten Pensionspläne bemisst sich im Wesentlichen 
nach der Beschäftigungsdauer und der Vergütung der einzel
-nen Mitarbeiter.




garantiert, die der entsprechenden Zusage der Versicherungs
-

eine Rendite einstehen muss, weil die Versicherungsgesellschaft 
sie nicht gewähren kann, als sehr gering einzustufen ist, sind 





-verträge im inländischen Planvermögen und in den inländischen 

Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 

-ten Pensionsplänen im Ausland bemisst sich hauptsächlich 
nach dem Gehalt, dem Alter und der Beschäftigungsdauer der 
einzelnen Mitarbeiter.
Auf den Pensionsplan in der Schweiz entfallen 189 Mio. • der 


des Planvermögens. Dieser Pensionsplan umfasst drei Leistun
-


-

und dem Alter der Mitarbeiter. Beiträge zu dem Pensionsplan 
werden sowohl vom Arbeitgeber als auch vom Arbeitnehmer 
geleistet. Es bestehen gesetzliche Mindestdotierungsvorschriften. 
213

Die folgende Tabelle zeigt den Barwert der Art der Leistungen, 

werden:
Art der Leistungen 
Mio. •
Inländische
Pensionspläne
Ausländische
Pensionspläne
Sonstige leistungs-
orientierte Pläne
Gesamt
2013
2013
2013
2013
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung

Jahresrente
Einmalzahlung

Jahresrente
Einmalzahlung
Gesamt
214

In der nachfolgenden Tabelle sind die Änderungen der Bar
-
des beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens aufgeführt. 
Der Finanzierungsstatus wurde auf die ausgewiesenen Netto
-
beträge übergeleitet:

 des beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens 
Mio. •
Inländische 
 Pensionspläne 
Ausländische 
 Pensionspläne
Sonstige leistungs-
 orientierte Pläne 
Gesamt
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Veränderung der Pensionsverpflichtungen
Dynamische Pensionsverpflichtungen 
 
Laufender Dienstzeitaufwand
Zinsaufwand
Arbeitnehmerbeiträge

Rentenzahlungen
Unternehmenserwerbe/Veräußerungen
Plankürzung/-abgeltung
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Wechselkursdifferenzen

 

davon voll/teilweise finanzierte Pensionspläne
davon nicht finanzierte Pensionspläne
Veränderung des Planvermögens
Beizulegender Zeitwert des 
 
Zinserträge
Arbeitgeberbeiträge
Arbeitnehmerbeiträge
Rentenzahlungen
Unternehmenserwerbe/Veräußerungen
Plankürzung/-abgeltung

Wechselkursdifferenzen
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 

215

 des beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens (Fortsetzung) 
Mio. •
Inländische 
 Pensionspläne 
Ausländische 
 Pensionspläne
Sonstige leistungs
 - orientierte Pläne 
Gesamt
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012



aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 


Nettoschuld aus leistungsorientierten 
 
Laufender Dienstzeitaufwand
Zinsaufwand/-erträge
Arbeitgeberbeiträge
Arbeitnehmerbeiträge

Rentenzahlungen
Unternehmenserwerbe/Veräußerungen
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Wechselkursdifferenzen
Nettoschuld aus leistungsorienierten Versor
-


 in folgende Bilanzpositionen auf:
Langfristiges Pensionsvermögen


Summe216

Bei der versicherungsmathematischen Ermittlung unserer 
 
 im In- und Ausland sowie bei übrigen nach Beendigung des 

an den jeweiligen Bewertungsstichtagen folgende Annahmen 
(gewich
 

Prozent
Inländische Pensionspläne 
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungs-
 orientierte Pläne 
2013
2012
2011
2013
2012
2011
2013
2012
2011
Abzinsungssatz 
Künftige Gehaltssteigerungen
Künftige Rentenerhöhungen
Personalfluktuation
InflationDie zur Abzinsung verwendeten Zinssätze leiten wir von Unter
-nehmensanleihen mit sehr guter Bonität und Staatsanleihen 
ab, bei denen Laufzeit und Auszahlungen kongruent zu unse
-ren Pensionsplänen sind.
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie 


-gen durch realistische Änderungen der oben genannten versi
-

wäre. Sie betrachtet jeweils eine Änderung einer versicherungs
-mathematischen Annahme bei ansonsten unveränderten 
 versicherungsmathematischen Annahmen. 
Sensitivitätsanalyse
Mio. •
Inländische 
 Pensionspläne
Ausländische 
 Pensionspläne
Sonstige leistungs
-orientierte Pläne
Gesamt
Barwert aller leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen bei:




 künftigen Gehaltssteigerung


 
künftigen Rentenerhöhung


217

Der Gesamtaufwand für unsere leistungsorientierten Pensions
-pläne wird als operativer Aufwand erfasst und setzte sich 
 für die Geschäftsjahre 2013, 2012 und 2011 jeweils wie folgt 
zusammen:
Gesamtaufwand für leistungsorientierte Pensionspläne
Mio. •
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungs-
 orientierte Pläne
Gesamt
2013
2012
2011
2013
2012
2011
2013
2012
2011
2013
2012
2011
Laufender 
 Dienstzeitaufwand
Zinsaufwand
Zinserträge
Nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand
Gesamtaufwand
Ertrag aus Planvermögen
Da unsere deutschen leistungsorientierten Pensionspläne größ
-

der Dienstzeitaufwand rechnerisch einen Ertrag ergeben, der aus 

der Anpassung des Buchwertes der leistungsorientierten Pensi
-


Anpassung ist im Dienstzeitaufwand berücksichtigt.
218
Wir haben die folgenden Beträge als Neubewertungen für unsere 
leistungsorientierten Pensionspläne erfasst:
Neubewertung von leistungsorientierten Pensionsplänen
Mio. •
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungsorientierte Pläne
Gesamt
2013
2012
2011
2013
2012
2011
2013
2012
2011
2013
2012
2011
Anfangssaldo der Neube
-wertungen von leistungs
-
orientierten Pensionsver
-pflichtungen (Gewinne 


Neubewertung von leis
-
tungsorientierten Pen
-
sionsverpflichtungen:
Versicherungsmathema
-


-
derung demografischer 
 
AnnahmenVersicherungsmathema
-
-

finanzieller AnnahmenVersicherungsmathema
-



-
rungsbedingten Berichti
-
gungen
Neubewertung von 
 
Planvermögen:
Versicherungsmathema
-


-bedingten Berichtigungen
Plankürzung/-abgeltung
Wechselkursdifferenzen
Endsaldo der Neubewer
-tungen von leistungs
-
orientierten Pensionsver
-pflichtungen (Gewinne 


219

Für die Berechnung des Gesamtaufwands für die Jahre 2013, 
2012 und 2011 und die Schätzung des Barwertes der leistungs
-
Zeitwertes des Planvermögens für den 31. Dezember 2013, 

2012 und 2011 wurden folgende grundlegende versicherungs
-mathematische Annahmen verwendet (ausgedrückt als gewich
-tete Durchschnitte für unsere Pensionspläne im Ausland und 

unsere Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-
Versicherungsmathematische Annahmen für den Gesamtaufwand
Prozent
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige 
 leistungsorientierte Pläne
2013
2012
2011
2013
2012
2011
2013
2012
2011
Abzinsungssatz 
Künftige Gehaltssteigerungen
Künftige Rentenerhöhungen
Personalfluktuation
InflationIm Rahmen unserer inländischen Pensionspläne verwenden wir 
die Beiträge ausschließlich zum Abschluss von Rückdeckungs
-versicherungen. 
Die Anlagestrategien für unsere ausländischen Pensionspläne 
variieren in Abhängigkeit von den Rahmenbedingungen des 
Landes, in dem der jeweilige Pensionsplan besteht. Grundsätz
-lich verfolgen alle großen ausländischen Pensionspläne eine 
langfristige Anlagestrategie. Wenngleich unsere Anlagegrund
-
 verschiedenen Anlageformen vorsehen, können sowohl die leis
-
-mögenswerte im Zeitablauf schwanken, wodurch der Konzern 
versicherungsmathematischen Risiken sowie Markt- beziehungs
-weise Anlagerisiken ausgesetzt ist. Je nach den gesetzlichen 
Anforderungen in den einzelnen Ländern könnte es erforderlich 
sein, die Unterdeckung durch Zuführung von liquiden Mitteln 
zu reduzieren. Zur Minimierung dieser versicherungsmathema
-
tischen und marktbezogenen Schwankungen untersucht die 

und Plausibilität. Gegebenenfalls werden diese Faktoren um 


220

Die Portfoliostruktur zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezem
-ber 2012 stellte sich wie folgt dar:
Portfoliostruktur des Planvermögens
Mio. •
2013
2012
Notiert an einem  aktiven Markt
Nicht notiert an  einem aktiven Markt
Notiert an einem  aktiven Markt
Nicht notiert an  einem aktiven Markt
Vermögenskategorie
Eigenkapitalinstrumente
Unternehmensanleihen
ImmobilienRückdeckungsversicherungen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Sonstige
Gesamt
Die erwarteten Beitragszahlungen für 2014 betragen für die 
inländischen leistungsorientierten Pensionspläne 1 Mio. • 
 und für die ausländischen leistungsorientierten Pensionspläne 
 15 Mio. •. Die Beiträge werden wir voraussichtlich durch 
 
Barmittel begleichen. Die gewichtete Duration unserer 
 leistungsorientierten Pensionspläne betrug 15 Jahre zum 
 
31. Dezember 2013 und 14 Jahre zum 31. Dezember 2012. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsanalyse der 
 Leistungszahlungen:
Fälligkeitsanalyse
Mio. •
Inländische 
 Pensionspläne
Ausländische
Pensionspläne
Sonstige leistungs-
orientierte Pläne
2013
2013
2013




Summe221
Beitragsorientierte und staatliche Pläne
Neben den leistungsorientierten Pensionsplänen bestehen 
sowohl im In- als auch im Ausland beitragsorientierte Pläne. 
Die Beiträge zu solchen Plänen bemessen wir nach einem 

bestimmten Prozentsatz der Vergütung der jeweiligen Mitarbei
-ter oder nach den von den Mitarbeitern selbst entrichteten 
 Beiträgen. In Deutschland und einigen anderen Ländern leisten 

wir außerdem Beiträge an staatliche Rentensysteme, die vom 
Staat, von regionalen oder überregionalen Einrichtungen des 


Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pensionspläne und 
staatliche Pläne setzte sich für die Geschäftsjahre 2013, 2012 
und 2011 jeweils wie folgt zusammen:
Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pensionspläne und 
 staatliche Pläne
Mio. •
2013
2012
2011
Beitragsorientierte 
 
Pensionspläne
Staatliche Pläne
Gesamtaufwand


Die Veränderungen der sonstigen Rückstellungen stellen sich 
wie folgt dar:
Sonstige Rückstellungen
Mio. •
Anfangs-
 bestand 
1.1.2013
Zuführung
Zuführungen 
aus Unter
-nehmens- zusammen-
schlüssen
Inanspruch-nahmeAuflösung
Währungs-
effekt
Endbestand 
31.12.2013
Personalbezogene Verpflichtungen
Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen
Sonstige personalbezogene Verpflichtungen
Kundenbezogene Verpflichtungen
Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstige Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten
Restrukturierungsverpflichtungen

Übrige Verpflichtungen
Summe sonstige Rückstellungen
davon kurzfristig
davon langfristig
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungen 


.

vor allem aus Rückstellungen für Zeitguthaben, Rückstellungen 

-teilzeitrückstellungen. Die meisten dieser personalbezogenen 

Monate geltend gemacht werden, wir gehen jedoch nicht davon 

 
Zeitraums anfallen werden. 
222


 

allem kurzfristig.
Ausführliche Informationen zu den Rechtsstreitigkeiten, auf die 




. Sie umfassen die Aufwendungen, die mit der Bildung der Rück
-

sowie damit zusammenhängende Rechtskosten, die bislang 
angefallen sind beziehungsweise in Zukunft voraussichtlich 
anfallen werden. Wir haben Rückstellungen gebildet, die die 

Gegebenheiten jedes Einzelfalls berücksichtigen. Der Zeitpunkt 

kann nicht in allen Fällen auf angemessene Weise ermittelt wer
-

.

Restrukturierungsmaßnahmen, die in den Jahren 2013 und 
2012 durchgeführt wurden. 
Wir setzten in den Jahren 2012 und 2013 organisatorische Ver
-änderungen in den Bereichen Vertrieb und Markteinführung in 
den Regionen EMEA und Nordamerika um. Weitere organisato
-rische Veränderungen waren erforderlich, um Sybase-Mitarbeiter 


Darüber hinaus integrierten wir die Crossgate-Geschäfts
-aktivitäten. Im Einklang mit unserer neuen Cloud-Integrations
-strate
gie setzten wir einen Plan auf, um alle organisatori
-schen Ver
änderungen im Cloud-Bereich abzudecken. Die mit 
diesen Restrukturierungsprogrammen verbundenen Mittel
-

-
-chen und unvorteilhaften erworbenen Mietverträgen ergeben, 
haben wir Drohverlustrückstellungen gebildet. Die Inanspruch
-nahme dieser Rückstellungen hängt von den Laufzeiten der 

zugrunde liegenden Mietverträge ab.


für Gewährleistungen und Entsorgungs-, Wiederherstellungs- 

-


Grundsätzlich gehen wir davon aus, dass die entsprechenden 



 

werden normalerweise als langfristig angesehen.

 




Die passiven Rechnungsabgrenzungsposten umfassen haupt
-sächlich Vorauszahlungen unserer Kunden für Supportleistun
-
gen, Cloud-Subskriptionen sowie Beträge aus Beratungs- und 
sonstigen Serviceleistungen. Ferner umfasst diese Position 

Beträge aus Mehrkomponentenverträgen, die den noch nicht 
erbrachten Leistungen zugeordnet werden. Des Weiteren 
 enthält sie zum beizulegenden Zeitwert bewertete Beträge, die 

nach der Erwerbsmethode im Zusammenhang mit Akquisi
-tionen für Leistungen erfasst wurden, die aufgrund von beste
-henden Supportverträgen zu erbringen sind.
In den kurzfristigen Rechnungsabgrenzungsposten waren zum 
31. Dezember 2013 insgesamt 443 Mio. • abgegrenzte Umsätze 

Umsatz aus Cloud-Subskriptionen und -Support realisiert werden.
 

Gezeichnetes Kapital

Die Anzahl der zum 31. Dezember 2013 ausgegebenen nenn
-wertlosen Inhaberaktien der SAP AG belief sich auf 



-gebenen Anteile sind voll eingezahlt. 
223

In der folgenden Tabelle werden die Veränderung der Anzahl 
sowie der Wert des gezeichneten Kapitals und der eigenen 
Anteile in Millionen dargestellt.
Veränderung des gezeichneten Kapitals und der eigenen Anteile
Mio. Anteile
Mio. •
Gezeichnetes 
 Kapital
Eigene Anteile
Gezeichnetes 
 Kapital
Eigene Anteile

Ausgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen

Ausgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen

Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen

Genehmigtes Kapital
Gemäß Satzung ist der Vorstand berechtigt, das gezeichnete 
Kapital wie folgt zu erhöhen:
Œ  Um bis zu insgesamt 250 Mio. • durch die Ausgabe neuer 

nennwertloser Inhaberaktien gegen Bareinlage bis zum 7. Juni 

bestehenden Aktionären zum Bezug anzubieten.
Œ  Um bis zu insgesamt 250 Mio. • durch die Ausgabe neuer nenn
-wertloser Inhaberaktien gegen Bar- oder Sacheinlage bis zum
 
 Vorstand berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen.
Œ  Um bis zu insgesamt ca. 30 Mio. • durch die Ausgabe neuer 

nennwertloser Inhaberaktien gegen Bar- oder Sacheinlage bis 

dürfen nur für die Gewährung von Anteilen an Mitarbeiter 
 
der SAP AG und ihrer Tochterunternehmen verwendet werden 

-geschlossen.
Bedingtes Kapital
Das gezeichnete Kapital der SAP AG ist Gegenstand einer beding
-ten Kapitalerhöhung. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur 

insoweit durchgeführt, wie die Inhaber oder Gläubiger von Wandel
-anleihen oder Aktienoptionen, die von der SAP AG oder deren 

unmittelbar oder mittelbar kontrollierten Tochterunternehmen 
im Rahmen von bestimmten anteilsbasierten Ver
 gütungen aus
-gegeben oder garantiert werden, von ihren Wandlungs- oder 
Bezugsrechten Gebrauch machen und keine anderen Methoden
 zur Bedienung dieser Rechte angewendet werden. Das bedingte 
Kapital belief sich zum 31. Dezember 2013 auf 100 Mio. • 

AgienDie Agien bestehen aus dem bei der Ausgabe von Anteilen über 

den rechnerischen Nennwert hinaus gezahlten Aufschlag. Sie 
resultieren hauptsächlich aus der Ausgabe von Inhaberaktien, 
aus Transaktionen mit eigenen Anteilen sowie aus anteils
-
basierten Vergütungen.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die einbehaltenen Gewinne 
nach Steuern aus Vorperioden sowie die unrealisierten Pen
-sionsaufwendungen. Unrealisierte Pensionsaufwendungen 

umfassen Neubewertungen von leistungsorientierten Pen
-
224

Sonstiges Ergebnis
Die Komponente des sonstigen Ergebnisses vor Steuern, die 
künftig erfolgswirksam umgegliedert wird, umfasst die folgen
-den Positionen:
Im sonstigen Ergebnis erfasste Positionen vor Steuern, die aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
Mio. • 
2013
2012
2011
Gewinne/Verluste aus Währungsumrechnungsdifferenzen
Gewinne/Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
Umgliederungsbeträge für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Gewinne/Verluste aus Absicherungen von Zahlungsströmen
Umgliederungsbeträge für Absicherungen von Zahlungsströmen
Absicherungen von Zahlungsströmen
Eigene Anteile 



erteilte Ermächtigung zum Erwerb eigener Anteile, soweit von 

ihr noch kein Gebrauch gemacht wurde, aufgehoben und durch 
eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist der Vorstand der 
SAP AG ermächtigt, bis zum 3. Juni 2018 Anteile der SAP AG 

mit einem auf diese entfallenden anteiligen Betrag am gezeich
-neten Kapital von insgesamt bis zu 120 Mio. • zu erwerben. 
 Die Ermächtigung ist mit der Maßgabe verbunden, dass auf die 

aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Anteile zusammen 
mit anderen Anteilen der Gesellschaft, welche die SAP AG 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr zuzurechnen 





keine Dividenden- oder Stimmrechte. Wir sind berechtigt, 
eigene Anteile einzuziehen, wiederzuveräußern oder zur Bedie
-

 
die im Rahmen von anteilsbasierten Vergütungen ausgegeben 
wurden. Darüber hinaus sind wir berechtigt, eigene Anteile als 
Gegenleistung im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss 

oder dem Erwerb von Unternehmen einzusetzen.
Sonstiges
Die insgesamt an die Aktionäre der SAP AG ausschüttbaren 
Dividenden bemessen sich gemäß dem deutschen Aktien
-
gesetz nach dem Bilanzgewinn, der im handelsrechtlichen 
 Jahresabschluss der SAP AG ausgewiesen wird. Der Vorstand 


ber 2013 handelsrechtlich ausgewiesenen Bilanzgewinn der 

-

 In den Jahren 2012 und 2011 betrug die Dividende je Anteil 



ausgeschüttet.
 

Management der Kapitalstruktur

Beim Management der Kapitalstruktur ist das vorrangige Ziel 


-menhang legen wir den Schwerpunkt auf das Eigenkapital, um 
das Vertrauen von Investoren, Kreditgebern und Kunden zu 
stärken und eine positive Geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
Wir konzentrieren uns auf eine Kapitalstruktur, die es uns 

ermöglicht, unseren künftigen potenziellen Finanzierungsbe
-darf zu angemessenen Bedingungen über die Kapitalmärkte 
 zu decken. Dadurch können wir ein hohes Maß an Unabhängig
-
225

Ansehens auf dem Kapitalmarkt konnten wir externe Finanzie
-rungsmaßnahmen auch ohne ein externes Kreditrating erfolg
-reich durchführen. Wir werden jedoch auch in Zukunft unsere 
Finanzierungssituation genauestens dahingehend beobachten, 
ob es weiterhin angemessen ist, kein externes Kreditrating zu 
haben.Kapitalstruktur
2013
2012
Veränderung 
 Mio. •
 Summe von 
 Eigenkapital 
und Schulden
Mio. •
 Summe von 
 Eigenkapital 
und Schulden
Eigenkapital
Kurzfristige Schulden
Langfristige Schulden
Schulden
Summe Eigenkapital und Schulden
Durch unsere Finanzierungsaktivitäten änderte sich unser 
 
Verschuldungsgrad (Schulden im Verhältnis zur Summe von 



Summe von Eigenkapital und Schulden sank zum Jahresende 

-schulden beinhalten kurzfristige und langfristige Anleihen oder 
Privatplatzierungen. Weitere Informationen zu unseren Finanz
-

.


 
-
len. Beide Instrumente werden im April 2014 fällig.
Bei der kontinuierlichen Überwachung dieser Kennzahlen 
 
-punkt, wie aus der folgenden Tabelle hervorgeht:
Konzernliquidität des SAP-Konzerns
Mio. •
2013
2012
Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Wertpapiere und sonstige Geldanlagen
Konzernliquidität
Kurzfristige Finanzschulden
Nettoliquidität ersten Grades
Langfristige Finanzschulden
Nettoliquidität zweiten Grades
226


-quidität abzüglich der kurzfristigen Finanzschulden. Im Jahr 
2013 haben wir eine Anleihe über 600 Mio. • zurückgezahlt. 
Dies wurde nahezu vollständig durch die Umgliederung von 

586 Mio. • langfristiger Finanzschulden zu den kurzfristigen 
Finanzschulden infolge von Änderungen des jeweiligen Fällig
-
Die Nettoliquidität zweiten Grades entspricht der Nettoliquidi
-tät ersten Grades abzüglich der langfristigen Finanzschulden. 
Verbesserungen unserer Kennzahlen zur Nettoliquidität seit 
dem 31. Dezember 2012 sind überwiegend auf Zahlungsmittel
-

-

 
kompensiert.
Unsere Finanzschulden werden wir gemäß dem bestehendem 

titeln, beispielsweise über die Ausgabe von Anleihen oder Privat
-platzierungen in den USA, ziehen wir nur bei entsprechendem 
Bedarf und im Fall günstiger Marktbedingungen in Betracht. 
Ausschüttungspolitik

Generell wollen wir weiterhin in der Lage sein, durch die Aus
-schüttung jährlicher Dividenden und durch den Rückkauf von 
Anteilen überschüssige Liquidität an unsere Aktionäre zurück
-zugeben. Der Betrag der künftigen Dividenden und der Umfang 
der künftigen Anteilsrückkäufe werden mit unseren Bemühun
-gen abgestimmt, einen adäquaten Liquiditätsstatus aufrecht
-zuerhalten. 
Im Jahr 2013 konnten wir aus unserem Gewinn des Jahres 

(gegenüber 1.310 Mio. • im Jahr 2012 und 713 Mio. • im Jahr 

 

-geschütteten Dividende haben wir in den Jahren 2013, 2012 

und 2011 durch den Rückkauf eigener Anteile 0 Mio. •, 
 
53 Mio. • beziehungsweise 246 Mio. • an unsere Aktionäre 
zurück geführt.
Im Zusammenhang mit unseren anteilsbasierten Vergütungen 
mit Eigenkapitalausgleich (siehe 


-


-
gabe eigener Anteile oder durch die Ausgabe von neuen Antei
-len zu erfüllen. Weitere Erläuterungen zum bedingten Kapital 


. 





Zum 31. Dezember 2013 und 2012 bestanden die folgenden 



Mio. •
2013
2012
Verpflichtungen für Miet-, Pacht- und 
 

Verpflichtungen für den Erwerb von Sachanlagen 

und immateriellen Vermögenswerten
Sonstige Kaufverpflichtungen
Kaufverpflichtungen
Gesamt




die eine unkündbare Restlaufzeit zwischen unter einem Jahr 


Leasingverträge Preisanpassungsklauseln (zum Beispiel basie
-
-


hauptsächlich den Bau/die Erweiterung von Bürogebäuden, 

-
beziehen sich in erster Linie auf Marketing, Beratung, Wartung, 
Lizenzverträge und andere Verträge mit Dritten. In der Vergan
-

realisiert.
227





-

Mio. •
Miet-, Pacht- und


Kaufverpflichtungen



Gesamt



 das Jahr 2013 betrugen 273 Mio. • (2012: 277 Mio. •; 2011: 
 

Die Nutzungsvereinbarungen für unsere Software beinhalten in 
der Regel eine Klausel zum Schutz unserer Kunden vor Ansprü
-
chen Dritter, die mit der Behauptung geltend gemacht werden, 
dass unsere Software das geistige Eigentum Dritter verletzt. 
Darüber hinaus räumen wir in einzelnen Fällen Funktions- oder 

Leistungsgarantien im Rahmen von gewöhnlichen Beratungs- 
oder Entwicklungsverträgen ein. Ferner enthalten unsere Soft
-warelizenzverträge normalerweise Gewährleistungsklauseln, 

-kationen arbeitet. Diese Klauseln gelten für die folgenden 
sechs bis zwölf Monate ab Lieferung. Unsere Gewährleistungs
-

-genheit gebildet und ist in den sonstigen Rückstellungen enthal
-

.


.

 


Wir sind im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftsaktivitäten 

mit einer Vielfalt von Klagen und Gerichtsverfahren konfron
-tiert. Dies umfasst Klagen und Prozesse, in die von uns erworbene 
Unternehmen involviert sind, Klagen von Kunden auf Freistel
-lung von Ansprüchen, die gegen diese erhoben worden sind, 
weil sie SAP-Software nutzen, sowie Klagen von Kunden, die 

mit den von uns gelieferten Produkten und Dienstleistungen 
nicht zufrieden sind. Wir werden uns weiterhin gegen alle gegen 
uns erhobenen Vorwürfe und Rechtsstreitigkeiten entschieden 

wehren. Wir bilden für solche Fälle Rückstellungen, wenn es 

einem Ereignis der Vergangenheit entstanden ist und verläss
-
lich schätzbar ist und deren Erfüllung wahrscheinlich zum 

den TomorrowNow-Rechtsstreit haben wir eine Rückstellung 
 




aller anderen gegen uns vorgebrachten Klagen und Prozesse, 
sowohl einzeln als auch insgesamt, keine wesentliche nachtei
-lige Auswirkung auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 


gebildeten Rückstellungen sind daher weder einzeln noch ins
-gesamt wesentlich.
Allerdings sind Rechtsstreitigkeiten und andere geltend gemachte 
Ansprüche an sich mit Ungewissheiten verbunden. Außerdem 

kann sich die Einschätzung dieser Angelegenheiten durch das 
Management in der Zukunft ändern. Der tatsächliche Ausgang 
solcher Rechtsstreitigkeiten oder anderer Ansprüche kann von 

früheren Einschätzungen des Managements abweichen, was 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


Ansehen führen könnte. Die meisten der schwebenden Rechts
-streitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Einzelfälle, 
und die Schadenersatzansprüche sind entweder nicht von den 

Anspruchshöhen ist (basierend auf Erfahrungen der Vergan
-

 


Vorhersagbarkeit des Ausgangs der Fälle durch die Besonder
-heiten der Rechtsordnungen, denen die meisten der Ansprü
-
che unterfallen, erschwert. Deshalb ist eine verlässliche Schät
-
Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche auf SAP 
haben würden, wenn Ausgaben für diese Fälle entstünden, 

nicht möglich.228



Entwicklungskostenﬁ geltend gemacht. Aufgrund eines von 
den Beklagten eingereichten Antrags lehnte das Gericht die 


die Möglichkeit, gegen diese Entscheidung in Berufung zu 
gehen.


-


der Abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem Gewinn.





Schadenersatz auf Grundlage der Theorie einer hypotheti
-

-nung eines Schadenersatzbetrages —irgendwo zwischen 
 

-


Gewinn und der Abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem 



Der Beklagtenanwalt ersuchte die Jury um Zuerkennung 

Im Vorfeld der Gerichtsverhandlung und während der Verhand
-
lung waren wir der Ansicht Œ und sind es nach wie vor Œ, dass 
die Theorie einer hypothetischen Lizenz keine geeignete Basis 

für die Berechnung des Schadenersatzes ist. Stattdessen 
 sollte unseres Erachtens der Schadenersatz auf entgangenem 
Gewinn und der Abschöpfung unrechtmäßig erlangten 

Gewinns basieren. Die SAP hatte Anträge (sogenannte Post Trial 

Juryspruch ändert. Die Anhörung zu den Post Trial Motions fand 

im Juli 2011 statt. Am 1. September 2011 entschied die Richte
-rin über die Post Trial Motions und das Urteil der Jury und hob 

 


 Schadenersatz zu akzeptieren oder ein neues erstinstanzliches 

Gerichtsverfahren aufgrund von entgangenem Gewinn und 
Abschöpfung unrechtmäßig erlangten Gewinns durchzuführen. 

Weitere Informationen zu den Rückstellungen für Rechtsstrei
-


. Zu den Klagen und Gerichtsverfahren gehören unter anderem:
Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit 
 geistigem Eigentum


gegen TomorrowNow, Inc., ihr Mutterunternehmen SAP 
 


mehrfach geändert. Gemäß der geänderten Klage werden Urhe
-
berrechtsverstöße, Verstöße gegen den Federal Computer 
Fraud and Abuse Act und den California Computer Data Access 
and Fraud Act sowie unlauterer Wettbewerb, vorsätzliche und 

fahrlässige Störung in Aussicht stehender wirtschaftlicher Vor
-teile und zivilrechtliche Verschwörung behauptet. In der Klage 

wird behauptet, dass die SAP proprietäre und urheberrechtlich 

geschützte Softwareprodukte und anderes vertrauliches Mate
-
 Kunden entwickelt hat, unerlaubt kopiert und sich diese wider
-rechtlich angeeignet hat. Die Klage lautete auf Unterlassung 
und die Zahlung eines Schadenersatzes einschließlich der Zah
-
-teten Umfang von mehreren Milliarden US-Dollar. Das Gerichts
-verfahren fand im November 2010 statt. Bereits im Vorfeld 
hatten die SAP AG, SAP America und TomorrowNow einige 

Ansprüche anerkannt. Darüber hinaus hat die SAP sich gegen
-



Urteil wurde am 3. Februar 2011 ausgefertigt. Neben dem 
Schadenersatz erkannte es einen Anspruch auf vorprozessuale 


müssen auch für die im Urteil genannten Beträge nachprozes
-suale Zinsen gezahlt werden. 
Die Jury hat ihren Spruch auf Grundlage einer hypothetischen 
Lizenz gefällt, das heißt, welchen Betrag TomorrowNow an 


Lizenzvereinbarung über die Nutzung der von TomorrowNow 
unrechtmäßig genutzten Urheberrechte geschlossen hätte. Vor 

und während des Gerichtstermins wurden von den Parteien 
einige Schadenersatzbeträge in das Verfahren eingeführt. Diese 
umfassten folgende Punkte:
229
Berufung gegen die Entscheidung der Jury ein, der von der 

Gerichtsverfahren entschieden. Statt eines neuen Gerichts
-verfahrens einigten sich die Parteien außergerichtlich auf eine 


ihre Rechte zur Einlegung von Rechtsmitteln behielten. Beide 
Parteien haben Berufung eingelegt. Im Berufungsverfahren bean
-


erneut Schadenersatz auf Grundlage der Theorie einer hypothe
-
tischen Lizenz (teilweise mit den angeblich ersparten Entwick
-
unrechtmäßig erlangten Gewinns ohne jeglichen Abzug von ange
-
 konkreten Zahlen für seine Ansprüche im beantragten Neuver
-

des zuvor verminderten Schadenersatzes (alternativ zu einem 



Anschlussberufung zurückgenommen. Ein Termin für die 

könnte sich aber noch eine Änderung ergeben.
Darüber hinaus wurde die SAP im Juni 2007 davon in Kenntnis 
gesetzt, dass das US-Justizministerium eine Untersuchung zu 

einigen mit diesem Verfahren zusammenhängenden Punkten 
eingeleitet und von der SAP und TomorrowNow Unterlagen 
angefordert hat. Die Untersuchung wurde durch ein sogenann
-tes Plea Agreement beendet, worin sich TomorrowNow schuldig 
bekennt, in elf Fällen gegen den US Computer Fraud and Abuse 

Act verstoßen und in einem Fall eine kriminelle Urheberrechts
-verletzung begangen zu haben. Die Vereinbarung beinhaltet unter 

-
rige Bewährungszeit. Gegen die SAP AG oder ihre Tochtergesell
-
Sanktionen verhängt.
Im April 2007 reichte die Versata Software, Inc., vormals Trilogy 

-
richt für den östlichen Bezirk von Texas eine Klage gegen uns in 
den USA ein. In der Klage behauptete Versata, dass Produkte 
der SAP einen oder mehrere Ansprüche von fünf von Versata 
gehaltenen Patenten verletzen. Mit der Klage machte Versata 
einen nicht konkretisierten Schadenersatz und eine dauerhafte 
Unterlassung geltend. Im August 2009 fand ein erster Gerichts
-termin statt. In diesem traf die Jury eine Entscheidung zuguns
-



Juryspruch auf Schadenersatz auf und ordnete einen neuen 

Mai 2011 stattfand. In diesem Verfahren traf die Jury eine Ent
-scheidung zugunsten Versatas und sprach Versata einen Scha
-
lehnte der Richter alle Anträge der SAP mit Ausnahme einer 


-
Richter Versatas Antrag auf eine weitreichende Unterlassung 


Patente verletzenden Funktionalität in den USA zu verkaufen, 

-


-ten, solange nicht sichergestellt worden ist, dass die Kunden 

zusätzliche Nutzer bei solchen Kunden zu lizenzieren, solange 
nicht sichergestellt worden ist, dass die Kunden die Nutzung 
dieser Funktionalitäten eingestellt haben. Das Inkrafttreten der 

Unterlassungsverfügung ist abhängig vom Ausgang einer 
 Berufung. 
Beide Parteien haben beim US-Bundesberufungsgericht (U.S. 

Der Berufungstermin fand im Februar 2013 statt, die Entschei
-
dung erging am 1. Mai 2013. Der mit drei Richtern besetzte 
Spruchkörper bestätigte die erstinstanzliche Entscheidung in 
Bezug auf die Patentverletzung und den Schadenersatz. Die 



-tend gemachten Unterlassungsanspruch befand das Gericht 

hingegen für zu weitreichend. SAP müsse an Bestandskunden 
weitere Nutzer für die streitgegenständlichen Produkte lizen
-
den Kunden damit keine Nutzung der patentverletzenden 

patentverletzende Funktionalität sah das Gericht die Möglich
-
-
SAP beantragte, dass die Entscheidung nochmals durch das 


Gericht in voller Besetzung überprüft werden sollte. Das Beru
-fungsgericht setzte Versata eine Frist bis zum 29. Juli 2013, 
 230

um zu dem Antrag von SAP Stellung zu nehmen. Im August 
2013 lehnte das Berufungsgericht den Antrag auf Neubegut
-achtung ab und verwies den Fall an das Bezirksgericht.
Unabhängig davon hat die SAP eine Petition beim US-amerika
-nischen Patent- und Markenamt (United States Patent and 


von Versata geltend gemachten Patents in Frage stellt. Im 

Gültigkeit des Patents stattgegeben und das entsprechende 



(einschließlich derer, die SAP nach der Entscheidung in dem 



seine Entscheidung überprüfen möge, und stützte diesen Antrag 


 der sechs Gründe zu erwidern. Am 13. September 2013 lehnte 

Im Juni 2013, gemäß der Bestimmung zur Nicht-Patentierbar
-keit, beantragte SAP, dass das Berufungsgericht das Verfahren 

Antrag wurde Anfang Juli 2013 zurückgewiesen.
Im Dezember 2013 hat die SAP beim United States Supreme 
Court eine Petition für die Zulassung zur Revision eingereicht, 
um die Entscheidungen des Berufungsgerichts überprüfen zu 

lassen. Die Petition wurde im Januar 2014 abgelehnt. Unmittel
-bar danach beantragte Versata, dass das Bezirksgericht ihre 
restlichen Ansprüche auf Unterlassung und gerechte Entlas
-tung abweisen möge. Das Bezirksgericht gab diesem Antrag 
statt und entschied, dass das vorherige Urteil rechtsgültig sei.

geltend gemachten Patentansprüche als unpatentierbar einzu
-
stufen, beantragte SAP am gleichen Tag, dass das Bezirksge
-richt das Urteil aufhebt oder den Rechtsstreit einstweilen aus
-setzt. Der Antrag ist noch unbeschieden. 
Im August 2007 reichte die elcommerce.com, Inc. (elcom
-

ein. elcommerce behauptete, dass Produkte der SAP einen 
oder mehrere Ansprüche eines von elcommerce gehaltenen 
Patents verletzen. Mit der Klage machte elcommerce einen 

nicht konkretisierten Schadenersatz und eine dauerhafte 
Unterlassung geltend. Das angerufene Gericht im östlichen 
Bezirk von Texas hat dem Antrag der SAP, den Rechtsstreit an 
ein Gericht in Pennsylvania zu verweisen, stattgegeben. Nach 

der Markman-Entscheidung durch das Gericht einigten sich die 
Parteien auf den Erlass eines abschließenden Urteils im Sinne 
einer Nicht-Verletzung der Patentrechte seitens der SAP. 
elcommerce hat gegen die Markman-Entscheidung Einspruch 

eingelegt. Die Anhörung zur Berufung fand im Mai 2012 statt, 
und wir erwarten die Entscheidung des Gerichts. Darüber hin
-

ein, um das Patent von elcommerce für ungültig erklären zu 

für ungültig. elcommerce hat eine erneute Anhörung vor dem 


Im Februar 2010 reichte TecSec, Inc. mit Sitz in den USA eine 
Klage gegen die SAP, Sybase, IBM sowie diverse weitere Beklagte 
in den USA ein. TecSec behauptete, dass Produkte der SAP 
einen oder mehrere Ansprüche von fünf ihrer Patente verlet
-zen. Mit der Klage machte TecSec einen nicht konkretisierten 

Schadenersatz und eine dauerhafte Unterlassung geltend. Es 

ist noch kein Gerichtstermin anberaumt worden. Die Verfahren 
gegen alle Beklagten wurden bis zur Entscheidung über eine 
von TecSec angestrengte Berufung in einem Einzelverfahren 
ausgesetzt. Das Berufungsgericht verhandelte im März 2013 

Entscheidung hat den Rechtsstreit nicht beendet. Es ist daher 
davon auszugehen, dass das Verfahren demnächst wieder 
 
aufgenommen wird. 
Im April 2010 hat die SAP in den USA eine Feststellungsklage 
gegen Wellogix Inc. und Wellogix Technology Licensing LLC 

dass fünf von Wellogix gehaltene Patente nichtig sind und/oder 

nicht von der SAP verletzt werden. Es wurde kein Gerichtster
-min anberaumt. Das Verfahren wurde bis zu einer Entscheidung 



zu vier der sechs Fälle, dass die zugrunde liegenden Patente 

unwirksam seien. SAP sieht nun einer Bescheidung der beiden 
verbleibenden Anträge entgegen.
Andere Rechtsstreitigkeiten
Im April 2008 reichte die Systems Applications Consultants 


gegen uns in Südafrika ein. Securinfo behauptete, die SAP 
habe eine ihrer Tochtergesellschaften zum Bruch eines 
 231




zuzüglich Zinsen geltend. Im September 2009 stellte die SAP 

einen Antrag auf Klageabweisung, welcher abgelehnt wurde. 
 Ein auf den Juni 2011 festgesetzter Gerichtstermin wurde 
 verschoben. 
Im November 2012 stellte die SAP einen Antrag auf Klageab
-weisung aus verfahrensrechtlichen Gründen. Das Gericht folgte 
dem Antrag und wies die Klage von Securinfo ab. Securinfo 
 
hat am 19. Dezember 2012 gegen diese Entscheidung Berufung 
eingelegt.
Im März 2013 lehnte das Gericht den Antrag von Securinfo ab. 


-
hof hat dem Revisionsantrag stattgegeben und das Verfahren 
 an die volle Kammer des Gerichts verwiesen, die ursprünglich 

die Berufungen von Securinfo abgelehnt hatte. Securinfo hat 

nun einen Anhörungstermin beantragt. Ein Termin wurde vom 
Gericht noch nicht festgesetzt. 
Wir sind Gegenstand von laufenden Betriebsprüfungen in- und 
ausländischer Steuerbehörden. Wie viele andere Unterneh
-men, die in Brasilien tätig sind, sind wir in verschiedene Verfah
-
ren mit den brasilianischen Behörden involviert. Darin geht 
 es um steuerliche Veranlagungen und Rechtsstreitigkeiten im 
Zusammenhang mit der Besteuerung von konzerninternen 

Lizenzzahlungen und konzerninternen Dienstleistungen außer
-halb der Ertragsteuern. Der gesamte potenzielle Streitwert 
 

-

gebildet, da wir mit einem für uns positiven Ausgang dieser 
Verfahren rechnen.
Weitere Informationen zu schwebenden Rechtsstreitigkeiten 

Text
-
.


Beispiel Marktrisiken (darunter Wechselkurs-, Zins- und Aktien
-
Marktrisiken
a) Wechselkursrisiko
Das Wechselkursrisiko ist das Risiko eines Verlusts infolge nach
-
teiliger Veränderungen der Wechselkurse. Gemäß IFRS treten 
Wechselkursrisiken bei monetären Finanzinstrumenten auf, die 
auf eine fremde Währung lauten, das heißt auf eine andere 
Währung als die funktionale Währung, wobei die fremde Währung 
die relevante Risikovariable darstellt. Translationsbedingte 
 
Risiken bleiben unberücksichtigt.
Als global tätiges Unternehmen sind wir im Rahmen unserer 
operativen Geschäftstätigkeit Risiken aus Wechselkursände
-rungen ausgesetzt. Da die einzelnen Konzerngesellschaften ihr 
operatives Geschäft hauptsächlich in ihrer jeweiligen funktio
-nalen Währung tätigen, schätzen wir unser Risiko aus Wechsel
-kursschwankungen aus der laufenden operativen Geschäfts
-tätigkeit als nicht wesentlich ein. Gelegentlich wickeln wir 

Geschäftsvorfälle jedoch in einer anderen Währung als der funk
-tionalen Währung ab, sodass Forderungen, Verbindlichkeiten 

und andere monetäre Bilanzposten in Fremdwährung entstehen. 

Zur Minderung des damit verbundenen Wechselkursrisikos 
werden diese mehrheitlich abgesichert. Ausführliche Informati
-

.In Ausnahmefällen führt die Abwicklung von Geschäftsvorfällen 
in einer anderen Währung als unserer funktionalen Währung 

auch zu eingebetteten Fremdwährungsderivaten, die getrennt 
und ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden müssen.
Darüber hinaus sind die Inhaber geistiger Eigentumsrechte im 
SAP-Konzern Risiken im Zusammenhang mit den erwarteten 



-

Eigentumsrechte. Diese Lizenzzahlungen sind abhängig vom 
externen Umsatz der SAP-Konzerngesellschaften. Dies führt 
 zu einer Konzentration des Wechselkursrisikos bei den Inhabern 

der geistigen Eigentumsrechte, da die Lizenzzahlungen über
-wiegend auf die jeweilige lokale Währung der Tochterunterneh
-
men lauten, die funktionale Währung der Inhaber geistiger 

Eigentumsrechte mit dem höchsten Lizenzvolumen jedoch der 
Euro ist. Die höchsten Wechselkursrisiken bestehen deshalb 
bei den Währungen von Tochterunternehmen, die umfangreiche 
232

Geschäfte tätigen. Dies sind beispielsweise US-Dollar, Pfund 
Sterling, japanischer Yen, Schweizer Franken und australischer 
Dollar.
Im Allgemeinen sind unsere Investitions- und Finanzierungsak
-
solche Aktivitäten üblicherweise in der jeweiligen funktionalen 

Währung der investierenden oder kreditaufnehmenden 
 Gesellschaft durchgeführt werden. Wir waren jedoch einem 
 



-tung für den Erwerb von hybris im Jahr 2013 sowie für den 
Erwerb von SuccessFactors und Ariba im Jahr 2012 ausgesetzt, 
da die erforderlichen Mittel über unsere frei verfügbaren 
 
Zahlungsmittel sowie über befristete Akquisitionsdarlehen 
bereitgestellt wurden, die jeweils überwiegend auf Euro lauteten.
 

.b) Zinsrisiko

Zinsrisiken ergeben sich aus Änderungen von Marktzinssätzen, 
die wiederum Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von 

-
dungen und -erträge für variabel verzinsliche Instrumente 
 zur Folge haben können. Dieses Zinsrisiko besteht für unsere 
Investitions- und Finanzierungsaktivitäten hauptsächlich in 

Euro und US-Dollar.
Zum 31. Dezember 2013 sind unsere liquiden Mittel hauptsäch
-
-marktinstrumente mit variabler Verzinsung angelegt, die als 
Zahlungsmitteläquivalente und kurz- und langfristige Geldanla
-
gen gehalten werden. Da die zum Jahresende gehaltenen Fest
-
-
gende Zeitwert dieser Instrumente keinem wesentlichen 

Zinsrisiko ausgesetzt. Allerdings sind wir aus den Anleihen, die 

bedingten Risiko in Bezug auf den beizulegenden Zeitwert aus
-


unsere weltweit bei Geldinstituten verteilten Zahlungsmittel 
und die Geldmarktfonds mit variabler Verzinsung, die haupt
-sächlich in den USA gehalten werden.
Zum 31. Dezember 2013 sind wir einem Zinsrisiko aus unseren 
Finanzierungstätigkeiten ausgesetzt, da alle unsere begebenen 
Anleihen, die Privatplatzierungen in den USA und die verblei
-
Kupon aufweisen, woraus sich ein Risiko in Bezug auf den bei
-zulegenden Zeitwert ergibt. Weitere Informationen zu den ein
-

. c) Aktienkursrisiko
Das Aktienkursrisiko ist das Risiko eines Verlusts infolge nach
-teiliger Veränderungen auf den Aktienmärkten. Wir sind diesem 

Risiko in Bezug auf unser Investment in börsennotierte Eigen
-
unsere anteilsbasierten Vergütungen ausgesetzt. Ausführliche 



.Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko entsteht, wenn eine Vertragspartei ihren ver
-
-nung von Schulden nicht nachkommt und es dadurch zu einem 
wirtschaftlichen Verlust des eingesetzten Kapitals oder des mit 


 Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus Geldanlagen haben wir 



-gebetrags gewährt werden, die wir nur geltend machen kön
-nen, wenn ein Kontrahent einer Anlage ausfällt.
Mit Ausnahme dieser Transaktionen haben wir keine wesentli
-chen Vereinbarungen zur Reduzierung des Gesamtkreditrisi
-kos, wie beispielsweise Globalverrechnungsabkommen, 
geschlossen. Daher entspricht Œ abgesehen von den oben 
genannten Vereinbarungen Œ das maximale Kreditrisiko dem 

Gesamtbetrag der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente, kurzfristigen Geldanlagen, Ausleihungen und sonstigen 

-
genswerte.

Liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen Unfähigkeit, 

-ten oder Mitarbeitern, zu erfüllen. Die nachstehende Tabelle 

zeigt eine Fälligkeitsanalyse der vertraglich vereinbarten Rest
-laufzeiten aller unserer zum 31. Dezember 2013 bestehenden 




-partner jederzeit eine Rückzahlung verlangt werden kann, sind 
dem frühesten Fälligkeitstermin zugewiesen. Die variablen 
233

Zinszahlungen wurden mit dem letzten vor dem 31. Dezember 
2013 festgelegten maßgeblichen Zinssatz berechnet. Da wir 
unsere Derivate brutto ausgleichen, zeigen wir separat die mit 
unseren Fremdwährungs- und Zinsderivaten verbundenen 
 
Zahlungsausgänge und -eingänge Œ unabhängig davon, ob das 
Derivat einen negativen Zeitwert aufweist oder nicht. Die Zah
-

entsprechenden Terminkurs umgerechnet.




.
Mio. •
Buchwert
Vertragliche Zahlungsströme

2014
2015
2016
2017
2018
nach 2018
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Finanzielle Verbindlichkeiten
Summe nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten


Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten

Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Summe derivative finanzielle Vermögenswerte
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte
234


Mio. •
Buchwert
Vertragliche Zahlungsströme

2013
2014
2015
2016
2017
nach 2017
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Finanzielle Verbindlichkeiten
Summe nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten


Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten 

Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Summe derivative finanzielle Vermögenswerte
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte

-lichkeiten, die auf geplante Rückzahlungen zurückzuführen ist, 
führt insgesamt zu einem Rückgang der Zahlungsmittelab
-
-

.235





 sowie unser Kredit- und Liquiditätsrisiko steuern wir auf 
 konzernweiter Basis über unsere Treasury-Abteilung. Unsere 
Risikomanagement- und Absicherungsstrategie wird durch 

unsere Treasury-Richtlinie und andere interne Richtlinien gere
-gelt und unterliegt regelmäßigen internen Risikoanalysen. Deri
-vative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Risikore
-
duzierung erworben, nicht aber für Spekulationszwecke, das 
heißt, ohne eine entsprechende zugrunde liegende Transaktion 
schließen wir keine Derivate ab.
In den folgenden Abschnitten werden das Management der 


näher erläutert. In den Sensitivitätsanalysen, aus denen her
-vorgeht, wie sich hypothetische Änderungen der relevanten 

Risikovariablen auf unseren Gewinn oder das sonstige Ergebnis 

ausgewirkt hätten, ermitteln wir die periodischen Auswirkun
-gen, indem wir die hypothetischen Änderungen der Risikovaria
-blen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum Berichts
-zeitpunkt beziehen.
Management des Wechselkursrisikos
Wir überwachen kontinuierlich potenzielle Währungsrisiken für 

monetäre Bilanzpositionen sowie erwartete Transaktionen 
 und verfolgen eine konzernweite Währungsrisikomanagement-

Strategie basierend auf dem Einsatz derivativer Finanzinstru
-
mente. Dabei werden vorwiegend Devisentermingeschäfte ver
-wendet, mit dem vorrangigen Ziel, die Volatilität unseres 

Ergebnisses zu reduzieren.
Währungssicherungen ohne 
 designierte Sicherungsbeziehung
Währungssicherungskontrakte zur Absicherung von Wechsel
-kursrisiken aus monetären Vermögenswerten und Verbindlich
-keiten in Fremdwährung werden nicht als Sicherungsbeziehung 

designiert. Grund dafür ist, dass die realisierten Währungsge
-winne und -verluste aus den zugrunde liegenden Positionen in 
den gleichen Perioden ergebniswirksam erfasst werden wie 
 
die Gewinne und Verluste aus den Derivaten.
In den Währungssicherungen ohne designierte Sicherungs
-beziehung sind auch Fremdwährungsderivate enthalten, die in 
einen nicht derivativen Basisvertrag eingebettet sind und vom 

Basisvertrag getrennt und separat als Derivate bilanziert wer
-den, wenn die Bestimmungen des IAS 39 erfüllt sind.
Des Weiteren hielten wir im Jahr 2012 Devisenoptionen und 





 gezahlten Gegenleistung für den Erwerb von SuccessFactors 
und Ariba dienten.
Währungssicherungen mit designierter 
 Sicherungsbeziehung Œ Absicherung von 
 Zahlungsströmen (Cash˚ow-Hedges)

ausländischen Tochterunternehmen gegen die beschriebenen 
Wechselkursrisiken abzusichern, nutzen wir derivative Finanz
-instrumente, in erster Linie Devisentermingeschäfte. Solche 
Absicherungen decken einen festgelegten Anteil des erwarte
 ten 


Monaten. In diesem Zusammenhang eliminieren wir insbeson
-dere die Zinskomponente und designieren lediglich den Kassa
-kurs der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstrument. 


-tergesellschaften, in denen wir umfangreiche Geschäfte täti
-
und Australien. Die Laufzeiten der eingesetzten derivativen 
Fremdwährungsinstrumente betragen üblicherweise höchstens 
zwölf Monate. Sie werden gegebenenfalls erneuert, um eine 
permanente Deckung der zu erwartenden Lizenzzahlungen bis 

zum Zahlungseingang zu gewährleisten.
Im Geschäftsjahr 2013 wurden Nettogewinne von insgesamt 
 57 Mio. • (2012: Nettogewinne von 17 Mio. •; 2011: Nettoverluste 

 Derivats, das als Sicherungsinstrument designiert ist, im 
 sonstigen Ergebnis erfasst.
236

In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wurde bei keiner der 
ursprünglich als hochwahrscheinlich erachteten Transaktionen, 


von Fremdwährungspositionen designiert sind, später mit dem 
Eintritt nicht mehr gerechnet. Aus diesem Grund kam es nicht 




-stellt. Aufgrund der Realisierung der Grundgeschäfte wurden 
2013 Nettogewinne von 57 Mio. • (2012: Nettoverluste von 
 

Ergebnis ausgebucht und erfolgswirksam erfasst. Grundsätz
-

erwarteten Transaktionen tatsächlich anfallen werden und 

somit in einem Zeitraum von zwölf Monaten ab dem Bilanz
-
 Vermutlich werden wir 20 Mio. • der Nettogewinne, die im 
Geschäftsjahr 2013 im sonstigen Ergebnis ausgewiesen wur
 - den, im Geschäftsjahr 2014 aus dem sonstigen Ergebnis aus
-buchen und ergebniswirksam erfassen.
Wechselkursrisikoposition
Im Einklang mit unserer internen Risikoberichterstattung ver
-


-zerninternen Transaktionen und das Value-at-Risk-Konzept für 

unsere auf fremde Währung lautenden Finanzinstrumente. Um 

eine Darstellung nach zwei verschiedenen Methoden zu ver
-meiden, geben wir daher eine Sensitivitätsanalyse auf Grund
-
lage der folgenden Annahmen an:

Œ  Da wir Geschäftsvorfälle üblicherweise in der funktionalen 
Währung des jeweiligen Konzernunternehmens abwickeln, 
lautet die Mehrheit unserer originären monetären Finanz
-instrumente wie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,
 Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen, Ausleihungen an Betriebsangehörige und an Dritte, 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige 

 des jeweiligen Konzernunternehmens. Somit sind solche Trans
-aktionen fast nicht mit Wechselkursrisiken behaftet. In 
 Sonderfällen und bei bestimmten wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen werden operative Geschäftsvorfälle und Finan
-zierungstätigkeiten nicht in der jeweiligen funktionalen Wäh
-rung abgebildet, sodass sich hieraus ein Währungsrisiko 
 


diese auf fremde Währung lautenden Finanzinstrumente durch 
Devisentermingeschäfte oder -optionen wirtschaftlich 
betrachtet in die funktionale Währung umgewandelt. Deshalb 
haben Wechselkursschwankungen im Zusammenhang mit 
unseren originären monetären Finanzinstrumenten keine 
wesentlichen Auswirkungen auf unseren Gewinn oder das 
sonstige Ergebnis.
Œ  Erträge oder Aufwendungen aus den oben genannten origi
-nären monetären Finanzinstrumenten werden überwiegend 

in der funktionalen Währung des jeweiligen Unternehmens 
erfasst. Deshalb haben Wechselkursschwankungen in diesem 
Zusammenhang keine wesentlichen Auswirkungen auf die 

Ertragslage oder die Summe der im Eigenkapital erfassten 
Wertänderungen.
Œ  Unsere freistehenden Sicherungsinstrumente gleichen die 
wechselkursbedingten Wertänderungen der gegen Wäh
-rungsrisiken abzusichernden Grundgeschäfte nahezu voll
-ständig in derselben Periode in der Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung aus. Demzufolge sind auch diese Finanz
-instrumente nicht mit Wechselkursrisiken behaftet und wirken 

sich nicht auf den Gewinn aus.

 
folgenden Fällen:




beziehungen (ohne die Zinskomponente, die nicht Teil einer 




Œ  bei eingebetteten Fremdwährungsderivaten,
Œ  bei den zum 31. Dezember 2011 gehaltenen Devisenoptionen 

im Zusammenhang mit dem Erwerb von SuccessFactors.


position resultiert, geben wir die Sensitivität aus allen unseren 

wesentlichen Fremdwährungen als Summe an. Nähere Infor
-

.237

Sensitivität aus Fremdwährungen
Mio. •
Effekte auf sonstige nicht-operative 
 Aufwendungen, netto
Effekte auf das sonstige 
 Gesamtergebnis
2013
2012
2011
2013
2012
2011





Eingebettete Derivate




Freistehende ausländische Währungsoptionen in Zusammenhang 
 mit dem Erwerb von SuccessFactors




Unsere Wechselkursrisikoposition zum 31. Dezember (sofern 
die Risikoposition zum Jahresende nicht repräsentativ ist, ist 
zudem die durchschnittliche, höchste und niedrigste Risiko
-
Wechselkursrisikoposition 
Mrd. •
2013
2012
Risikoposition zum Jahresende in Bezug auf 
 
Durchschnittliche Risikoposition

Niedrigste Risikoposition
Im Laufe des Jahres 2013 ist unsere Sensitivität gegenüber 

Wechselkursschwankungen im Vergleich zu dem am 31. Dezem
-ber 2012 endenden Geschäftsjahr relativ stabil geblieben. 
Management des Zinsrisikos
Unser Ziel beim Management des Zinsrisikos ist es, durch eine 
ausgewogene Struktur von fest- und variabel verzinslichen 


unser Zinsergebnis zu optimieren. Wir steuern daher das Zins
-risiko, indem wir unser Anlagen- und Fremdkapitalportfolio um 
zinsbezogene Derivate ergänzen.
Zum 31. Dezember 2013 waren wir in Bezug auf unsere Zah
-lungsmittelbestände von 1,2 Mrd. • und unsere Investitionen in 




-verzinslichen Anleihen, die als zur Veräußerung verfügbar 
 
-den, sowie aus den festverzinslichen Finanzierungstransaktio
-


sind wir einem Zinsrisiko in Bezug auf den beizulegenden Zeit
-wert ausgesetzt.

-bindlichkeiten zum 31. Dezember 2013 wiesen einen festen Zins
-

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Festgelder und 

 fest verzinslich waren. 
238

Œ  Erträge oder Aufwendungen aus originären Finanzinstrumen
-ten mit variabler Verzinsung unterliegen dem Zinsrisiko, 

-beziehung darstellen. Somit berücksichtigen wir Zinsände
-
rungen für unsere variabel verzinslichen Finanzierungen und 
für unsere Anlagen in Geldmarktinstrumente in der Sensi
-tivitätsanalyse, die sich auf das Ergebnis bezieht.
Œ  Infolge der Designation von Payer-Zinsswaps als Teil einer 
Absicherung von Zahlungsströmen wirken sich die entspre
-chenden Zinssatzänderungen auf die jeweiligen im sonstigen 

Ergebnis erfassten Beträge aus. Die Veränderungen aus 
 der variablen Seite der Zinsderivate werden dabei nicht in die 
Berechnung der Zinssensitivitäten einbezogen, da diese die 

variablen Zinszahlungen für das deutsche Schuldscheindar
-

die Zinssensitivität aus der Diskontierung der Festzins-Cash
-

 Sensitivitätsberechnung. 
Œ  Die Designation von Receiver-Zinsswaps in einer Absiche
-rung des beizulegenden Zeitwertes führt zu Zinsänderungen, 
die sich auf das Finanzergebnis, netto, auswirken. Die Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwertes der Zinsswaps sind in 
der Sensitivitätsberechnung nicht berücksichtigt, da sie die 
festverzinslichen Zahlungen für die Anleihen und die Privat
-platzierungen als gesicherte Grundgeschäfte kompensieren. 

Änderungen der Marktzinssätze wirken sich jedoch auf die 

-sen sind sie in der Sensitivitätsberechnung berücksichtigt, 

die sich auf das Ergebnis bezieht.
Aufgrund des gegenwärtigen niedrigen Zinsniveaus basieren 
unsere Sensitivitätsanalysen zur Vermeidung negativer Zinsen 
auf einer Verschiebung der Zinsstrukturkurven von +100 Basis
-
punkten beziehungsweise auf Œ20 Basispunkte. 
Wenn die Zinssätze zum 31. Dezember 2013, 2012 und 2011 um 

wären, hätte dies keine wesentlichen Auswirkungen auf die fol
-genden Sachverhalte gehabt:

Œ  die im sonstigen Ergebnis enthaltenen Gewinne/Verluste aus 

Œ  das Finanzergebnis, netto für unsere variabel verzinslichen 

Geldanlagen und Finanzschulden,


der Absicherungen von Zahlungsströmen gegen Zinsrisiken,
Œ  die variablen Zinszahlungen aus den Receiver-Swaps.
Derivate mit designierter Sicherungsbeziehung Œ 
 Absicherung von beizulegenden Zeitwerten 
 (Fair Value Hedge)

Die Mehrheit unserer Geldanlagen ist variabel verzinslich und/
oder hat kurze Laufzeiten, während die Mehrheit unserer 
Finanzschulden eine feste Verzinsung und lange Laufzeiten auf
-weist. Um das Zinsrisiko aus unseren Finanzschulden an das 
unserer Geldanlagen anzupassen, setzen wir Receiver-Zinsswaps 

-bindlichkeiten in variabel verzinsliche umzuwandeln. Dadurch 
wollen wir den beizulegenden Zeitwert der gesicherten Finanz
-schulden sichern. Der gewünschte Mix aus fester und variabler 
Verzinsung unserer Nettoverschuldung wird vom Treasury 
Committee festgelegt. Unter Berücksichtigung der Zinsswaps 

 
Verbindlichkeiten, die zum 31. Dezember 2013 ausstehend 

Weder die Zeitwert-Veränderungen der Zinsswaps, die Buch
-wertanpassung der abgesicherten Grundgeschäfte noch die im 


einem der dargestellten Geschäftsjahre wesentlich.
Zinsrisikoposition
Um die Auswirkungen unserer Zinsrisikoposition auf unseren 
Gewinn und unser Eigenkapital gemäß IFRS 7 zu verdeutlichen, 
haben wir auf der Grundlage der folgenden Annahmen eine 

Sensitivitätsanalyse erstellt:

originären festverzinslichen Finanzinstrumenten nur dann, 

wenn sie zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden. Des
-halb führen solche Zinssatzänderungen nicht zu Änderungen 

-

bilanzieren. Am 31. Dezember des jeweiligen Berichtsjahres 
hatten wir festverzinsliche, als zur Veräußerung verfügbar 



. Daher berücksichtigen wir 
Zinssatzänderungen in Bezug auf die Bemessung des beizu
-legenden Zeitwertes solcher festverzinslichen originären, 
 
-mögenswerte im Rahmen der eigenkapitalbezogenen Sensi
-tivitätsberechnung.
239

Unsere Zinsrisikoposition zum 31. Dezember stellte sich wie 
folgt dar (sofern die Risikoposition zum Jahresende nicht 
repräsentativ ist, ist zudem die durchschnittliche, höchste und 

Zinsrisikoposition
Mrd. •
2013
2012
Jahresende
Durch- 
schnittlich

Niedrigste
Jahresende
Durch- 
schnittlich

Niedrigste
Risikoposition aus beizulegenden Zeitwerten
aus Geldanlagen
Risikoposition aus Zahlungsströmen

aus Finanzierungen
aus Zinsswaps
Management des Aktienkursrisikos

Unsere Geldanlagen in Eigenkapitalinstrumente mit auf einem 
aktiven Markt notierten Marktpreisen (2013: 83 Mio. •; 2012: 


laufend beobachtet. Dieser schwankt aufgrund der Volatilität 
der weltweiten Aktienmärkte. Ein angenommener Anstieg (Rück
-
-

den Wert unserer Anlagen in marktgängige Eigenkapitalinstru
-mente und die entsprechenden Beträge im sonstigen Ergebnis.
Wir sind einem Aktienkursrisiko bezüglich unserer anteilsba
-sierten Vergütungen ausgesetzt. Um die sich daraus ergebende 

Volatilität unseres Ergebnisses zu reduzieren, sichern wir Zah
-lungsstromrisiken aus diesen Programmen durch den Kauf deri
-vativer Instrumente, ohne jedoch eine designierte Sicherungs
-
sowohl die zugrunde liegenden anteilsbasierten Vergütungen 

als auch die Sicherungsinstrumente ein. Folglich basiert die 
Berechnung auf unserer Nettoposition des Aktienkursrisikos, 
da wir der Ansicht sind, dass das Aktienkursrisiko bei alleiniger 

Berücksichtigung der Derivate nicht richtig abgebildet würde. 


unserer Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen um 
 


zur Folge.
Management des Kreditrisikos
Zur Reduzierung des Kreditrisikos, das sich aus unserer Investi
-
-ten ergibt, haben wir in Übereinstimmung mit unserer internen 
Treasury-Richtlinie alle Geschäfte nur mit anerkannten, großen 
Finanzinstituten und Emittenten mit jeweils hohen externen 
Kreditratings abgeschlossen. Gemäß dieser Richtlinie investieren 
wir nur in Finanzanlagen von Emittenten mit einem Mindest
-rating von —BBBﬁ. Nur in Ausnahmefällen investieren wir in Finanz
-anlagen von Emittenten mit einem niedrigeren Rating. Solche 

Anlagen waren im Jahr 2013 unwesentlich. Das gewichtete 
durchschnittliche Rating unserer Finanzanlagen liegt zwischen 
—Aﬁ und —AŒﬁ. Wir verfolgen eine vorsichtige Anlagepolitik, 
 
die durch Anlagen mit überwiegend kurzfristiger Laufzeit und 
Standardanlageinstrumente sowie eine breite Streuung der 
Anlagen auf unterschiedliche Kontrahenten gekennzeichnet ist. 
240



Unsere Liquidität wird von Global Treasury gesteuert. Das wich
-tigste Ziel dabei lautet, eine Mindestliquidität sicherzustellen, 
um jederzeit Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten.

tätigkeit, durch die wir in der Vergangenheit primär die für unsere 
Investitions- und Finanzierungsstrategie erforderlichen liqui
-den Mittel erwirtschaftet haben. Für die Mehrheit der Tochter
-unternehmen werden alle Liquiditätsüberschüsse bei Global 


verteilt die liquiden Mittel dann gemäß dem Finanzierungsbe
-darf anderer Tochterunternehmen oder investiert etwaige 
 Nettoüberschüsse zwecks Renditeoptimierung am Markt. Die 

Anlagen beschränken sich zur Sicherstellung der Liquidität 
 auf Kontrahenten oder Emittenten mit hoher Bonität, wie vor
-
und marktgängigen Wertpapieren bildet daher eine strategische 

-hängig zu halten.

der liquiden Mittel hat die SAP das Liquiditätsrisiko, das aus 

unserer normalen Geschäftstätigkeit und der Erfüllung unserer 

Einrichtung von Kreditlinien bei verschiedenen Finanzinstituten 

verringert, die wir bei Bedarf in Anspruch nehmen können.

SAP AG am 13. November 2013 eine syndizierte revolvierende 
Kreditlinie über 2,0 Mrd. • mit einer anfänglichen Laufzeit von 
fünf Jahren ab, die im Dezember 2018 ausläuft. Diese Kredit
-linie ersetzt die Kreditlinie über 1,5 Mrd. • aus dem Jahr 2010. 


für die jeweilige Währung zuzüglich einer Marge von 22,5 Basis
-punkten. Die Bereitstellungsgebühr beträgt 7,88 Basispunkte 

pro Jahr auf den nicht in Anspruch genommenen Betrag. Wir 
haben die Kreditlinie bislang noch nicht in Anspruch genommen. 
Zur weiteren Reduzierung unseres Kreditrisikos verlangen wir, 

Anlagebetrags gestellt werden, die wir nutzen können, wenn ein 
Kontrahent einer Anlage ausfällt. Als solche Sicherheiten 


-sellschaften, die mindestens mit Investment Grade Rating 
bewertet sind. 
Darüber hinaus ergibt sich eine Konzentration von Kreditrisi
-ken, wenn Vertragspartner gleichartige Aktivitäten in demselben 

ausführen. Dies vermeiden wir durch die Streuung unserer Ver
-tragspartner über verschiedene Länder weltweit und durch ein 
internes Limitsystem, wonach das Geschäftsvolumen mit jeder 



Kreditrating mindestens einer großen Ratingagentur, dem 

-
nahme am deutschen Einlagensicherungsfonds oder ähnlichen 
Sicherungssystemen ab. Die strikte Einhaltung dieser Kontra
-hentenlimits wird laufend überwacht. Da die Prämien für Credit 

Default Swaps hauptsächlich von der Einschätzung der Bonität 
des jeweiligen Schuldners durch die Marktteilnehmer abhän
-gen, überwachen wir zusätzlich deren Entwicklung, um auf diese 

Weise sich ändernde Risikostrukturen bei unseren Vertrags
-partnern zu erkennen und so zeitnah auf etwaige Veränderun
-gen reagieren zu können. 
Das Ausfallrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen wird getrennt überwacht, wobei wir uns vornehmlich 

auf die Beurteilung der Kundenbonität mithilfe von externen 
Ratings sowie auf Erfahrungswerte mit den entsprechenden 
Kunden stützen. Außenstände werden laufend lokal überwacht. 

Kreditrisiken tragen wir durch Einzelwert- und Portfoliowertbe
-
Sie unter 


da unser Kundenstamm groß ist und sich auf zahlreiche 
 Branchen, Unternehmensgrößen und Länder auf der ganzen 
Welt erstreckt. Weitere Informationen über unsere Forderungen 



. Ausführliche Informationen zu unserem maximalen Kredit
-

.241

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten 
Mio. •
     
Kategorie
2013
2012
Buch-werte
31.12.2013
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2013
Nicht imAnwen-
dungs
 - bereich von
IFRS 7
Buch-werte
31.12.2012
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2012
Nicht imAnwen-
dungs-
 bereich von
IFRS 7
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Schuldtitel

Eigenkapitaltitel
AFS/Œ
Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivative Finanzinstrumente
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Verbindlichkeiten

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ACFinanzielle Verbindlichkeiten
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
ACDerivate
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
Klassifizierung nach IAS 39

Finanzielle Vermögenswerte
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zur Veräußerung verfügbar
AFS
Kredite und Forderungen
Finanzielle Verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zu fortgeführten Anschaffungskosten
ACNicht im Anwendungsbereich von IAS 39
Finanzinstrumente im Zusammenhang mit 
 Leistungen an Arbeitnehmer
Anteile an assoziierten Unternehmen
Derivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
Zusätzlich verfügte die SAP AG zum 31. Dezember 2013 über 

Eine Inanspruchnahme lag zum 31. Dezember 2013 und 2012 
jeweils nicht vor. Zum 31. Dezember 2013 verfügten einige Toch
-terunternehmen über Kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, 
bis zu einem Betrag von 36 Mio. • kurzfristige Kredite in lokaler 

Währung zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen (2012: 
 
keine dieser Kreditlinien in Anspruch genommen.




FINANZINSTRUMENTEN

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten
Wir nutzen in unserem normalen Geschäftsverlauf verschiedene 

Finanzinstrumente. Diese werden zu folgenden Kategorien 
zusammengefasst: Kredite und Forderungen (Loans and Recei
-



bilanziert.

 Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte und beizulegen
-
-bindlichkeiten nach der Kategorie der Finanzinstrumente sowie 
nach den Kategorien des IAS39. Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, die als mit dem beizulegenden Zeitwert 

gekennzeichnet sind, bewerten wir regelmäßig mit dem bei
-zulegenden Zeitwert. Da die Positionen Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 


beziehungsweise Verbindlichkeiten beinhalten (zum Beispiel 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern oder erhaltene Anzah
-
Verbindlichkeiten in der Spalte —Nicht im Anwendungsbereich 
von IFRS 7ﬁ aus. Damit ist eine Überleitung auf die entspre
-chende Bilanzposition möglich. Die Buchwerte und beizulegen
-den Zeitwerte unserer Finanzinstrumente stellten sich am 
 
31. Dezember wie folgt dar:
242

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten 
Mio. •
     
Kategorie
2013
2012
Buch-werte
31.12.2013
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2013
Nicht imAnwen-
dungs
 - bereich von
IFRS 7
Buch-werte
31.12.2012
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2012
Nicht imAnwen-
dungs-
 bereich von
IFRS 7
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Schuldtitel

Eigenkapitaltitel
AFS/Œ
Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivative Finanzinstrumente
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ACFinanzielle Verbindlichkeiten
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
ACDerivate
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
Klassifizierung nach IAS 39
Finanzielle Vermögenswerte
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zur Veräußerung verfügbar
AFS
Kredite und Forderungen
Finanzielle Verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zu fortgeführten Anschaffungskosten
ACNicht im Anwendungsbereich von IAS 39
Finanzinstrumente im Zusammenhang mit 
 Leistungen an Arbeitnehmer
Anteile an assoziierten Unternehmen
Derivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
243

Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte
Gemäß IFRS 13 ist der beizulegende Zeitwert der Preis, den 
man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen Marktteilneh
-mern am Bewertungsstichtag beim Verkauf eines Vermögens
-
wertes erhalten würde oder bei der Übertragung einer Schuld 
zu zahlen hätte. Dementsprechend liefern notierte Preise an 
einem aktiven Markt den besten Anhaltspunkt für den beizule
-
genden Zeitwert. Wenn Marktpreise nicht unmittelbar zur Ver
-fügung stehen, ist der beizulegende Zeitwert unter Einsatz von 

Bewertungstechniken zu ermitteln. 
Entsprechend den Vorgaben von IFRS 13 haben wir unsere zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente anhand 

der Parameter, die zur Bewertung herangezogen werden 

-


ordnet.



Marktpreise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 


-meter zur Bemessung des beizulegenden Zeitwertes eines ein
-zelnen Instruments können in verschiedene Stufen der Fair-


in welche die Zeitwertbewertung in ihrer Gesamtheit fällt, 
 
nach der niedrigsten Bewertung bestimmt, die maßgeblich für 
die Zeitwertbewertung in ihrer Gesamtheit ist. Die Einschät
-zung, inwieweit ein bestimmter Parameter für die Zeitwertbe
-wertung in ihrer Gesamtheit maßgeblich ist, erfordert eine 

-
 






sowie die jeweilige Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes 
sind im Folgenden beschrieben. Dabei wird zwischen solchen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterschieden, die 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, und solchen, die 

-kosten bewertet werden und bei denen der beizulegende Zeit
-wert lediglich angegeben wird:
Œ  Stufe 1: Notierte Marktpreise für identische Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten.
Œ  Stufe 2: Andere als direkt oder indirekt beobachtbare Para
-meter, wie notierte Marktpreise für vergleichbare Vermö
gens
-werte/Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten; notierte 
Marktpreise für identische oder vergleichbare Vermögens
-werte/Verbindlichkeiten in nicht aktiven Märkten; andere 

Parameter, die über den wesentlichen Teil der Laufzeit der Ver
-mögenswerte/Verbindlichkeiten beobachtbar sind oder 

durch beobachtbare Marktdaten unterlegt werden können.
Œ  Stufe 3: Nicht beobachtbare Parameter, da zum Bewertungs
-zeitpunkt keine oder keine verwertbare Marktaktivität für 
 den zu bewertenden Vermögenswert oder die zu bewertende 

Verbindlichkeit vorhanden ist, die für die Bewertung wesent
-lich ist.
Übertragungen erfassen wir zu Beginn der Periode, in der das 
Ereignis/die Änderung der Umstände lag, das beziehungsweise 
die die Übertragung ausgelöst hat.
244

Regelmäßig zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
Typ
Fair-Value-

Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes/ 

der Bewertungstechnik
Wesentliche nicht 
 beobachtbare Parameter
Wechselseitige Zusammenhänge 
zwischen wesentlichen nicht 

beobachtbaren Parametern und 

der Bewertung zum beizulegen
-
den Zeitwert
Sonstige finanzielle 
 
Vermögenswerte
Schuldtitel

Notierte Preise an einem aktiven Markt
Börsennotierte Eigenkapitaltitel

Notierte Preise an einem aktiven Markt
Börsennotierte Eigenkapitaltitel 
 mit Verkaufsbeschränkung

Notierte Preise an einem aktiven Markt unter 

Berücksichtigung eines Abschlags für die 
 
Verkaufsbeschränkung, abgeleitet von der 



Nicht börsennotierte 
 
Eigenkapitaltitel

Marktpreisorientiertes Verfahren. Unter
-nehmensbewertung anhand Umsatzmulti
-
plikatoren, die von Unternehmen abgeleitet 

wurden, die mit dem Beteiligungsunter
-nehmen vergleichbar sind
Œ  Verwendete Vergleichsunter
-nehmen (Umsatzmultiplika
-

Œ  Umsatz der Beteiligungs
-
unternehmen
Œ  Abschlag wegen 
 
mangelnder Marktgängigkeit 

Der geschätzte beizulegende 

Zeitwert würde sich erhöhen 


Œ  die Umsatzmultiplikatoren 


Œ  der Umsatz der Beteiligungs
-
unternehmen höher (niedri
-

Œ  die Liquiditätsabschläge 


Nicht börsennotierte 
 
Eigenkapitaltitel

Marktpreisorientiertes Verfahren. Venture 
 Capital-Methode, die eine Vielzahl quantitativer 

und qualitativer Faktoren wie tatsächliche und 

geplante Ergebnisse, die Liquiditätsposition, 

kürzliche oder geplante Transaktionen und ver
-gleichbare Unternehmen einbezieht
Nicht börsennotierte 
 
Eigenkapitaltitel

Abgezinste Zahlungsströme
Œ  
Œ  Gewichtete Kapitalkosten 

Der geschätzte beizulegende 

Zeitwert würde sich erhöhen 


Œ  das Umsatzwachstum höher 


Œ  die gewichteten Kapitalkosten 

Nicht börsennotierte 
 
Eigenkapitaltitel

Bewertungen der letzten Finanzierungsrunde
Nicht börsennotierte 
 
Eigenkapitaltitel

Liquidationspräferenz

245

Regelmäßig zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente (Fortsetzung)
Typ
Fair-Value-

Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes/ 

der Bewertungstechnik
Wesentliche nicht 
 beobachtbare Parameter
Wechselseitige Zusammenhänge 
zwischen wesentlichen nicht 

beobachtbaren Parametern und 

der Bewertung zum beizulegen
-
den Zeitwert
Sonstige finanzielle 
 
Vermögenswerte 
(Fortsetzung)
Private-Equity-Fonds

Nettoinventarwert/Verkehrswert, wie von 
 den jeweiligen Fonds angegeben
Zinsswaps

Abgezinste Zahlungsströme. Die erwarteten 

zukünftigen Zahlungsströme werden auf der 

Grundlage von Terminzinssätzen aus beob
-achtbaren Renditekurven und aus den vertrag
-lich vereinbarten Zinssätzen geschätzt und mit 

einem Satz abgezinst, der das Kreditrisiko des 

Kontrahenten widerspiegelt.
Kaufoptionen für anteilsbasierte 

Vergütungen

Monte-Carlo-Modell. Berechnet unter Berück
-sichtigung von risikolosen Zinssätzen, der 

Restlaufzeit der Derivate, der Dividendenrendi
-
ten, des Aktienkurses und der Volatilität 
 
der SAP-Aktien
Sonstige finanzielle 
 
Vermögenswerte/finanzielle 
 
Verbindlichkeiten
Devisentermingeschäfte

Abgezinste Zahlungsströme anhand der Par-
Methode. Die erwarteten künftigen Zahlungs
-
ströme auf der Grundlage der Terminkurse 

werden über die jeweilige Restlaufzeit der Ver
-träge mithilfe der entsprechenden Einlagen
-
zinssätze und Kassakurse abgezinst.
246

Bei Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstigen nicht 
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und varia
-
bel verzinslichen Finanzschulden wird angenommen, dass ihre 
Buchwerte annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten ent
-sprechen.
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
Typ
Fair-Value-

Bestimmung des 
 
beizulegenden Zeitwertes/ 

der Bewertungstechnik
Finanzielle Verbindlichkeiten
Festverzinsliche Anleihen 
 

Notierte Preise an einem 
 
aktiven Markt
Festverzinsliche Privatplatzie
-
rungen/Darlehen (finanzielle 



Abgezinste Zahlungsströme.

Die künftigen Zahlungs
-
mittelabflüsse für die festen 

Zinszahlungen sowie 
 
Tilgungszahlungen werden 

über die jeweilige Laufzeit 

der Verträge anhand der zum 

Stichtag geltenden Markt
-zinssätze abgezinst.
247


Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen 
 


IAS 39 zum 31. Dezember 2013 entweder erfolgswirksam 
 oder über das sonstige Ergebnis zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet oder ihre beizulegenden Zeitwerte sind gemäß 
 IFRS 7 anzugeben.

Mio. •
2013
2012
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Gesamt
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte
Unternehmensanleihen
Staatsanleihen
Anleihen von Kommunen
Schuldtitel
Softwarebranche
Eigenkapitaltitel
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte
Devisentermingeschäfte 
Zinsswaps
Kaufoptionen für anteilsbasierte 
Vergütungsprogramme
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Gesamt
Finanzielle Verbindlichkeiten
Devisentermingeschäfte 
Zinsswaps
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Gesamt
248

Umgliederungen zwischen Stufe 1 und 2 
 

Umgliederungen von Stufe 2 auf Stufe 1, die auf abgelaufene 

Verkaufsbeschränkungen zurückzuführen sind, sodass die 

Berücksichtigung eines Abschlags nicht mehr erforderlich war, 
waren in keinem Berichtsjahr wesentlich. Umgliederungen 
 aus Stufe 1 auf Stufe 2 waren nicht zu verzeichnen.



Die folgende Tabelle enthält eine Überleitung der beizulegen
-
Schlusssaldo:
Überleitung der beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3
Mio. •
2013
Nicht börsennotierte 
 Eigenkapitaltitel und 
 Private-Equity-Fonds
Anfangsbestand
Übertragungen


Käufe
Verkäufe
Gewinne/Verluste
erfolgswirksam im Finanzergebnis, netto erfasst
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis in den 
 zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
 Vermögenswerten erfasst
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis in den 

Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst
Endbestand
Veränderung der erfolgswirksam erfassten unreali
-
sierten Gewinne/Verluste aus Eigenkapitaltiteln, die 

am Ende des Berichtszeitraums gehalten werden
Die Umgliederungen in und aus Stufe 3 sind auf nicht börsen
-notierte Eigenkapitaltitel zurückzuführen.
Eine Änderung der nicht beobachtbaren Parameter unter 
Berücksichtigung realistischer alternativer Annahmen hätte 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die beizulegenden 
 Zeitwerte unserer nicht börsennotierten, zur Veräußerung ver
-fügbaren Eigenkapitaltitel zum Berichtsstichtag gehabt.
 




Wir unterhalten verschiedene anteilsbasierte Vergütungen für 
Mitarbeiter und Führungskräfte, die durch Barausgleich und 
durch Eigenkapitalinstrumente abgegolten werden. Die Mehr
-zahl dieser Programme ist im Folgenden beschrieben. Die 
 SAP verfügt über andere anteilsbasierte Vergütungen, die sowohl 
einzeln als auch insgesamt für unseren Konzernabschluss 
 
von unwesentlicher Bedeutung sind.


Die folgenden Programme der SAP zählen zu den anteilsba
-sierten Vergütungen mit Barausgleich: Employee Participation 






Rechte (frühere SuccessFactors-Vergütungszusagen, die in 
Zusammenhang mit dem Erwerb von SuccessFactors im Jahr 


 (frühere Ariba-Vergütungszusagen, die in Zusammenhang mit 

249

Die Bewertung unserer ausstehenden Programme mit Baraus
-gleich zum 31. Dezember 2013 basierte auf den folgenden 
Parametern und Annahmen:
Beizulegende Zeitwerte und Annahmen am Jahresende 2013 (Programme mit Barausgleich)
LTI-Plan 2015 
(Tranchen 

EPP 2015 

RSU 2013


(Tranchen 
SFSF-Rechte
Ariba-Rechte

Sonstige
Sonstige
Sonstige
Monte-Carlo
Monte-Carlo
Spanne der Gewährungszeitpunkte

Gewichteter durchschnittlicher 
beizulegender Zeitwert zum 

Gewichteter durchschnittlicher 
 
Erwartete Restlaufzeit zum 


Risikofreier Anlagezinssatz 
 
   Erwartete Volatilität der 
 SAP-Aktie
Erwartete Dividendenrendite 
 der SAP-Aktie
Kurs des Referenzindex
Erwartete Volatilität des 
 Referenzindex
Erwartete Dividendenrendite 
 
des Referenzindex
Erwartete Korrelation zwischen 

SAP-Aktie und Referenzindex

 gegebenenfalls erwarteten künftigen Dividendenzahlungen bis zum Ende der Laufzeit des entsprechenden Plans 

vom jeweils geltenden Kurs am Bewertungstag. 
250
Die Bewertung unserer ausstehenden Programme mit Baraus
-gleich zum 31. Dezember 2012 basierte auf den folgenden 
Parametern und Annahmen: 
Beizulegende Zeitwerte und Annahmen am Jahresende 2012 (Programme mit Barausgleich)
LTI-Plan 2015 

EPP 2015 



(Tranche 
 SFSF-Rechte
Ariba-Rechte

Sonstige
Sonstige
Monte-Carlo
Monte-Carlo
Spanne der Gewährungszeitpunkte

Gewichteter durchschnittlicher beizulegender 
 
Gewichteter durchschnittlicher innerer 
 



 Erwartete Volatilität der SAP-Aktie
 Erwartete Dividendenrendite der SAP-Aktie
Kurs des Referenzindex
Erwartete Volatilität des Referenzindex
Erwartete Dividendenrendite des Referenzindex
Erwartete Korrelation zwischen SAP-Aktie 
 
und Referenzindex

 gegebenenfalls erwarteten künftigen Dividendenzahlungen bis zum Ende der Laufzeit des entsprechenden 
 Plans vom jeweils geltenden Kurs am Bewertungstag. 
Die erwartete Volatilität des Kurses der SAP-Aktie basiert auf 

-chenden Laufzeit und dem gleichen Ausübungspreis sowie der 
historischen Volatilität mit der gleichen erwarteten Laufzeit wie 





Volatilität, die sich aus der Indexkursentwicklung ableitet.


vertragliche Laufzeit als auch das erwartete beziehungsweise 
vergangene Ausübungsverhalten wider. Der risikolose Zinssatz 
orientiert sich an Bundesanleihen mit einer vergleichbaren 
Laufzeit. Die Dividendenrendite basiert auf den erwarteten 
künftigen Dividenden.
Die Entwicklung unserer Programme mit Barausgleich stellte 
sich in den Geschäftsjahren zum 31. Dezember 2013, 2012 und 

2011 wie folgt dar:
251
Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte bei Programmen mit Barausgleich
Tsd. 
LTI-Plan 2015 
(Tranche 

EPP 2015
(Tranche 

RSU 2013


(Tranche 
 
SFSF-Rechte
Ariba-Rechte


















Zusätzliche Informationen



















252
Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte bei Programmen mit Barausgleich
Tsd. 
LTI-Plan 2015 
(Tranche 

EPP 2015
(Tranche 

RSU 2013


(Tranche 
 
SFSF-Rechte
Ariba-Rechte


















Zusätzliche Informationen



















Anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich an SAP-
 


a.1) Employee Participation Plan (EPP) und Long Term 

Incentive Plan (LTI-Plan) 2015 
Im Jahr 2012 haben wir zwei neue anteilsbasierte Vergütungen 



2015 für Mitglieder des Global Managing Board. 
Die Pläne basieren auf der Kursentwicklung der SAP-Aktie und 
dem Erreichen von zwei Finanzkennzahlen (Konzerngesamt
-umsatzerlöse sowie Konzernbetriebsergebnis auf Non-IFRS-


strategie 2015 abgeleitet wurden. Den Teilnehmern werden im 
Rahmen dieser Pläne virtuelle Aktien der SAP, sogenannte 


erhalten einen Barausgleich basierend auf der Anzahl der 
RSUs, die unverfallbar werden.
Beide Programme sehen bis zum Jahr 2015 eine jährliche 
 Ausgabe von RSUs jeweils zu Beginn eines Jahres vor, wobei 
der Vorstand jährlich über die Tranche für den EPP 2015 

beschließt. Den Teilnehmern des LTI-Plans 2015 wurde bereits 
ein Budget für die Jahre 2012 bis 2015 (2013 bis 2015 für neue 


Plans 2015 sind Mitglieder des Global Managing Board. 
Die Zuteilung der RSUs erfolgt jeweils zum Jahresbeginn und 


-
-
zeitraum unmittelbar vorangegangene Geschäftsjahr.
Nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahres werden die endgültigen 
RSUs zugeteilt. Die Anzahl der den Planteilnehmern zugeteilten 

RSUs hängt vom Erreichen bestimmter Zielvorgaben der SAP 
im jeweiligen Geschäftsjahr ab und kann höher oder niedriger 
als die ursprünglich gewährte Zahl an RSUs sein. Eine Zuteilung 

von RSUs erfolgt, wenn die Zielerreichung bei beiden Kenn
-


erreichen. Falls die Zielerreichung bei einer oder beiden Kenn
-
für das jeweilige Geschäftsjahr gewährten RSUs verfallen. Für 

das Geschäftsjahr 2013 wurden die zu Jahresbeginn gewährten 
RSUs aufgrund eines Zielerreichungsgrads bei diesen Kenn
-
253


-
a.3) SAP Stock Option Plan 2010 (SOP 2010), 
 Tranchen 2010Œ2013





Global Executives, den SAP Top Rewards (Leistungsträgern mit 



Jahren 2010 und 2011 den Vorstandsmitgliedern virtuelle Akti
-enoptionen mit Barausgleich gewährt, deren Wert sich nach 
der mehrjährigen Kursentwicklung der SAP-Aktie bemisst.
Der Einstiegswert basiert auf dem Durchschnittswert der 
Schlusskurse der SAP-Stammaktie an den fünf Börsentagen 

vor dem Tag der Beschlussfassung des Vorstands.


Erhalt eines bestimmten Geldbetrags gemäß den Vorschriften 
und Bedingungen dieses Plans. Die Rechte können erstmals 

nach einer Sperrfrist von drei Jahren (vier Jahren bei Vorstands
-
 
-
übt werden und haben eine Laufzeit von sechs Jahren (sieben 

-rung. Mitarbeiter können ihre virtuellen Aktienoptionen nur 

dann ausüben, wenn sie bei der SAP beschäftigt sind. Bei Aus
-scheiden aus der Gesellschaft sind die Aktienoptionen ver
-
Gewährung nicht verwirkt werden. Wenn der Dienstvertrag 
 


Laufzeit noch nicht ausgeübt wurden, verfallen.


-





Beim EPP 2015 erfolgt die Auszahlung der RSUs im ersten 
Quartal des Folgejahres. Die Auszahlung der RSUs für die Mit
-glieder des Global Managing Board aus dem LTI-Plan 2015 



RSUs kommen somit ab dem Jahr 2016 zur Auszahlung. 
Die Pläne sehen eine nachträgliche Anpassung vor, um der Tat
-sache Rechnung zu tragen, dass sie auf das Erreichen der Ziel
-werte für die Finanzkennzahlen im Jahr 2015 ausgerichtet sind. 
Wenn die Gesamtzielerreichung 2015 höher oder niedriger ist 

als der Wert, der durch die Anzahl der zwischen 2012 und 2014 
erdienten RSUs dargestellt ist, können 2015 entsprechend 
mehr oder weniger RSUs ausgegeben werden. In den Vorjahren 

bereits vollständig erdiente RSUs sind jedoch unverfallbar. 
 Die Durchführung einer solchen nachträglichen Anpassung im 
Rahmen des EPP ist vom Vorstand im Jahr 2015 zu genehmigen.
Der Gesamtaufwand für jede Tranche des EPP 2015 sowie für 
den LTI-Plan 2015 hängt von der Anzahl der unverfallbaren 
RSUs sowie vom Kurs der SAP-Aktie ab, der für den EPP direkt 


Quartal und das Gesamtjahr des vorigen Geschäftsjahres (der 


Letztlich kann er deutlich über oder unter dem budgetierten 

Betrag liegen.
a.2) SOP Performance Plan 2009 (SOP PP)

ausgewählten Führungskräften virtuelle Aktienoptionen mit 
Barausgleich gewährt, deren Wert sich nach der mehrjährigen 

Kursentwicklung der SAP-Aktie im Vergleich zu einem bran
-
Die zukünftigen Gewinne zum Ausübungszeitpunkt basieren 
auf der Wertsteigerung der SAP-Aktie im Vergleich zum TechPGI.
 Eine Ausübung ist nur möglich, sofern die Wertsteigerung der 




 
preis 


erst
-mals nach einer Sperrfrist von zwei Jahren an vier vorher fest
-gelegten Ausübungsterminen jedes Kalenderjahr ausgeübt 
werden und haben eine Laufzeit von fünf Jahren ab dem Zeit
-punkt der Gewährung. Der letztmögliche Ausübungszeitpunkt 
für berechtige Mitarbeiter wird im März 2014 sein.
 254
schwellenwert überstiegen, wären keine RSUs unverfallbar 
geworden. Je nach Zielerreichung der KPIs kann die Zuteilung 

 RSUs erreichen. Für das Geschäftsjahr 2013 belief sich der Ziel
-

Die RSUs wurden bei Eintritt der Unverfallbarkeit in bar aus
-gezahlt.
a.5) Vergütungspläne mit Barausgleich von SuccessFactors 
auf der Basis früherer, von SuccessFactors gewährter 
Rechte (SFSF-Rechte)
Im Zusammenhang mit dem Erwerb von SuccessFactors im 

Jahr 2012 haben wir gemäß den Bedingungen des Übernahme
-vertrags noch nicht unverfallbare Restricted Stock Awards 




 gehalten wurden, gegen anteilsbasierte Vergütungen mit Bar
-

Die zum Erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren RSAs, 
RSUs und PSUs wurden in das Recht umgewandelt, zu den 

ursprünglich vereinbarten Ausübungsterminen einen Geldbe
-

Zum Erwerbszeitpunkt bestanden 4,5 Mio. noch nicht unver
-fallbare RSAs, RSUs und PSUs. Das entspricht einem beizule
-genden Zeitwert von 128 Mio. • nach Berücksichtigung der 
 verwirkten Rechte, in Abhängigkeit von den Gewährungszeit
-punkten und den verbleibenden Erdienungszeiträumen. Vom 
Gesamtbetrag des beizulegenden Zeitwertes wurden 59 Mio. • 
auf die übertragene Gegenleistung und 68 Mio. • auf die künf
-tig zu erbringende Dienstzeit aufgeteilt. Sie werden als Vergü
-tungsaufwendungen nach dem Erwerb erfasst, da die Rechte 
über den Rest des ursprünglichen Erdienungszeitraums erdient 
werden. Der verbleibende Erdienungszeitraum für solche SFSF-
Rechte kann bis zu vier Jahre ab dem Erwerbszeitpunkt betragen. 
Vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2013 wurden 
 0,8 Mio. SFSF-Rechte unverfallbar. Der nicht erfasste Aufwand 
für SFSF-Rechte belief sich zum 31. Dezember 2013 auf 11 Mio. • 
und wird über den verbleibenden Erdienungszeitraum von bis 
zu 2,0 Jahren verteilt.
Anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich, die an 
 Mitarbeiter von SFSF und Ariba gewährt wurden
a.4) Restricted Stock Unit Plan 2013 (RSU 2013)
Wir haben anteilsbasierte Vergütungspläne, die die Ausgabe 


wir Führungskräfte und bestimmte Mitarbeiter der von uns 
 im Jahr 2012 erworbenen Unternehmen SuccessFactors und 
Ariba binden und motivieren.
Im Rahmen des RSU 2013 gewährten wir im Jahr 2013 eine 
bestimmte Anzahl an RSUs, die ein bedingtes Recht auf den 

Erhalt von Barzahlungen ermöglicht, welche durch den Markt
-wert derselben Anzahl an American Depository Receipts 
 
der SAP AG an der New York Stock Exchange sowie durch die 

Anzahl der RSUs, die letztlich unverfallbar werden, bestimmt 
wird. Die gewährten RSUs werden in verschiedenen Tranchen 
unverfallbar, entweder: 

Œ  über einen Leistungszeitraum von einem bis drei Jahren; 
oderŒ  über einen Leistungszeitraum von einem bis drei Jahren 

Die Anzahl der RSUs, die für Mitarbeiter von SuccessFactors im 

Rahmen der erfolgsbasierten Zuteilungen unverfallbar 
 werden konnten, waren von der gewichteten Erreichung leis
-tungsbasierter KPIs für das am 31. Dezember 2013 endende 

Geschäftsjahr abhängig: 





Je nach Zielerreichung hätte die Zuteilung in einer Spanne von 


Für das Geschäftsjahr 2013 wurde der Zielerreichungsgrad in 


Die Anzahl der RSUs, die für Mitarbeiter von Ariba im Rahmen 
der erfolgsbasierten Zuteilungen unverfallbar werden konnte, 
war von der Erreichung leistungsbasierter KPIs für das am 31. 
Dezember 2013 endende Geschäftsjahr abhängig. Sie bezogen 

sich auf das Wachstum der Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 
und -Support. Die KPIs sahen einen Mindestschwellenwert vor, 


gewährten RSUs vorsah. Wenn die KPIs nicht den Mindest
-255
a.6) Vergütungspläne mit Barausgleich von Ariba auf der 
Basis früherer, von Ariba gewährter Rechte (Ariba-Rechte)
Nach Maßgabe des Übernahmevertrags für den Erwerb von 
Ariba durch die SAP im Jahr 2012 musste die SAP noch nicht 




gegen anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich der SAP 



Die zum Erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren RSAs und 
RSUs wurden in das Recht umgewandelt, zu den entsprechen
-
diesem Zeitpunkt gehaltenen RSAs und RSUs, multipliziert 
 
Zum Erwerbszeitpunkt bestanden 4,1 Millionen noch nicht 
unverfallbare RSAs und RSUs. Das entspricht einem beizu
-legenden Zeitwert von 138 Mio. • nach Berücksichtigung der 
 verwirkten Rechte, in Abhängigkeit von den Gewährungszeit
-punkten und den verbleibenden Erdienungszeiträumen. Vom 
Gesamtbetrag des beizulegenden Zeitwertes wurden 86 Mio. • 
auf die übertragene Gegenleistung und 52 Mio. • auf die 
 künftig zu erbringende Dienstzeit aufgeteilt. Sie werden als 
 Vergütungsaufwendungen nach dem Erwerb erfasst, da die 

Rechte über den Rest des ursprünglichen Erdienungszeit
-raums erdient werden. Der verbleibende Erdienungszeitraum 
für solche Ariba-Rechte kann bis zu 3,5 Jahre ab dem Erwerbs
-zeitpunkt betragen. Vom 
1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 
2013 wurden 1,4 Mio. Ariba-
Rechte unverfallbar. Der nicht 
erfasste Aufwand für Ariba-Rechte belief sich zum 31. Dezem
-ber 2013 auf 7 Mio. • und wird über den verbleibenden 
 Erdienungszeitraum von bis zu 1,75 Jahren verteilt.
b) Anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch 

Eigenkapitalinstrumente

Die Programme mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 


bieten wir unseren Mitarbeitern die Möglichkeit, SAP-Aktien 

bestimmter Prozentsatz vom jährlichen Grundgehalt des Mit
-arbeiters in den SMP eingezahlt werden. Nach Ende einer drei
-
jährigen Veräußerungssperre erhalten die Planteilnehmer für 
drei zuvor erworbene SAP-Aktien kostenlos jeweils eine weitere 




Die Bedingungen für Mitglieder des Senior-Leadership-Teams/

der Global Executives weichen geringfügig von denen für die 
anderen Mitarbeiter ab. Sie erhalten beim Erwerb der Aktien 
keine Ermäßigung, sind jedoch nach Ablauf der dreijährigen 


SAP-Aktien für drei zuvor erworbene SAP-Aktien berechtigt. 
Dieses Programm steht Mitgliedern des SAP-Vorstands nicht 


256
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Parameter und Annahmen, 
die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes der kostenlosen 
Bonus-Aktien zum Tag der Gewährung herangezogen wurden, 
sowie die Anzahl der erworbenen Aktien und der gewährten 
kostenlosen Bonus-Aktien im Rahmen dieses Programms in 

den Jahren 2013, 2012 und 2011:
Beizulegende Zeitwerte und Annahmen am Tag der Gewährung für den SMP
2013
2012
2011
Tag der Gewährung
Aktienkurs am Tag der Gewährung
Vom Vorstand festgelegter Kaufpreis
Risikofreier Zinssatz
Erwartete Dividendenrendite der SAP-Aktie


Beizulegender Zeitwert der kostenlosen Bonus-Aktien am Tag der Gewährung



Die folgende Tabelle enthält eine Aufschlüsselung der Aufwen
-
dungen, die wir für diesen Plan in den Jahren 2013, 2012 und 
2011 erfasst haben, sowie der noch nicht erfassten Aufwendungen 

Erfasste und noch nicht erfasste Aufwendungen zum Jahresende für den SMP
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet
2013
2012
2011
In Verbindung mit dem Rabatt erfasster Aufwand
In Verbindung mit der Verteilung des beizulegenden Zeitwertes der 
 kostenlosen Bonus-Aktien erfasster Aufwand
Gesamtaufwand für den SMP


257

-
Allgemeine Informationen
In unserem internen Berichtswesen bilden wir die Unternehmen
s-
den Verantwortungsbereichen der Vorstandsmitglieder. Auf 
Basis dieses Berichtswesens beurteilt unser Vorstand, der als 


die Allokation der Ressourcen verantwortlich ist, die Geschäfts
-tätigkeit unter verschiedenen Gesichtspunkten. 


die ihrerseits aus verschiedenen Geschäftssegmenten beste
-







Services, unsere Cloud-Division besteht aus den beiden 

Geschäftssegmenten Cloud-Anwendungen und Ariba. Alle 

Am 1. August 2013 erwarb die SAP die hybris AG. Da die meis
-


Betriebsmodell bereitgestellt werden, werden sie dementspre
-



erfasst.

-segmente verwendet werden, sind die Unterschiede zwischen 
den angebotenen Produkten und Dienstleistungen, insbeson
-dere:

Œ  auf Ebene der Divisionen das Bereitstellungsmodell für Soft
-




-




Œ  innerhalb der Cloud-Division die Anwendungsbereiche der 

angebotenen Cloud-Lösungen.








mobilen Softwarelösungen (Software zur Nutzung auf mobilen 

-









und unserer mobilen Software sowie auf die technische Unter
-
 Pre
mise-Services umfasst im Wesentlichen verschiedene 
 Beratungsleistungen, hauptsächlich Dienstleistungen zur 
Implementierung unserer Softwareprodukte sowie Schulungs
-
leistungen zur Nutzung unserer Softwareprodukte.
Unsere Cloud-Division erzielt ihre Umsatzerlöse im Wesentlichen 
aus der Bereitstellung von Cloud-Software (Software, die der 


diese Software (einschließlich Support, Beratungsleistungen 


-
cken sich die Aktivitäten im Segment Cloud-Anwendungen 
 primär auf die Vermarktung und den Vertrieb von Subskriptio
-nen für Cloud-Software, die von SAP oder SuccessFactors 
 
entwickelt wurde. Das Ariba-Segment vertreibt in erster Linie 
die von Ariba entwickelte Cloud-Software und generiert 
Umsätze aus seinem cloudbasierten Kooperationsnetzwerk.
258
Informationen über Gewinn oder Verlust und 
 Vermögenswerte und Schulden
Umsatz und Ergebnis der Geschäftssegmente
Mio. •


Cloud-DivisionGesamt


Produkte


Services
Division Gesamt
Cloud-An
-wendungen
Ariba
Division Gesamt
2013
Software
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
SupportSoftware- und softwarebezogene Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Umsatzkosten
Bruttogewinn
Vertriebs- und Marketingkosten
Segmentgewinn/-verlust
2012
Software
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
SupportSoftware- und softwarebezogene Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Umsatzkosten
Bruttogewinn
Vertriebs- und Marketingkosten
Segmentgewinn/-verlust
2011
Software
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
SupportSoftware- und softwarebezogene Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Umsatzkosten
Bruttogewinn
Vertriebs- und Marketingkosten
Segmentgewinn/-verlust
259


Angaben zum Segmentvermögen und zu den Segmentverbind
-lichkeiten. Weitere Informationen zur Aufteilung des Geschäfts- 


unter 

.
Für Zwecke der internen Berichterstattung werden Transfers 
zwischen den einzelnen Geschäftssegmenten als Reduzierung 
der Kosten und nicht als interne Umsätze erfasst. Diese Trans
-
fers bestehen hauptsächlich darin, dass Mitarbeiter eines Seg
-ments auf Projektbasis in einem anderen Segment eingesetzt 

werden. Transfers zwischen den Segmenten werden ein
-
schließlich bestimmter indirekter Gemeinkosten zu den 
 

 auf die Segmentergebnisse wird den Segmenten über Umlagen 
zugerechnet und daher nicht gesondert auf Segmentebene 
erfasst. Die direkt in den Segmenten erfassten Abschreibungen 
sind in allen Geschäftssegmenten unwesentlich.
Die bei der Ermittlung von Segmentumsätzen und -ergebnis
-sen angewandten Rechnungslegungsmethoden unterscheiden 
sich von den eingangs beschriebenen Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden (ausführliche Informationen siehe 
Text
-

Œ  Bei der Ermittlung der Segmentumsätze und -ergebnisse 


unserer Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich dem 
Segment zugeordnet, das für die jeweilige Transaktion 
 verantwortlich ist. Daher kann beispielsweise der Umsatz 
 des Segments Cloud-Anwendungen Beträge enthalten, 
 die in unserer Gewinn- und Verlustrechnung als Software
-
Œ  Unsere Segmentumsätze und -ergebnisse enthalten wieder
-kehrende Umsätze, die die übernommenen Unternehmen 

ausgewiesen hätten, wenn sie eigenständig geblieben wären. 

Aufgrund der Bewertung bestehender Kundenverträge 
 zum beizulegenden Zeitwert im Erwerbszeitpunkt können 
diese Umsatzerlöse nach IFRS nicht ausgewiesen werden. 
Œ  Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse werden Aufwen
-dungen für anteilsbasierte Vergütungen, Restrukturierungs
-kosten, Forschungs- und Entwicklungskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten nicht berücksichtigt. Diese Arten von 
 Aufwendungen werden ausschließlich auf Konzernebene 

gesteuert und überwacht.
Œ  Unsere Segmentergebnisse enthalten nicht die folgenden 

akquisitionsbedingten Aufwendungen: 
   
Aufwendungen für die planmäßige Abschreibung/Wertmin
-derung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen und bestimm
-ten Einzelerwerben von geistigem Eigentum erworben 
wurden; 
  Aufwendungen für erworbene, nicht abgeschlossene 
 Forschungs- und Entwicklungsprojekte; 
  Restrukturierungskosten und Abwicklung von bereits vor 

dem Zusammenschluss bestehenden Beziehungen zwi
-schen dem Erwerber und dem erworbenen Unternehmen; 
  Akquisitionsbedingte Kosten für eingekaufte Leistungen, 
 die als Aufwand erfasst werden müssen. 
Œ  Unsere Segmentergebnisse enthalten keine Ergebnisse aus 

nicht fortgeführten Geschäftstätigkeiten, die als solche alle 

Voraussetzungen nach IFRS erfüllen, außer dass sie keinen 
gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig darstellen. Für 
 alle dargestellten Berichtsperioden bezieht sich dies aus
-schließlich auf die Tätigkeiten von TomorrowNow.




beinhalten überdies Vertriebs- und Marketingkosten in Zusam
-menhang mit unseren Beratungs- und sonstigen Leistungen, 
die aus Vertriebs- und Marketingaktivitäten resultieren, welche 

nicht klar von der Erbringung der Leistungen abgegrenzt wer
-den können. Daher wurden keine Vertriebs- und Marketing
-kosten als solche diesem Segment zugeordnet.
260


In den nachfolgenden Tabellen werden die Umsätze nach ver
-




 zur kundenbezogenen Beurteilung der regionalen Umsätze 
hauptsächlich verwendet. Sie ordnet den Softwareumsatz 

eines Softwarevertrags dem Land zu, in dem der Vertrag ver
-handelt wurde. Dabei wird grundsätzlich davon ausgegangen, 
dass die Softwareverträge im Land des Kundensitzes verhan
-
delt werden. Eine vom Kundensitz abweichende Zuordnung 
ergibt sich nur dann, wenn nach objektiven Maßstäben alle 
Vertragsverhandlungen in einem anderen Land als dem Land 

des Konzernunternehmens erfolgten, das im Namen des 
Kunden als Vertragspartner fungiert. Dabei werden Softwareer
-löse aus einem Softwarevertrag immer einer einzelnen geo
-

aus Cloud-Subskriptionen und -Support größtenteils aus 

Verträgen resultieren, die in verschiedenen vergangenen Peri
-oden abgeschlossen wurden, erfolgt hier eine ausnahmslose 
Zuordnung zum Land des Kundensitzes.
Œ  In den Darstellungen nach Sitz des Kunden werden alle Umsätze 
durchgängig dem Land des Kundensitzes zugeordnet.
Umsatzerlöse nach Regionen
Umsatzerlöse nach Regionen Œ Managementsicht
Softwareerlöse nach Regionen 
Mio. •
2013
2012
2011
Region EMEA 
Region Amerika
Region APJ 
SAP-Konzern
Überleitung der Segmentumsätze und -ergebnisse 
Mio. •
2013
2012
2011
Summe der Umsatzerlöse der 
 berichtspflichtigen Segmente
Anpassung wiederkehrender 

Softwareumsätze
Anpassung wiederkehrender 

Cloud-Subskriptionen und 

-Supportumsätze
Anpassung wiederkehrender 

Supportumsätze
Anpassung wiederkehrender 
 
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse
Summe der Segmentgewinne der 

berichtspflichtigen Segmente
Anpassung wiederkehrender 
 
Umsatzerlöse
Forschungs- und Entwicklungskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
und Erträge, netto
Restrukturierungskosten
Anteilsbasierte Vergütungen
TomorrowNow-Rechtsstreit/
 
Ergebnis aus nicht fortgeführten

Geschäftstätigkeiten
Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Betriebsergebnis
Sonstige Aufwendungen und 
 Erträge, netto
Finanzergebnis, netto
Gewinn vor Steuern
Die in der Überleitungsrechnung ausgewiesenen Forschungs- 
und Entwicklungskosten sowie die allgemeinen Verwaltungs
-kosten unterscheiden sich von den entsprechenden in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Werten, 

da die anteilsbasierten Vergütungen, Restrukturierungskosten 
und akquisitionsbedingten Aufwendungen in gesonderten 
Überleitungsposten erfasst sind.
261

Erlöse aus Software und Cloud-Subskriptionen nach Regionen
Mio. •
2013
2012
2011
Region EMEA 
Region Amerika
Region APJ 
SAP-Konzern
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse nach Regionen 
Mio. • 
2013
2012
2011
Deutschland
Übrige Region EMEA
Region EMEA
USA
Übrige Region Amerika
Region Amerika
Japan
Übrige Region APJ

SAP-Konzern
Umsatzerlöse nach Regionen 
Mio. • 
2013
2012
2011
Deutschland
Übrige Region EMEA
Region EMEA
USA
Übrige Region Amerika
Region Amerika
Japan
Übrige Region APJ

SAP-Konzern
Softwareerlöse nach dem Land der Vertragsverhandlungen und 
Erlöse aus Cloud-Subskriptionen nach Regionen
Mio. •
2013
2012
2011
Region EMEA 
Region Amerika
Region APJ 
SAP-Konzern
Umsatzerlöse nach Regionen Œ Sitz des Kunden 
Softwareerlöse nach Regionen
Mio. •
2013
2012
2011
Region EMEA 
Region Amerika
Region APJ 
SAP-Konzern
Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support nach Regionen 
Mio. •
2013
2012
2011
Region EMEA 
Region Amerika
Region APJ 
SAP-Konzern
262

Langfristige Vermögenswerte 
Mio. •
2013
2012
Deutschland
Frankreich
Übrige Region EMEA
Region EMEA
USA
Übrige Region Amerika
Region Amerika
Japan
Übrige Region APJ

SAP-Konzern
Die Darstellung der langfristigen Vermögenswerte in obiger 
Tabelle erfolgt gemäß den Anforderungen von IFRS 8, wonach 
die langfristigen Vermögenswerte, ausgenommen Finanz
-instrumente, latente Steueransprüche, Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses und Rechte aus Ver
-
Ausführliche Informationen zur Aufschlüsselung unserer 
 Mitarbeiterzahl Œ umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte Œ 
 

. 
Vorstand

Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von nicht 
zum SAP-Konzern gehörenden Wirtschaftsunternehmen 

Bill McDermott 
Vorstandssprecher 
Strategie, Governance, Geschäftsentwicklung, strategische 
Unternehmensentwicklung,

Vertrieb, Kunden- und Partnernetz
Kommunikation und Marketing
Board of Directors der ANSYS, Inc., Canonsburg, 
 Pennsylvania, USA
Board of Directors der Under Armour, Inc., Baltimore, 
 
Maryland, USA
Jim Hagemann Snabe 
Vorstandssprecher 
Strategie, Governance, Geschäftsentwicklung, strategische 

Unternehmensentwicklung,
Kommunikation und Marketing

Board of Directors der The Danske Bank Group, Kopenhagen, 



Dr. Werner Brandt
Finanzvorstand, Arbeitsdirektor 
Finanzen und Administration einschließlich Investor Relations 

und Datenschutz
Personalwesen
Aufsichtsrat der Deutsche Lufthansa AG, Frankfurt am Main
Aufsichtsrat der QIAGEN N.V., Venlo, Niederlande

Gerhard Oswald


 Cloud Delivery,


 Knowledge Packaging,

SAP Labs Network (unter gemeinsamer Leitung 
 

263

 Großbritannien
Vorsitzender des Board of Directors der Blyk International Ltd., 
London, Großbritannien


 Espoo, Finnland
Panagiotis Bissiritsas

Support-Experte

Prof. Anja Feldmann
Professorin an der Fakultät für Elektrotechnik und Informatik 
der Technischen Universität Berlin
Prof. Dr. Wilhelm Haarmann

Rechtsanwalt, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater
Linklaters LLP, Rechtsanwälte, Notare, Steuerberater, 
 Frankfurt am Main

Margret Klein-Magar



Lars Lamadé


Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 

Bernard Liautaud

General Partner der Balderton Capital, London, Großbritannien

Board of Directors der nlyte Software Ltd., London, 
 Großbritannien

Board of Directors der Talend SA, Suresnes, Frankreich
Board of Directors der Cap Gemini, Paris, Frankreich 
 


 Großbritannien
Dr. Vishal Sikka 


 

Design und Benutzerfreundlichkeit, globale Forschung
SAP Labs Network (unter gemeinsamer Leitung 
 
Im Geschäftsjahr ausgeschiedene Mitglieder
Lars Dalgaard 

Luisa Deplazes Delgado

Aufsichtsrat
Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von nicht 

zum SAP-Konzern gehörenden Wirtschaftsunternehmen 


Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner

Vorsitzender
Board of Directors der Bramasol, Inc., San Francisco, 
 


Christiane Kuntz-Mayr

Stellvertretende Vorsitzende
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats der SAP AG
Pekka Ala-Pietilä


 
Board of Directors der Pöyry Plc, Vantaa, Finnland

London, Großbritannien



 
264

Board of Directors der SCYTL Secure Electronic Voting SA, 
 Barcelona, Spanien 
Board of Directors der Abiquo Group Inc., Redwood City, 
 Kalifornien, USA

Board of Directors der Vestiaire Collective SA, Levallois-Perret, 
Frankreich
Board of Directors der Dashlane, Inc., New York, New York, USA

Board of Directors der Recorded Future, Inc., Cambridge, 
 Massachusetts, USA
Board of Directors der eWise Group, Inc., Redwood City, 
 
Kalifornien, USA
Board of Directors der Qubit Digital Ltd., London, 
 Großbritannien
Dr. h. c. Hartmut Mehdorn






Mitglied des Beirats der Fiege-Gruppe, Greven
Board of Directors der RZD Œ Russian Railways, Moskau, 
 
Russland 
Dr. Kurt Reiner

Development Expert

Mario Rosa-Bian

Project Principal Consultant

Dr. Erhard Schipporeit

Selbstständiger Unternehmensberater

Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main



Aufsichtsrat der Fuchs Petrolub SE, Mannheim


Board of Directors der TUI Travel PLC, London, UK
Board of Directors der Fidelity Funds SICAV, Luxemburg
Stefan Schulz



Inga Wiele
Senior Internal Strategic Consultant

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Klaus Wucherer
Geschäftsführer der Dr. Klaus Wucherer Innovations- und 
 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Aufsichtsrat der Dürr AG, Bietigheim-Bissingen



 Esslingen
Die Angaben gelten per 31. Dezember 2013.

 

 
 
 

 

 
 
 

 265
Basierend auf den Zuteilungen für 2014 und 2015 für Gerhard 

-standsvertrags gewährt wurden, belaufen sich die anteilsbasier
-



 
 
 obigen Tabelle aufgeführten Beträgen ab, da Letztere auf den 
LTI-Tranchen basieren, die den jeweiligen Jahren zugeordnet 

wurden, und nicht auf dem Gewährungszeitpunkt im Sinne von 

Anteilsbasierte Vergütung für Vorstandsmitglieder
2013
2012
2011
Anzahl gewährter RSUs
Anzahl gewährter Aktienoptionen

Der Gesamtaufwand für die anteilsbasierte Vergütung in obiger 
Tabelle entspricht dem gemäß IFRS 2 erfolgswirksam erfass
-ten Betrag der jeweiligen Berichtsperiode.

-
 Pensionsanspruch bei Erreichen des 60. Lebensjahres auf 
 der Grundlage der Ansprüche aus leistungsorientierten und 
gehaltsbezogenen Plänen stellen sich wie folgt dar:
Altersversorgung für Vorstandsmitglieder
Tsd. •
2013
2012
2011

Jährlicher Rentenanspruch
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder in den 

Geschäftsjahren 2013, 2012 und 2011 betrug:
Vorstandsvergütung 
Tsd. •
2013
2012
2011
Kurzfristig fällige Leistungen
Anteilsbasierte Vergütungen
Zwischensumme
Für Leistungen nach Beendigung 
des Anstellungsverhältnisses
davon leistungsorientiert
davon beitragsorientiert
Abfindungen
Andere langfristig fällige Leistungen
Summe
Die anteilsbasierte Vergütung in obiger Tabelle entspricht dem 
beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung der virtuellen 

-standsmitglieder ausgegeben wurden.
Die Vorstandsmitglieder haben im Jahr 2012 die LTI-Zuteilun
-gen für die Jahre 2012 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese 

von einer ununterbrochenen Tätigkeit als Vorstandsmitglied in 

an die jeweiligen Jahre geknüpft sind und damit Œ wirtschaft
-lich gesehen Œ eine Vergütung für die Vorstandsmitglieder in 

 in die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder für das Jahr 

der Zuteilung einbezogen werden. Aufgrund der Vertragsver
-
-
jahr eine weitere LTI-Zuteilung gewährt, die sich auf die Zutei
-
lungen in den Jahren 2014 und 2015 bezieht. Die Unverfallbarkeit 
der LTI-Zuteilungen hängt von der ununterbrochenen Tätigkeit 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds für das Unternehmen ab.
266

Der Aufsichtsrat wird vorbehaltlich der Beschlussfassung der 

bezüge erhalten:
Aufsichtsratsvergütung 
Tsd. •
2013
2012
2011
Gesamtvergütung
davon feste Vergütung
davon Ausschussvergütung
davon variable Vergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichtsrats
-tätigkeit keine anteilsbasierten Vergütungen. Sofern Arbeit
-nehmervertreter im Aufsichtsrat anteilsbasierte Vergütungen 

erhalten, resultieren diese Leistungen aus ihrer Stellung als 

Arbeitnehmer der SAP AG und sind von ihrer Aufsichtsratstä
-tigkeit unabhängig.
Die Gesamtvergütung, die die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2013 für Tätigkeiten bei SAP außerhalb ihres 
Aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 1.176 Tsd. • (2012: 


Im Geschäftsjahr 2013 erfolgten Pensionszahlungen an ausge
-schiedene Vorstandsmitglieder beziehungsweise ergab sich 

PBO beziehungsweise Zahlungen an ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder
Tsd. •
2013
2012
2011
Pensionszahlungen

In den Geschäftsjahren 2013, 2012 und 2011 gewährten wir an 


-nisse zugunsten dieser Personen ein.

 Vorstands folgender Aktienbesitz:
Aktienbesitz der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder
Anzahl SAP-Aktien
2013
2012
2011
Vorstand
Aufsichtsrat
Detaillierte Informationen zu den Vergütungsbestandteilen sowie 
zum Aktienbesitz des Vorstands und des Aufsichtsrats legt die 

ist Bestandteil unseres Konzernlageberichts und unseres 
 Jahresberichts Form 20-F und kann auf der Internetseite der 

SAP abgerufen werden.
 267

Alle Beträge im Zusammenhang mit diesen Transaktionen 
waren für die SAP in allen dargestellten Geschäftsjahren 
 unwesentlich.
Ausführliche Informationen über die Vergütung unserer 
 

 

 


 Einige Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der 


-
reichen Positionen in anderen Unternehmen tätig (siehe 
Text
-


unterhalten. Der Verkauf und Kauf von Software und Dienstleis
-
tungen erfolgt dabei zu Konditionen wie mit fremden Dritten.
Vom Vorsitzenden des Aufsichtsrats und Chief Software Advisor 

 die folgenden Transaktionen mit der SAP: Erbringung von Bera
-tungsleistungen für SAP, Verkauf eines Grundstücks an die 

SAP, Erhalt von Sport-Sponsoring durch SAP, Kauf von SAP-
 Produkten und -Dienstleistungen. Im Vorjahr beinhaltete dies 
 
den Erwerb der Vermögenswerte eines Unternehmens, an dem 


Unsere stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende Christiane 
Kuntz-Mayr ist geschäftsführende Gesellschafterin der family 





Main. Im Februar 2013 wurde er Partner von Linklaters LLP. Die 
SAP beauftragte und beauftragt beide Anwaltskanzleien gele
-gentlich mit der Erbringung von Rechtsberatung und anderen 

Dienstleistungen.
268

 





4. Juni 2013 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

zum Abschlussprüfer der SAP AG für das Geschäftsjahr 2013 


den Deutschen Corporate Governance Kodex, der neben gesetz
-lichen Vorschriften eine Reihe von Empfehlungen und Anregun
-gen enthält. Allein die Vorschriften sind von deutschen Unterneh
-


 börsennotierte Unternehmen jährlich eine Erklärung zu ihrer 



In den Jahren 2013 und 2012 haben der Vorstand und der 
Aufsichtsrat der SAP AG die erforderlichen Entsprechens
-erklärungen abgegeben. Die Erklärungen können auf unserer 
Internetseite abgerufen werden: 
www.sap.com/corporate-de/

investors/governance.

Nach dem 31. Dezember 2013 sind keine Ereignisse eingetreten, 

 bestellt. Für im Jahr 2013 und in den Jahren davor erbrachte 
Prüfungsleistungen und weitere Leistungen der KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft und anderer Gesellschaften des 
weltweiten KPMG-Verbundes sind im SAP-Konzern folgende 

Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
Mio. •
2013
2012
2011
KPMG AG 
(Deutsch-
Ausländische 
KPMG- Gesell-
 schaften
Gesamt
KPMG AG 
(Deutsch-
Ausländische 
KPMG- Gesell-
 schaften
Gesamt
KPMG AG 
(Deutsch-
Ausländische 
KPMG- Gesell-
 schaften
Gesamt
Prüfungshonorare

Leistungen

 beratungsleistungen

 
Leistungen
Gesamt

KPMG für die Prüfung des Konzernabschlusses und der Jahres
-abschlüsse der SAP AG und ihrer Tochterunternehmen 
berechnet wurden. Prüfungsnahe Leistungen der KPMG umfas
-sen Bilanzierungshinweise zu durchgeführten und geplanten 
Transaktionen und andere Nichtprüfungsleistungen, die in 
engem Zusammenhang mit der Abschlussprüfung stehen und 
nicht unter den Prüfungshonoraren aufgeführt werden. 
Steuerberatungsleistungen umfassen die Unterstützung bei 
der Erstellung von Steuererklärungen sowie Steuerberatung 
im Zusammenhang mit Verrechnungspreisen, Konzernum
-strukturierungen und anderen durchgeführten und geplanten 
Geschäftsvorfällen. Die sonstigen Leistungen umfassen unter 
anderem Dienstleistungen, wie zum Beispiel Schulungs- und 

Beratungsleistungen zu Themen, die außerhalb der Rech
-nungslegung und des Steuerwesens liegen.
269




Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 







ŒŒ
Œ



ŒŒ

ŒŒ
ŒŒ

ŒŒ

ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ

ŒŒ

ŒŒ

ŒŒ
ŒŒ

ŒŒ

ŒŒ

Œ




ŒŒ
Ariba Czech s.r.o., Prag, Tschechische Republik
Ariba France, SAS, Paris, Frankreich
Ariba Iberia, S.L., Madrid, Spanien
Ariba International Sweden AB, Stockholm, Schweden
Ariba Italia SRL, Rom, Italien


Ariba Slovak Republic s.r.o., Kosice, Slowakei

Ariba Technologies Ireland Ltd., Dublin, Irland
270

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 


Ariba Technologies Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande
Ariba UK Limited, Egham, Großbritannien
b-process, Paris, Frankreich

ŒŒ

ŒŒ

ŒŒCrossgate UK Ltd., Slough, Großbritannien
ŒŒŒŒ
ŒŒ
ŒŒCrystal Decisions UK Limited, London, Großbritannien
ŒŒEpista Software A/S, Kopenhagen, Dänemark
EssCubed Procurement Pty. Ltd., Johannesburg, Südafrika
Œhybris AG, Rotkreuz, Schweiz

hybris France SAS, Levallois-Perret, Frankreich
hybris Netherlands BV, Amsterdam, Niederlande
hybris Software AB, Västerås, Schweden
hybris Sp.z.o.o., Gleiwitz, Polen
hybris UK Ltd., London, Großbritannien
Joe D Partners C.V., Utrecht, Niederlande
ŒKXEN Ltd., London, Großbritannien
KXEN SAS, Suresnes, Frankreich
Limited Liability Company "SAP Labs", Moskau, Russland
Limited Liability Company "SAP CIS", Moskau, Russland
Limited Liability Company SAP Kazakhstan, Almaty, Kasachstan
Limited Liability Company SAP Ukraine, Kiew, Ukraine


ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ
Plateau Systems UK Ltd., Guildford, Großbritannien
ŒŒQuadrem Africa Pty. Ltd., Johannesburg, Südafrika
Quadrem Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande

ŒŒŒŒ



ŒŒŒŒ

271

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 


SAP Belgium NV/SA, Brüssel, Belgien

SAP Business Services Center Europe s.r.o., Prag, Tschechische Republik
SAP Business Services Center Nederland B.V., Utrecht, Niederlande
SAP Commercial Services Ltd., Valetta, Malta
ŒŒ
SAP Cyprus Ltd, Nicosia, Zypern
SAP d.o.o., Zagreb, Kroatien
SAP Danmark A/S, Kopenhagen, Dänemark
SAP East Africa Limited, Nairobi, Kenia
ŒŒSAP Egypt LLC, Kairo, Ägypten
SAP EMEA Inside Sales S.L., Barcelona, Spanien
SAP España Œ Sistemas, Aplicaciones y Productos en la Informática, S.A., Madrid, Spanien



SAP France, Paris, Frankreich


ŒŒ
 Informatikai Kft., Budapest, Ungarn
SAP Ireland Limited, Dublin, Irland
ŒSAP Ireland US-Financial Services Ltd., Dublin, Irland

SAP Italia Sistemi Applicazioni Prodotti in Data Processing S.p.A., Mailand, Italien


SAP Labs France SAS, Mougins, Frankreich

SAP Latvia SIA, Riga, Lettland
SAP Malta Investments Ltd., Valetta, Malta
ŒŒSAP Middle East and North Africa L.L.C., Dubai, Vereinigte Arabische Emirate


ŒŒSAP Norge AS, Lysaker, Norwegen

SAP Polska Sp. z o.o., Warschau, Polen

SAP Portugal Œ Sistemas, Aplicações e Produtos Informáticos, 
 
Sociedade Unipessoal, Lda., Porto Salvo, Portugal
272

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 



SAP Romania SRL, Bukarest, Rumänien
SAP Saudi Arabia Software Services Ltd, Riad, Königreich Saudi-Arabien
SAP Saudi Arabia Software Trading Ltd, Riad, Königreich Saudi-Arabien

SAP sistemi, aplikacije in produkti za obdelavo podatkov d.o.o., Ljubljana, Slowenien
SAP Slovensko s.r.o., Bratislava, Slowakei
SAP Svenska Aktiebolag, Stockholm, Schweden

SAP Türkiye Yazilim Üretim ve Ticaret A.S., Istanbul, Türkei


ŒŒSAP West Balkans d.o.o., Belgrad, Serbien

SuccessFactors Denmark ApS, Kopenhagen, Dänemark
SuccessFactors France SAS, Paris, Frankreich
SuccessFactors Ireland Limited, Dublin, Irland
SuccessFactors Italy SRL, Mailand, Italien
SuccessFactors Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande


ŒSybase France SARL, Paris, Frankreich
ŒSybase Iberia S.L., Madrid, Spanien
ŒŒ
ŒŒSyclo International Limited, Leatherhead, Großbritannien
Œ
 Johannesburg, Südafrika

ŒŒSystems Applications Products Nigeria Limited, Abuja, Nigeria

 
Johannesburg, Südafrika
The Infohrm Group Ltd., London, Großbritannien
Œ
ŒŒTomorrowNow Nederland B.V., Amsterdam, Niederlande
ŒŒ273

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 


AMERIKA
ŒŒAlliente, Inc., Pittsburgh, Pennsylvania, USA
ŒŒŒŒAriba Canada, Inc., Mississauga, Kanada

ŒŒŒŒAriba, Inc., Sunnyvale, Kalifornien, USA

ŒŒŒŒAriba International, Inc., Wilmington, Delaware, USA
Ariba Investment Company, Inc., Wilmington, Delaware, USA
ŒŒ
ŒŒ
ŒCamilion Solutions, Inc., Markham, Kanada
Cube Tree LLC, San Mateo, Kalifornien, USA
ŒExtended Systems, Inc., Boise, Idaho, USA
ŒŒFinancial Fusion, Inc., Concord, Massachusetts, USA
ŒŒŒŒ
 Mexiko-Stadt, Mexiko
ŒŒŒFreeMarkets Ltda., São Paulo, Brasilien
Œhybris Canada, Inc., Montreal, Kanada
hybris Software Brasil Ltda., Morumbi, Brasilien

iAnywhere Solutions, Inc., Dublin, Kalifornien, USA
Inxight Federal Systems Group, Inc., Wilmington, Delaware, USA
ŒŒJam Acquisition II LLC, San Mateo, Kalifornien, USA
Œ
ŒKXEN, Inc., San Francisco, Kalifornien, USA
Plateau Systems LLC, Arlington, Virginia, USA
ŒQuadrem Brazil Ltda., Rio de Janeiro, Brasilien
Quadrem Canada Ltd., Mississauga, Kanada
Quadrem Chile Ltda., Santiago de Chile, Chile
Quadrem Colombia SAS, Bogota, Kolumbien

ŒŒQuadrem Mexico S. de R. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
Quadrem Peru S.A.C., Lima, Peru
Quadrem U.S., Inc., Plano, Texas, USA
ŒŒŒŒSAP America, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA
SAP Andina y del Caribe C.A., Caracas, Venezuela
SAP Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien
SAP Brasil Ltda, São Paulo, Brasilien
274

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 


SAP Canada, Inc., Toronto, Kanada
SAP Chile Limitada, Santiago, Chile
ŒŒSAP Colombia SAS, Bogota, Kolumbien

SAP Financial, Inc., Toronto, Kanada
ŒŒSAP Global Marketing, Inc., New York, New York, USA

ŒŒSAP Industries, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA
SAP International, Inc., Miami, Florida, USA
SAP International PANAMA S.A., Panama-Stadt, Panama
SAP Investments, Inc., Wilmington, Delaware, USA
ŒŒSAP LABS, LLC, Palo Alto, Kalifornien, USA


SAP National Security Services, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA
SAP PERU S.A.C., Lima, Peru
SAP Public Services, Inc., Washington, D.C., USA
SAP Technologies Inc., Palo Alto, Kalifornien, USA
ŒŒŒŒSAP Ventures Fund I, L.P., Wilmington, Delaware, USA
ŒŒSAP Ventures Fund II, L.P., Wilmington, Delaware, USA
ŒŒSuccessFactors, Inc., San Mateo, Kalifornien, USA
SuccessFactors Brasil Consultoria e Assistência em Vendas Limitada, São Paulo, Brasilien

SuccessFactors Cayman, Ltd., Grand Cayman, Kaimaninseln
ŒŒŒ


ŒŒŒSuccessFactors International Services, Inc., San Mateo, Kalifornien, USA

ŒŒŒŒSurplus Record, Inc., Chicago, Illinois, USA
Œ

ŒŒSybase Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien
ŒŒSybase Global LLC, Dublin, Kalifornien, USA
ŒŒŒ
ŒŒSybase, Inc., Dublin, Kalifornien, USA
The Inforhrm Group, Inc., Washington, Columbia, USA
ŒTomorrowNow, Inc., Bryan, Texas, USA
ŒYouCalc, Inc., San Mateo, Kalifornien, USA
ŒŒŒŒ275

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 






ŒŒŒŒAriba Australia Pty Ltd., Sydney, Australien
ŒŒAriba India Pvt. Ltd., Gurgaon, Indien
Ariba International Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur

Ariba Technologies India Pvt. Ltd., Bangalore, Indien


ŒŒ


hybris Japan K.K., Tokio, Japan
hybris Korea Ltd., Seoul, Südkorea
Nihon Ariba K.K., Tokio, Japan
Plateau Systems Australia Ltd, Brisbane, Australien
ŒŒŒPlateau Systems Pte. Ltd., Singapur, Singapur
ŒŒŒPT SAP Indonesia, Jakarta, Indonesien

ŒQuadrem Asia Pte. Ltd., Singapur, Singapur
ŒQuadrem Australia Pty Ltd., Brisbane, Australien

ŒŒŒ
Œ

SAP Asia Pte Ltd, Singapur


SAP Australia Pty Ltd, Sydney, Australien


ŒŒSAP India Private Limited, Bangalore, Indien
SAP Japan Co. Ltd., Tokio, Japan
SAP Korea Ltd., Seoul, Südkorea
SAP Labs India Private Limited, Bangalore, Indien
SAP Labs Korea, Inc., Seoul, Südkorea
SAP Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur, Malaysia
SAP New Zealand Limited, Auckland, Neuseeland
SAP Philippines, Inc., Makati, Philippinen
276

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 



LTD., Bangkok, Thailand
SAP Taiwan Co. Ltd., Taipei, Taiwan
Shanghai SuccessFactors Software Technology Co., Ltd., Schanghai, China


Œ
ŒŒSuccessFactors Australia Pty Limited, Brisbane, Australien
SuccessFactors Business Solutions India Private Limited, Bangalore, Indien

SuccessFactors Japan K.K., Tokio, Japan
SuccessFactors Korea Ltd., Seoul, Südkorea
ŒSuccessFactors Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur
Sybase Australia Pty Ltd, Sydney, Australien
ŒŒ
ŒŒSybase India Ltd., Mumbai, Indien
ŒŒSybase Philippines, Inc., Makati City, Philippinen
ŒŒ

TomorrowNow Australia Pty Ltd, Sydney, Australien
ŒŒŒTomorrowNow Singapore Pte Ltd, Singapur
ŒŒŒ277

Stand 31. Dezember 2013
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft
im Jahr 
Gewinn/
 Verlust nach 

Eigenkapital 
der Gesell
-schaft
31.12.2013
Anzahl
Mitarbeiter
am 31.12.2013
Name und Sitz der Gesellschaft
 






China DataCom Corporation Limited, Guangzhou, China

Œ
ŒŒŒŒProcurement Negócios Eletrônicos S/A, Rio de Janeiro, Brasilien
Œ

 Die Umrechnung in die Konzernwährung erfolgt für das Eigenkapital mit dem Stichtagskurs, für Umsatz und Jahresüberschuss/-fehlbetrag mit dem Durchschnittskurs.



 



 

 

 




 


 


 
31. Dezember 2013 abgelaufene Geschäftsjahr noch Budgetinformationen oder Prognosen vor. Daher basieren die bereitgestellten Informationen auf den geprüften 
 
Abschlüssen für das am 31. Dezember 2012 abgelaufene Geschäftsjahr.


278
Stand 31. Dezember 2013
Name und Sitz der Gesellschaft



Alchemist Accelerator Fund I LLC, San Francisco, Kalifornien, USA
All Tax Platform - Solucoes Tributarias S.A., São Paulo, Brasilien
Amplify Partners L.P., Cambridge, Massachusetts, USA


Connectiva Systems, Inc., New York, New York, USA
Convercent, Inc., Denver, Colorado, USA
Data Collective II L.P., San Francisco, Kalifornien, USA


Follow Analytics, Inc., San Francisco, Kalifornien, USA

GK Software AG, Schöneck

iTAC Software AG, Dernbach

JasperSoft Corporation, San Francisco, Kalifornien, USA
Lavante, Inc., San Jose, Kalifornien, USA
MuleSoft, Inc., San Francisco, Kalifornien, USA


Narrative Science, Inc., Chicago, Illinois, USA


Patent Quality, Inc., Bellevue, Washington, USA
PayScale, Inc., Seattle, Washington, USA


Post for Systems, Kairo, Ägypten
Realize Corporation, Tokio, Japan

Return Path, Inc., New York, New York, USA
RIB Software AG, Stuttgart
Smart City Planning, Inc., Tokio, Japan
SV Angel IV L.P., San Francisco, Kalifornien, USA




Ticketfly, Inc., San Francisco, Kalifornien, USA
Vendavo, Inc., Mountain View, Kalifornien, USA
279

Walldorf, den 20. Februar 2014
SAP AG
Walldorf, Baden
Der Vorstand
Bill McDermott
 Jim Hagemann Snabe
Werner Brandt
 Gerhard Oswald
Vishal Sikka
280
Nach US-amerikanischen Vorschriften ist der Vorstand dazu 

die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss abzugeben. 
Der Wortlaut dieses Berichts für das Geschäftsjahr 2013 lautet 

wie folgt: 
 Der Vorstand der SAP ist verantwortlich für das Einrichten und 

Aufrechterhalten eines angemessenen internen Kontrollsystems 
für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss, wobei 



entsprechen hat. Bei SAP ist das interne Kontrollsystem für die 
Finanzberichterstattung im Konzernabschluss ein Prozess, 
 
der unter der Aufsicht der beiden Vorstandssprecher und des 
Finanzvorstands der SAP aufgesetzt wurde, um hinreichende 
Sicherheit hinsichtlich der Zuverlässigkeit der Finanzbericht
-erstattung sowie der Erstellung von Konzernabschlüssen in 
 Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 


Der Vorstand der SAP hat die Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss 

zum 31. Dezember 2013 beurteilt. Bei dieser Beurteilung hat der 
Vorstand der SAP die Kriterien zugrunde gelegt, die im Internal 



festgelegt sind.
Aufgrund der Bewertung anhand dieser Kriterien ist der Vorstand 
der SAP zu dem Schluss gekommen, dass das interne Kontroll
-system für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss 
zum 31. Dezember 2013 wirksam war.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, unser unabhän
-giger Abschlussprüfer, hat ihren Bestätigungsvermerk zum 
internen Kontrollsystem der SAP für die Finanzberichterstattung 

im Konzernabschluss abgegeben. Dieser ist im Bestätigungs
-vermerk zum Konzernabschluss und zusammengefassten Kon
-zernlagebericht der SAP zum 31. Dezember 2013 enthalten.
Bericht des Vorstands zum internen 
Kontrollsystem für die Finanzbericht
-erstattung im Konzernabschluss
281Bericht des Vorstands zum internen Kontrollsystem


Analysieren Sie unsere 

ökologischen Leistungen 
der letzten fünf Jahre.
Mehr über die Geschäftsentwicklung erfahren Sie auf www.sapintegratedreport.de

Zusätzliche Informationen

Glossar
Adressen
Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen

Finanzkalender

Impressum



283

SAP-Konzern
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt
Umsatz und Ergebnis


Non-IFRS-Anpassungen





Non-IFRS-Anpassungen




Non-IFRS-Anpassungen


Software- und softwarebezogene Serviceerlösquote (Software- und 
 
     
Non-IFRS-Anpassungen







Anteilsbasierte Vergütungen
Restrukturierungskosten
Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Finanzergebnis, netto
Gewinn vor Steuern
Ertragsteueraufwand
Gewinn nach Steuern



Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit
Cashflows aus Investitionstätigkeiten
Cashflows aus Finanzierungstätigkeiten
Free Cashflow


Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Wertpapiere und sonstige Geldanlagen
Konzernliquidität (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie kurzfristige Wertpapiere, 


     
Nettoliquidität

284
SAP-Konzern
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt
Vermögens- und Kapitalstruktur
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Summe kurzfristiger Vermögenswerte
Summe langfristiger Vermögenswerte



Non-IFRS-Anpassungen






Summe Vermögenswerte


Investitionen in Geschäfts- oder Firmenwert, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 
     Abschreibungen
Operative Aufwendungen
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Umsatzkosten
Forschungs- und Entwicklungskosten




Mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung am Jahresende
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen






Ausschüttungssumme







285


SAP-Konzern
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt



Rendite einer Anlage in SAP-Aktien

Rendite einer Anlage in SAP-Aktien

Rendite einer Anlage in SAP-Aktien

Mitarbeiter und Personalaufwand
Mitarbeiter am Jahresende
Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt
Personalaufwand
Personalaufwand Œ ohne anteilsbasierte Vergütungen


Frauen in Führungspositionen

Frauen im mittleren und oberen Management

Frauen als Teamleiter





Umwelt

Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter


Energieverbrauch pro Mitarbeiter

Energieverbrauch in Rechenzentren pro Mitarbeiter

Kunden
Net Promoter Score
 Die Werte der Geschäftsjahre 2009 bis 2013 sind nach IFRS berechnet, sofern nicht anders vermerkt.
  hiervon im Jahr 2010 Œ5 Mio. • und im Jahr 2009 4 Mio. • akquisitionsbedingte Aufwendungen
  umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte
  für das Jahr 2013 vorgeschlagene Dividende unter Berücksichtigung des Bestands an eigenen Aktien zum Jahresende 2013
  Annahme: Reinvestition aller Erträge
 
  Die Werte beziehen sich jeweils auf das Jahresende.
 
 Daher können wir für die Jahre vor 2012 keine Vergleichszahlen angeben.

286
AABAP 
Œ Programmiersprache der SAP
Add-on 
Œ SAP-Anwendung, die technisch von einer anderen 
SAP-Anwendung abhängig ist und nur in Verbindung mit dieser 
Anwendung installiert werden kann
Americas™ SAP Users™ Group (ASUG) 

-nisation von SAP-Anwenderunternehmen in Amerika, die sich 


SAP-Kunden haben sich weltweit nach Regionen in Anwender
-vereinigungen zusammengeschlossen, um Wissen auszutau
-schen und bei der SAP-Entwicklung mitzuwirken. Die ASUG ist 
die größte Anwendervereinigung von SAP-Kunden mit über 
50.000 Mitgliedern.
Analyselösungen der SAP 
Œ Analyselösungen der SAP helfen 
Anwendern, die Informationen aus großen Datenmengen 

gewinnbringend zu nutzen. Sie liefern ihnen die richtigen Daten 
zum richtigen Zeitpunkt, sodass sie daraus Rückschlüsse zie
-

hersehen und neue Geschäftsmöglichkeiten erkennen können. 



 da sich Schnelligkeit und Flexibilität bei Datenanalysen nicht 
mehr gegenseitig ausschließen. Unsere Analyseangebote 
umfassen die Bereiche Business Intelligence, Enterprise Perfor
-mance Management und Governance, Risk und Compliance. 
Analytik 

Form von Berichten und Diagrammen erstellt werden und 
 
Unternehmen verwendet werden können
Anwendung 
Œ Software zur Unterstützung bestimmter 
Geschäftsprozesse oder Aktivitäten eines Unternehmens und 

spezieller Geschäftsanforderungen
Ariba 



-

sungen der SAP werden nun unter Ariba vereint. Ariba agiert 
 als eigenständige Geschäftseinheit der SAP mit dem Namen 
—Ariba, ein Unternehmen der SAPﬁ. Ariba-Lösungen für 

-work werden weiter unter der Marke Ariba geführt.
Ariba Network 


können, unabhängig von bestimmten Gerätetypen und Benut
-


vereinfachen und ihre Geschäftsergebnisse zu verbessern. 


B
Benchmarking 
Œ Vergleich von Produkten, Services und Ver
-fahren mit denen führender Unternehmen. Benchmarking kann 
auch zur Bewertung von Best Practices eingesetzt werden.
Best Practice 
Œ Managementkonzept, bei dem ein Verfahren 

erzielt. SAP-Anwendungen nutzen Best Practices, um Kunden 
zu helfen, gängige Geschäftsprozesse durch Software und 

Technologie zu automatisieren. Siehe SAP Best Practices
Betrieblicher Gesundheitskulturindex 
Œ Kennzahl für die 
 kulturellen Rahmenbedingungen, die es dem Mitarbeiter 
ermöglichen, gesund und im Gleichgewicht zu bleiben. In 
 
Betriebsrat 

 Arbeitnehmerinteressen und zur Wahrung der betrieblichen 
Mitbestimmung gegenüber dem Arbeitgeber in Betrieben des 
privaten Rechts. Rechtliche Grundlage ist das Betriebsver
-fassungsgesetz. Die in Deutschland arbeitenden Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter der SAP AG haben am 21. Juni 2006 
erstmals einen Betriebsrat gewählt. Ein Europäischer Betriebs
-rat wurde im Frühjahr 2012 gegründet.
Glossar
287
Glossar

CCloud Computing 


Speicherkapazitäten, Rechenleistung, Entwicklungsumgebun
-gen und Anwendungen, die Privatkunden und Unternehmen 

auf die Services erfolgt bei Bedarf über die Cloud (also über 



Unternehmen erforderlich sind. Siehe Software as a Service
CO2-Äquivalent 
Œ Einheit, mit der sich die Emissionen ver
-schiedener Treibhausgase auf Basis ihres Treibhauspotenzials 
vergleichen lassen. Beispielsweise beträgt das Treibhaus
-potenzial von Methan über einen Zeitraum von 100 Jahren 21. 

Das bedeutet, dass die Emissionen von einer Million Tonnen 
Methan den Emissionen von 21 Millionen Tonnen Kohlendioxid 
entsprechen.
Customer Connection 
Œ Einfacher Prozess, um die aktuell bei 
Kunden eingesetzten Produkte und Lösungen schrittweise zu 

erweitern und zu verbessern. Er bietet SAP-Kunden die Mög
-lichkeit, kleine Erweiterungen für Produkte und Lösungen in der 

Mainstream-Wartung vorzuschlagen. Die Verbesserungen 


-port Packages ausgeliefert.
Data Warehouse 
Œ Elektronische Sammlung von Informatio
-nen, die so strukturiert sind, dass Computerprogramme leicht 
darauf zugreifen können. Siehe SAP NetWeaver Business 
Warehouse
Design Thinking 
Œ Methode zur Entwicklung innovativer Ideen, 

-
DSAG 
Œ Abkürzung für —Deutschsprachige SAP-Anwender
-gruppeﬁ, die rund 43.062 Mitglieder aus 2.735 Unternehmen 
im deutschsprachigen Raum und darüber hinaus zählt
Durchgängige Lösung 
Œ Softwarelösung, die einen durch
-gängigen Prozess abbildet
Big Data 
Œ Riesige Datenmengen, die von Milliarden miteinan
-der vernetzter Endgeräte und Personen erzeugt werden und 

gewaltige Mengen von Informationen über ihr Verhalten, ihren 
Standort und ihre Aktivitäten beinhalten. Unternehmen müs
-sen angesichts dieser Datenvolumina Technologiearchitekturen 

und Datenbankstrukturen neu überdenken.
Branche 
Œ Ein Wirtschaftssektor, der durch eine Wertschöp
-fungskette, durch Geschäftsprozesse sowie durch Produkte 
und Dienstleistungen gekennzeichnet ist, die typisch für alle 
Unternehmen in diesem Sektor sind. Bei der SAP wird der 



 und den Funktionen für eine spezielle Branche zu unterscheiden. 

Die SAP bietet Softwareportfolios, die auf die Geschäftsanfor
-derungen von 25 verschiedenen Branchen ausgerichtet sind.
Branchenanwendung 

Geschäftsprozesse und Anforderungen einer bestimmten 
Branche abdeckt
Branchenlösung 
Œ Lösung, die die speziellen Anforderungen 
einer bestimmten Geschäftssparte oder Branche abdeckt 
Business Intelligence (BI) 
Œ Software, mit der Anwender Roh
-daten eines Unternehmens analysieren und fundierte Entschei
-


Mining, multidimensionale Analysen, Abfragen und die Erstel
-



-jects Business Intelligence, SAP Crystal Reports, 
 
Business User 
Œ Mitarbeiter, zu deren Aufgaben das Suchen 
und Austauschen von Informationen, die Zusammenarbeit mit 

anderen, die Koordination von Projekten, das Ausarbeiten von 
Strategien und die Entwicklung neuer Ideen auf der Grundlage 
von Informationen aus unterschiedlichen Quellen gehören. Sie 

werden auch als Wissensarbeiter oder als Business Consumers 
bezeichnet.
Business Warehouse 
Œ Siehe Data Warehouse
288
Durchgängiger Prozess 
Œ Eine Reihe von Aktivitäten, die 
bestimmte Steuerungs-, Kern- oder Supportprozesse unter
-stützen. Kunden können diese Aktivitäten als Referenz ver
-wenden, um ihre eigenen Prozesse abzubilden.
EEcosystem 
Œ Netz, das die SAP, ihre Kunden und Partner umfasst 
und den Nutzen, den die SAP ihren Kunden bietet, vergrößert. 

-
tys, innovativen Partnerlösungen und branchenführenden Metho
-den für die gemeinsame Entwicklung von Innovationen und die 
Zusammenarbeit. Dadurch können sie den größtmöglichen Nut
-zen aus ihren Investitionen in SAP-Software ziehen.
Eingebettete Analysen 
Œ Integration von Business Intelligence 
in operative Anwendungen und Geschäftsprozesse 

Emissionsausgleich oder CO
2-Ausgleich 
Œ Eine Einheit eines 
2-Äquivalents, die reduziert, vermieden oder sequestriert 
wird, um anderswo auftretende Emissionen zu kompensieren

Energieverbrauch 
Œ Summe der gesamten Energie, die durch 
die Geschäftstätigkeit der SAP verbraucht wird, einschließlich 
Energie aus erneuerbaren Energiequellen 
Energieverbrauch in Rechenzentren 
Œ Die in den SAP-
Rechenzentren verbrauchte Energiemenge im Verhältnis zur 

Enterprise Resource Planning 
Œ Siehe SAP ERP
Enterprise Service 
Œ Zusammenstellung hoch integrierter 
Webservices, auf die Anwendungen zugreifen und die sie 
immer wieder nutzen können, um Geschäftsprozesse zu unter
-stützen. Enterprise Services werden als Bausteine bei der 
Zusammenstellung größerer Softwareeinheiten verwendet. Sie 

 zu neuen Anwendungen zusammengestellt werden und damit 
neue Geschäftsprozesse ermöglichen. Siehe Webservice
Erneuerbare Energie 
Œ Im engeren Sinne Anteile und Arten 
 des bei der SAP verwendeten Stroms aus erneuerbaren Energie
-quellen wie Wasserkraft, Windenergie, Sonnenenergie, Erd
-
wärme und 
 Biomasse. Dieser Anteil errechnet sich aus der 
Summe der gezielt zugekauften erneuerbaren Energie, der von 

unseren Solaranlagen erzeugten Energie und der über 

Erweiterungspaket (Enhancement Package) 

Softwarepaket, mit dem Unternehmen Innovationen nutzen 
können, ohne die Stabilität ihrer Kernsoftware zu beeinträchti
-
gen. Erweiterungspakete enthalten verbesserte allgemeine 
 


Funktionen. Unternehmen können ausgewählte Funktionen, die 
in den Erweiterungspaketen enthalten sind, aktivieren und 
nach Bedarf mit minimaler Beeinträchtigung des Geschäftsbe
-
triebs implementieren.
F
Frauen in Führungspositionen 
Œ Im engeren Sinne der Anteil 
von Frauen in Führungspositionen (Frauen als Teamleiter 
 

-lage der Gesamtzahl der Führungskräfte und nicht der Vollzeit
-beschäftigten
Fußabdruck eines Produkts 

Prozessen oder Dienstleistungen durch Produktion, Nutzung 

und Entsorgung
G
Gemeinnützige Organisation 
Œ Unternehmen oder Verband, 
der zum Wohle der Allgemeinheit wirtschaftet und nicht auf 

Gewinn ausgerichtet ist
Gesetzliche Änderung 
Œ Korrektur von SAP-Software, 
 durch die ein SAP-Softwarerelease an veränderte Gesetze und 
Vorschriften angepasst wird
Global Compact der Vereinten Nationen (UN Global 
 Compact) 

 ihre Geschäftstätigkeiten und Strategien an zehn universell 
anerkannten Prinzipien aus den Bereichen Menschenrechte, 
Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung 
auszurichten
289
Glossar

Internet der Dinge 
Œ Verschmelzung der digitalen Welt mit der 
physischen Welt, indem unterschiedliche Konzepte und techni
-sche Komponenten zusammengeführt werden. Alltägliche 
Gegenstände und Maschinen —kommunizierenﬁ über eingebaute 

Sensoren via Internet miteinander. Dies ermöglicht neue 
Modelle für Geschäftsprozesse, die unternehmensübergreifende 
Zusammenarbeit, die Miniaturisierung von Endgeräten oder 

die mobile Kommunikation. Die SAP bietet mehrere Lösungen, 
die auf das Internet der Dinge ausgerichtet sind.

Œ Norm für Umweltmanagementsysteme, die prak
-
ihre Umweltauswirkung zu erfassen und zu kontrollieren sowie 

ihre Umweltleistung konstant zu verbessern 
K

Œ Verringerung von Treibhausgasemissionen 
und Erhöhung von Energieeinsparungen in der gesamten 

 Wirtschaft durch innovative Technologien der Informations- und 


Kernanwendungen 
Œ Betriebswirtschaftliche Standardanwen
-dungen im Rahmen der SAP Business Suite, darunter SAP ERP, 





Kernlösungen 
Œ Betriebswirtschaftliche Standardanwendun
-gen und -technologien, die ein aufeinander abgestimmtes und 



und die betriebliche Wertschöpfung zu verbessern. Siehe 

 Kernanwendungen

-ment Project, CDP) 

Lösung, die speziellen Geschäftsanforderungen entspricht 
 und bei SAP oder in einem Entwicklungssystem des Kunden 

entwickelt wird
Global Reporting Initiative (GRI) 


sation, die einen umfassenden Rahmen für die Nachhaltigkeits
-

Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol) 
Œ Das am meisten 
genutzte internationale Berechnungsinstrument zur Erfassung, 



Handelsnetzwerk 


 

 verbindet und neue Arten von Prozessen, Informationen und 
Erfahrungsaustausch ermöglicht, wie es nur in einer digitalen 
Umgebung möglich ist. Siehe Ariba Network
IInklusivität 

-lichkeit gegenüber denjenigen bewusst ist, auf die sie selbst 


haben, bedeutet Inklusivität die Einbindung von Stakeholdern 
bei der Entwicklung und Umsetzung einer verantwortlichen 

-
haltigkeit.
In-Memory Computing 
Œ Bedeutender Fortschritt in der Infor
-mationstechnologie, der für bahnbrechende Veränderungen 
bei der Verarbeitung, Analyse und Speicherung von Daten 

-nalen Datenbanken ermöglicht eine wesentlich schnellere 
Datenverarbeitung. Zudem kombiniert In-Memory Computing 
die hohe Leistungsfähigkeit parallel arbeitender Prozessor
-kerne mit kostengünstigeren Serversystemen. Die herköm
 m-
bei der es durch festplattenbasierte relationale Datenbanken 

zu Engpässen kommen kann, wird damit grundlegend verändert. 
In-Memory-Datenbank 
Œ Datenbank, die alle aktiven Daten
-



als das Aufrufen der Datensätze von der Festplatte, sodass 
 
-chende Datenbank der SAP, mit der Unternehmen von In-

290
Lean 

Toyota entwickelt wurden. Zunächst wird der Kundenwert 


-schöpfungskette neu organisiert, um den Kundenwert zu 

schneller auf Kundenwünsche reagieren, attraktivere Arbeits
-
Umwelt reduzieren.
Line of Business (LoB) 

Geschäftsbereich in einem Unternehmen, der für ein bestimm
-tes Produkt, eine Produktreihe oder für bestimmte Geschäfts
-prozesse zuständig ist. Beispiele sind der Vertrieb, der Einkauf, 
die Personal- oder Finanzabteilung und das Marketing. 
Line-of-Business(LoB)-Anwendungen 
Œ Im IT-Kontext 
  eine Reihe zentraler Softwareanwendungen, die von wesent
-licher Bedeutung für den Betrieb eines Unternehmens sind, 

Lösung 
Œ SAP-Lösungen ermöglichen es Kunden, eine geschäft
-
-lichkeit zu nutzen. Für den Aufbau einer Lösung werden SAP-


kombiniert. Lösungen können Best-Practice-Prozesse beinhal
-
ten und durch Beratung und laufenden Support unterstützt wer
-den. Weiterhin können sie um Anwendungen und Services von 
SAP-Partnern erweitert und ergänzt werden. Mit SAP-Lösungen 


ab wickeln und betriebswirtschaftliche Aufgaben in einer Weise 
erfüllen, die ihren Anforderungen optimal gerecht wird.
Lösungsbereich 
Œ Gruppe von Lösungen, die einen bestimm
-ten Unterprozess im Gesamtprozess eines Unternehmens 
unterstützen
Lösungserweiterungen 
Œ Von unabhängigen Partnern 
 ent 
wickelte Anwendungen, die nahtlos in die SAP-Umgebung 
 
integriert werden können. Die Anwendungen ergänzen die 
 SAP-Software der Kunden durch neue lösungs- und branchen
-übergreifende Funktionen. Den ausgewählten Partnerpro
-
dukten wird die Marke —SAPﬁ vorangestellt. Vertrieb und Sup
-port erfolgen durch die SAP und ihre Partner.
Lösungsportfolio 
Œ Allgemeine Anwendungen, branchenspe
-
-
-verfahren der jeweiligen Branche. Die Lösungsportfolios der 

SAP decken die Anforderungen von Unternehmen in über 25 
großen Branchen ab. Sie bieten Kunden die Möglichkeit, aus 
einzelnen dieser Produkte und Services SAP-Lösungen nach 

ihrem Bedarf zusammenzustellen. Alle Angebote innerhalb 
eines Portfolios können auch einzeln erworben werden. 
MMainstream-Wartung 
Œ Erste SAP-Wartungsphase mit vollem 
Supportumfang. An die Mainstream-Wartung schließt sich 
 


Mitarbeiterbindung 
Œ Durchschnittliche Mitarbeiterzahl minus 

die Anzahl der Mitarbeiter, die die SAP auf eigenen Wunsch 


Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten auf der Grundlage der 
vergangenen zwölf Monate 
Mitarbeiterengagement-Index 
Œ Kennzahl für das Engage
-ment und die Loyalität der Mitarbeiter, ihren Stolz auf ihre 

-menMobile Apps 
Œ Anwendungen für mobile Endgeräte, die im SAP 




werden nach Geschäfts-/Produktfokus oder nach Verbraucher
-fokus kategorisiert. Die mobilen Apps der SAP sind aufgaben
-





Mobile Lösungen 


-aussetzungen für das mobile Unternehmen und bieten eine 
 nahtlose Anbindung an die zentralen Anwendungen unserer 
 Kunden. Unser Portfolio mobiler Lösungen umfasst Enterprise 
Mobility Management, einschließlich SAP Afaria, einer Lösung 
für die Verwaltung mobiler Endgeräte, und der Lösung SAP 

Mobile Documents, sowie mobile Anwendungen und die SAP 
Mobile Platform. 
291Glossar

Open Source 
Œ Konzept für die Entwicklung von Software, 
nach dem Entwickler eine virtuelle Gemeinschaft bilden und 
Aufgaben gemeinsam lösen. Jeder Entwickler hat das Recht, 


Source-Entwicklungsprojekten zählt Linux, ein von der SAP 
unterstütztes freies Betriebssystem.
Originalteilehersteller (Original Equipment Manufacturer, 
OEM) Œ Unternehmen, das ein Produkt oder eine Komponente 


zur eigenen Nutzung erworben wird, oder das ein gekauftes 
Produkt oder eine gekaufte Komponente in sein eigenes neues 
Produkt integriert, um dieses weiterzuverkaufen
PPlug-in 
Œ Software, die die Funktionen einer vorhandenen 
Anwendung erweitert
Point of Sale (POS) 

der alle Informationen beschreibt, die zum Zeitpunkt des Ver
-kaufs eines Produkts erfasst werden. Die Daten umfassen in 
der Regel Verkaufsort, Preis, Lagermengeneinheit und Kontakt
-informationen des Endanwenders und des Partners. Die 




dabei, die Betriebskosten für ihr Filialsystem zu senken und 
gleichzeitig den Kunden ein besonderes Einkaufserlebnis zu 
bieten.
powered by SAP HANA 
Œ Ein SAP-Angebot mit dem Zusatz 






-




-fachere Verwaltung, geringeren Aufwand und bessere Unter
-nehmensinformationen gegenüber herkömmlichen Technolo
-
gieplattformen.
NNachhaltigkeit 
Œ Bei der SAP die ganzheitliche Steuerung wirt
-schaftlicher, sozialer und ökologischer Risiken und Chancen 
 mit dem Ziel, die Wirtschaftlichkeit zu erhöhen. Nachhaltigkeit 
unterstützt die SAP bei ihrem Auftrag, die Abläufe der welt
-weiten Wirtschaft und das Leben von Menschen zu verbessern. 
Daher will die SAP Nachhaltigkeit vollständig in ihre Strategie 
und ihr Geschäftsmodell integrieren und somit eine ganzheit
-lich nachhaltige Unternehmensstrategie gestalten, anstatt 
 eine isolierte Nachhaltigkeitsstrategie zu verfolgen. Siehe SAP-

Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung.
Net Promoter Score (NPS) 
Œ Kennzahl, die die Bereitschaft 
von Kunden beschreibt, ein Unternehmen weiterzuempfehlen. 

 ein Unternehmen Freunden oder Kollegen sehr wahrscheinlich 
weiterempfehlen würden, verringert um den prozentualen 
Anteil der Kunden, die sehr wahrscheinlich keine Empfehlung 

aussprechen würden.
O
On Demand 
Œ Modell der Softwarebereitstellung, bei dem ein 
Anbieter Kunden eine Anwendung als Service bereitstellt, die 
nach Bedarf genutzt werden kann. Dies erspart lokale IT-Res
-sourcen zur Verwaltung der Infrastruktur und senkt die betrieb
-


-
in der Cloud zur Verfügung gestellt.
On Device 


jeder Art von drahtgebundenem oder drahtlosem Gerät 
 (Desktop, Laptop, mobiles Endgerät, Tablet-Computer, Sensor 

One SAP 

enge Zusammenarbeit zwischen sämtlichen Bereichen des 
Unternehmens hinsichtlich Services, Software und Kunden- 
und Partnernetz fördert und einen geschlossenen Auftritt 

gegenüber Kunden unterstützt
On Premise 
Œ Traditionelles Modell der Softwarebereitstellung, 
bei dem Unternehmen Softwarelizenzen erwerben und Anwen
-dungen lokal implementieren
292

Predictive Analytics 
Œ Predictive-Analytics-Lösungen bieten 
innovative Analysefunktionen für einen breiten Anwenderkreis 
und helfen, neue Geschäftsmöglichkeiten zu erkennen, Trends 
vorherzusagen und vorausschauend auf Veränderungen zu 

reagieren. Durch die kürzlich erfolgte Übernahme von KXEN 
kann die SAP nicht nur IT-Experten, sondern auch Anwendern 
aus den Fachbereichen sowie Analytikern Tools für voraus
-
schauende Analysen zur Verfügung stellen. Möglich wird dies 
durch die Automatisierung wichtiger Modellierungs- und Ana
-lyseschritte sowie eine schnellere Einführung und Anpassung. 

Verfügbar in der Software SAP Predictive Analysis.
Preis- und Konditionenliste 
Œ Katalog für Kunden, der die 
 verschiedenen Preise von SAP-Produkten sowie deren Kondi
-tionen enthältPriority-One Support 
Œ Zusätzliche optionale Wartungsphase 
im Anschluss an die Mainstream-Wartung für bestimmte Relea
-


-


aktiv verkauft oder vermarktet werden
Produkt 
Œ Software ohne Versionsangabe aus Sicht der 
 Softwarelogistik. Es umfasst die entsprechenden Software
-produktversionen. 
Product Availability Matrix (PAM) 
Œ Datenbank, die in 
 einer Kurzübersicht technische Informationen und Daten zur 

Releaseplanung von SAP-Komponenten zusammenfasst. 
 Es stehen Informationen zur Verfügbarkeit von SAP-Kompo
-nentenreleases und Endtermine von Wartungszeiträumen 

sowie Releaseinformationen zur Verfügung.
Produktfamilie 

-marke zusammengefasst werden. Dazu gehören sämtliche Ver
-

Bereitstellungsformen und dazugehörigen Werkzeuge. Beispiel: 

Die Produktfamilie SAP Customer Relationship Management 
umfasst SAP CRM 7.0, SAP Cloud for Sales, SAP Cloud for 
 Service, die Rapid Deployment Solution von SAP CRM, die 
mobile Anwendung SAP Customer Insight usw.
Produktinstanz 
Œ Gruppe technisch abhängiger Software
-

version sind und auf einem einzigen logischen System/Server 
installiert und betrieben werden müssen. Die Softwarepro
-
duktinstanzen einer Softwareproduktversion zeigen die maxi
-malen Verteilungsmöglichkeiten der Softwareproduktversion. 
Auch bekannt als Softwareproduktinstanz.
Produktversion 
Œ Eine oder mehrere Softwarekomponenten
-versionen, die gleichzeitig zur Verfügung gestellt werden, um 

sionen eines Produkts erfüllen das Prinzip der funktionalen 
 Kontinuität. Aus Sicht der Auslieferung bezeichnet die Version, 
die eine eigenständige oder Add-on-Version sein kann, das 
Release eines Produkts. Auch bekannt als Softwareprodukt
-version.
RRamp-up Knowledge Transfer 
Œ SAP-Schulungsprogramm, 
das Presales- und Vertriebsmitarbeitern, Beratern, Partnern und 
Supportteams frühzeitig produktbezogenes Wissen zur Verfü
-
gung stellt. Das Programm trägt zur erfolgreichen Umsetzung 
von Ramp-up-Projekten bei und ist wesentlicher Bestandteil 
des Ramp-up-Prozesses im Rahmen des SAP-Prozesses für 

Produktinnovationen.
Release 
Œ SAP-Software mit einer Versionsnummer, einem 

-tungsphasen
Release-to-Customer-Termin 
Œ Zeitpunkt, zu dem ein neues 
Release erstmals für Kunden erhältlich ist und die Restricted-
Shipment-Phase beginnt
Restricted-Shipment-Phase 
Œ Erste Auslieferungsphase 
 eines Release, das im Rahmen des Ramp-up-Programms von 
der SAP bereitgestellt wird. Das Programm bestimmt, wie 
 viele Kunden das Release erhalten, und steigert die Kunden
-zahl kontrolliert. Auf diese Phase folgt die Unrestricted-Ship
-
ment-Phase.
293
Glossar

SAP Best Practices 
Œ Pakete mit Methoden und Werkzeugen, 
mit denen Unternehmen bewährte Geschäftsverfahren in 
 wichtigen Funktionsbereichen und verschiedenen Branchen 
umsetzen können. Die darin enthaltene Methodologie, Doku
-

zuverlässige Einführung und Amortisierung von Lösungen.
SAP Business All-in-One 

-software mit integrierten Best Practices. SAP-Business-All-in-



2.500 Mitarbeitern konzipiert, die eine integrierte branchen
-

ihrem Sektor durchgängig abzudecken.
SAP Business ByDesign 
Œ Anpassbares cloudbasiertes Soft
-warepaket für den Mittelstand und Tochtergesellschaften 
 großer Unternehmen. Diese Komplettlösung deckt sämtliche 
Prozesse eines Unternehmens für Finanzwesen, Personalwirt
-
Die neuesten Versionen ermöglichen Kunden und Partnern, 
 mit SAP Business ByDesign Studio die Systemfunktionen zu 
erweitern oder cloudbasierte Anwendungen zu entwickeln.
SAP Business One 
Œ Anwendung, die speziell für kleinere 
Unternehmen mit bis zu 100 Mitarbeitern konzipiert wurde und 

alle Kernfunktionen eines Unternehmens wie Finanzwesen, 
Vertrieb, Kundenbetreuung, Einkauf, Bestandsführung, Analysen 
und operative Abläufe in einer einzigen Lösung zusammenfasst
SAP Business Suite 
Œ Softwarepaket, das die Voraussetzun
-


 und erfolgreich abwickeln können. Die Software unterstützt 
betriebliche Kernprozesse vom Einkauf über die Produktion, 

die Lagerhaltung und den Vertrieb bis hin zu administrativen 

des Softwarepakets sind SAP CRM, SAP ERP, SAP PLM, SAP 

SRM und SAP SCM. Die SAP Business Suite, SAP CRM und 

 verfügbar.
Roadmap 
Œ Produktzeitplan, mit dem unterschiedliche Ziele 
 verfolgt werden. Er dient zum Beispiel der Kommunikation mit 
Kunden, Benutzern und anderen Interessenten und umfasst 
unter anderem die Zeitpunkte zukünftiger Produktreleases, die 

für diese Releases geplanten Funktionen und eine allgemeine 
 Priorisierung der Funktionen. In manchen Fällen werden auch die 
Anforderungen an die Funktionen ausführlich beschrieben, damit 

bestehende Kunden und Interessenten Feedback zu den eigen
 t-lichen Funktionen und zur Produktausrichtung geben können.
SSAP ActiveEmbedded 
Œ Erweitertes Angebot für Lösungs
-optimierungen und eine schnellere Einführung von Technolo
-gien ohne Unterbrechung des Geschäftsbetriebs der Kunden
SAP Active Global Support (SAP AGS) 

mit über 4.000 Supporttechnikern und Entwicklern, die sich 
auf Supportangebote konzentriert. Sie unterstützt Unterneh
-
men bei der Verwaltung von Anwendungen über den gesamten 

Lösungen, um somit die Komplexität zu verringern, Risiken zu 

mindern und Kosten zu kontrollieren. Die Leistungen werden 
über sieben globale Supportzentren an strategischen Standor
-ten und mehr als 30 lokale Supportzentren bereitgestellt.
SAP Adaptive Server Enterprise (SAP ASE) 
Œ Leistungs
-starkes relationales Datenbankmanagementsystem für unter
-nehmenskritische, datenintensive Umgebungen. Es gewähr
-

Vielzahl von Plattformen. Zu den wichtigsten Funktionen gehö
-
ren Datenverschlüsselung zum Schutz vor internem und exter
-nem Datenmissbrauch, Partitionierungstechnologie zur 

 Verbesserung der Performance und Vereinfachung der Wartung 
sowie Virtualisierungs- und Clustering-Funktionen für 
 
-mals unter dem Namen SAP Sybase ASE angeboten.
SAP Afaria 
Œ Lösung für das Management von Mobilgeräten, 
die Unternehmen erlaubt, über eine Administrationskonsole 
mobile Daten, Anwendungen und Endgeräte zentral zu steuern, 
bereitzustellen und deren Sicherheit zu gewährleisten. SAP 
Afaria sorgt für eine sichere Speicherung und Übertragung der 

Daten von mobilen Endgeräten und vereinfacht damit die 
 komplexen Anforderungen, die die mobilen Geräte der Mitar
-beiter mit sich bringen.
294
SAP Business Suite powered by SAP HANA 
Œ Im Januar 2013 

auf den Markt, eine neue Generation von Anwendungssuite, 
 die Daten in Echtzeit auf einer zentralen In-Memory-Plattform 

erfasst und analysiert. Die Software ermöglicht gleichzeitig 
eine Unternehmensführung in Echtzeit, da Unternehmen damit 
schnell und proaktiv Transaktionen durchführen, Daten analy
-

-nen, schnellere Geschäftsprozesse und eine einfachere Zusam
-
menarbeit im Geschäftsumfeld. 
SAP Cloud for Financials 
Œ Cloudbasierte Finanzmanage
-
sonalisierten Informationen. Integrierte dynamische Analysen 


des gesamten Unternehmens. Kunden können mit der Lösung 

gestalten und allen Mitarbeitern im Unternehmen Finanzinfor
-mationen in Echtzeit bereitstellen. Die Lösung umfasst die 

-tene Lösung und ist Teil des Portfolios SAP Cloud for Finance.
SAP Cloud for Sales, SAP Cloud for Service und SAP Cloud 
for Marketing 
Œ Einzelne benutzerbezogene, cloudbasierte 

Portfolios für Vertriebs-, Service- und Marketingorganisationen. 
Sie bieten die vertrauten Funktionen sozialer Netzwerke und 
helfen, geschäftsrelevante Erkenntnisse aus Konversationen zu 


Cloud for Sales ergänzt die fest installierte Anwendung SAP 
CRM beim Kunden und ist für die Integration mit der SAP Busi
-


 Produktivität und beinhaltet die ehemalige Lösung SAP Sales 

 for Social Engagement und die vormals unter dem Namen SAP 


SAP Cloud for Social Engagement 
Œ Cloudbasierte Lösung, 
mit der geschäftsrelevante Erkenntnisse aus Konversationen 


Mit der Lösung können sich Unternehmensbereiche wie Mar
-keting und Kundenservice besser mit ihren Kunden austau
-schen und so die Markenbindung verbessern, Reputations
-risiken erkennen und Marktchancen nutzen. Vormals unter 

SAP Cloud powered by SAP HANA 
Œ 2013 erweiterte die SAP 


Dieses Angebot umfasst eine Infrastruktur, Plattform und Soft
-ware als Services in der Cloud und beinhaltet das ehemalige 

-vices. Damit können komplette Unternehmenssysteme in der 

Cloud betrieben werden. Kunden steht somit eine neue Bereit
-stellungsoption zur Auswahl, mit der sie die Innovationen von 

-nehmensanwendungen sowie neue Anwendungen können sie 

SAP Co-Innovation Lab 
Œ SAP-Standort, der ein heterogenes 

unterschiedlichen Anbietern betreibt. In einer IT-Umgebung, in 
der reale Bedingungen simuliert werden, können die SAP, ihre 


vorantreiben sowie neue Geschäftslösungen und Technologien 
präsentieren. Kunden und Partner können die Einrichtung 

besuchen, um sich die neuesten SAP- und Partnerlösungen 
unter Praxisbedingungen anzusehen. SAP Co-Innovation Labs 



-
SAP Community Network 


-nen Mitgliedern aus über 200 Ländern die Möglichkeit bietet, 
Erfahrungen und Know-how auszutauschen, Geschäftsmöglich
-
keiten weiterzuverfolgen und voneinander zu lernen. Es umfasst 
verschiedene Communitys, die Informationen und zuverläs
-sige Ressourcen bereitstellen und gemeinsame Innovationen 
ermöglichen. Siehe SAP Developer Network und SAP University 
Alliances Community
SAP CRM powered by SAP HANA 
Œ Erste Anwendung der SAP 

SAP Custom Development 


die Entwicklung individueller Softwarelösungen spezialisiert 

ab und lassen sich nahtlos an vorhandene SAP-Software anbin
-


Custom Development den individuellen Kundenanforderun
-gen gerecht werden und größtmöglichen Mehrwert liefern. 


295Glossar

SAP Education 
Œ Schulungsorganisation mit über 1.000 
 Mitarbeitern weltweit, die mit Weiterbildungsangeboten alle 
Phasen einer Kundenbeziehung begleitet. Die umfassenden 
und hochwertigen Schulungen sind auf verschiedene Zielgrup
-
pen zugeschnitten, zum Beispiel Geschäftsanwender, Mitglie
-der von Projektteams, Kunden und Partner. Diese können die 


 etwa als Präsenzschulung, als E-Learning oder als virtuelles 
Klassenzimmer (live über das Internet übertragene Veranstal
-


 insgesamt zu einer höheren Qualität der Weiterbildung beizu
-tragen.
SAP Enterprise Support 
Œ Services, die proaktiven Support 
zusätzlich zu sämtlichen Leistungen von SAP Standard Support 

bieten. Zu diesen proaktiven Supportleistungen zählt eine 
Reihe von Werkzeugen, Prozessen und Services, die kontinuier
-liche Verbesserungen, ein umfassendes Anwendungsmanage
-ment über den gesamten Lebenszyklus von Softwarelösungen, 

 Prozessen und Gesamtbetriebskosten ermöglichen.
SAP Environment, Health & Safety Management (SAP EHS 
Management) 
Œ Anwendung, die Nachhaltigkeitsinitiativen 
unterstützt und Unternehmen ermöglicht, bei Prozessen im 



und Berichtsrisiken sowohl im Unternehmen als auch im 
 erweiterten Geschäftsnetzwerk ganzheitlich zu steuern. Mit der 
Anwendung, die wesentlicher Bestandteil der SAP Business 




gesetzlicher Vorschriften und Risikominderung ermöglicht.
SAP ERP 

IT-Prozessen. SAP ERP verringert die Komplexität der IT-Land
-schaft, erhöht deren Anpassungsfähigkeit und bietet eine 

höhere Wertschöpfung zu geringeren Kosten als herkömmliche 
ERP-Lösungen. Die Anwendung unterstützt geschäftskritische, 
durchgängige Prozesse im Finanzwesen, im Vertrieb, in der 


anderen zentralen Unternehmensbereichen. Darüber hinaus 

-
zesse, die nach Bedarf über ein sogenanntes Switch Frame
-work aktiviert werden können. Dadurch bleibt die Anwendung 
im Kern langfristig stabil und kann eine maximale System
-
leistung erbringen.
SAP Customer Relationship Management (SAP CRM) 
Œ 
Umfassende Anwendung für Mitarbeiter im Marketing, Vertrieb 
und Service, die sämtliche Kundeninformationen liefert, um 


abzuwickeln. SAP CRM unterstützt Kundeninteraktionen über 
verschiedene Kanäle, unter anderem über Smartphones, das 
Internet und soziale Medien. Eine spezielle Kommunikationsin
-frastruktur ermöglicht die Kommunikation mit anderen Nut
-zern unabhängig von Tageszeit und Standort. Die CRM-Anwen
-





SAP Data Management 
Œ Portfolio, das das bisherige Angebot 
SAP Real-Time Data Platform und dessen Konzept ersetzt 
 und erweitert. Es bezieht sich auf die Funktionen für das Daten
-management in den folgenden Angeboten, die weiterhin ein
-

Anywhere, SAP ESP, SAP Replication Server, SAP PowerDesigner, 
SAP Control Center, SAP PowerBuilder und SAP Data Services. 

Zusammen ermöglichen sie Anwendern, große Datenmengen 
abzurufen, zu hinterlegen und zu nutzen und damit Entschei
-
SAP d-code 
Œ Neuer Name für SAP-TechEd-Konferenzen im 
Jahr 2014, die über technische Fortbildung hinausgehen und 

ein breiteres Themenspektrum und eine größere Zielgruppe 
umfassen 
SAP Developer Network 


Community Network ist und SAP-Entwicklern, Analytikern, 
Beratern und Administratoren umfassende technische Inhalte 

und fundiertes Know-how bietet
SAP EcoHub 


-blick über SAP- und Partnerlösungen bietet und Kunden 
erlaubt, Feedback und Bewertungen zu Softwarelösungen abzu
-geben und Demos einzusehen. Der Marktplatz hilft Kunden, 



-den, zu bewerten und zu erwerben.
296
SAP ERP powered by SAP HANA 
Œ Zweite Anwendung der 

SAP Event Stream Processor (SAP ESP) 
Œ Leistungsstarke 
Software für die Verarbeitung komplexer Ereignisse, mit der 
Informationen über geschäftliche Ereignisse in Echtzeit analy
-siert werden können. Vormals unter dem Namen SAP Sybase 
ESP angeboten.
SAP Financing 
Œ Finanzierungsprogramm für SAP-Lösungen 
in Zusammenarbeit mit dem strategischen SAP-Partner 

-gebote richten sich in erster Linie an mittelständische Unter
-nehmen. Je nach örtlichen Gegebenheiten haben diese die 
Möglichkeit, Lösungen zu leasen oder Finanzierungsdarlehen 
aufzunehmen.
SAP for Aerospace & Defense (SAP for A&D) 
Œ Lösungsportfo
-lio für die Luftfahrt- und Rüstungsindustrie. Es umfasst Funktio
-
nen für Wartung, Instandsetzung, Flugbetrieb, Verteidigung, Fer
-tigung, Vertrags- und Programmverwaltung sowie Übernahmen.
SAP for Automotive 
Œ Lösungsportfolio für die Automobil
-industrie, das komplexe Geschäftsprozesse in einen logischen 


 beiträgt und es Unternehmen ermöglicht, besser auf Kunden
-wünsche einzugehen
SAP for Banking 
Œ Lösungsportfolio für Banken, das einen 
Überblick über sämtliche Kundeninformationen und umfassende, 
leistungsstarke Funktionen für strategische Planung, Finanz
-buchhaltung, Kalkulation und unternehmensweite Kontrolle 

-nenten für Ergebnisrechnung, Risikoanalyse, Customer Rela
-
tionship Management und integrierte Kundenkontensysteme.
SAP for Chemicals 
Œ Lösungsportfolio mit Prozessen und 
Werkzeugen für die chemische Industrie. Umfasst branchen
-

sowie Versionskontrolle.
SAP for Consumer Products 
Œ Lösungsportfolio für die 
 Integration der gesamten Wertschöpfungskette vom Lieferan
-ten bis zum Verbraucher. Es bietet Funktionen für Außendienst, 
 mobilen und Internetvertrieb, Trade Promotion Management, 

Bestandsführung, Marken- und Vertriebspartnermanagement 

und Integration von Nachfragesignalen.
SAP for Defense & Security 
Œ Lösungsportfolio mit zahlreichen 

Funktionen für den Sicherheits- und Verteidigungssektor. Es 

-alwirtschaft, Streitkräfteplanung, Wartung und Instandsetzung, 


und Unterstützung von Einsätzen oder einsatzbegleitende 
Unterstützung.
SAP for Engineering, Construction & Operations (SAP for 
EC&O) 
Œ Lösungsportfolio für projektorientierte Unternehmen 

mit Funktionen für den Bau industrieller Anlagen, den gewerb
-
SAP for Healthcare 
Œ Lösungsportfolio für die Verwaltung 
administrativer und klinischer Prozesse in Krankenhäusern und 
Kliniken
SAP for Higher Education and Research (SAP for HE&R) 
Œ Lösungsportfolio, das organisatorische Prozesse und die 


-schulen, universitären Einrichtungen mit mehreren Standorten, 


unterstützt. Dies umfasst auch die Abbildung aller akademischen 
Kernprozesse, Fördermittelmanagement, Finanzwesen, opera
-

und Anlagenmanagement.
SAP for High Tech 

mit Unterstützung für RosettaNet
SAP for Industrial Machinery & Components (SAP for IM&C) 
Œ Lösungsportfolio für die Koordination sämtlicher Geschäfts
-aktivitäten im industriellen Bereich (Angebote, Auftragserfas
-

Unterstützung aller Prozesse von der Wartung über Service 
und Fakturierung bis hin zur Rentabilitätsanalyse 
SAP for Insurance 
Œ Lösungsportfolio zur Integration von Pro
-zessen im Versicherungswesen mit Funktionen für Kunden
-kontakt, Policen- und Produktmanagement, Inkasso und Exkasso 

sowie Schadenmanagement
SAP for Life Sciences 
Œ Lösungsportfolio für Pharmazie-, 


von medizinischen Geräten und Produkten
297
Glossar

SAP for Utilities 
Œ Lösungsportfolio, das Versorgungs- und 
Energieunternehmen Funktionen wie Callcenter, Kommunika
-tion über das Internet und Verbrauchsabrechnung bereitstellt
SAP for Wholesale Distribution 
Œ Lösungsportfolio für 
 Großhandelsunternehmen unterschiedlichster Branchenseg
-
neue, marktorientierte Geschäftsmodelle und -
 strategien.
SAP Ganges 
Œ Lösung, die aus einem SAP-Projekt hervorge
-
gangen ist, mit dem die IT-Infrastruktur von Kleinstunterneh
-men (Gemischtwarenläden, die gewöhnlich als Familienbetrieb 

-





prüfen können. Die Lösung ist zurzeit nur für den indischen 
Markt verfügbar.
SAP Global Managing Board 
Œ Das SAP Global Managing 
Board wurde im Mai 2012 zusätzlich zum SAP-Vorstand einge
-richtet und ermöglicht es dem Unternehmen, mehr globale 

Führungskräfte zu ernennen, die über größere Bereiche hinweg 
zur Steuerung des Unternehmens beitragen. Ihm gehören alle 
Mitglieder des SAP-Vorstands sowie ausgewählte zusätzliche 

Führungskräfte an, und es hat beratende und entscheidungs
-

-mäß sind alle Mitglieder des SAP-Vorstands auch Mitglieder 
des SAP Global Managing Board. 
SAP Global Research and Business Incubation 
Œ Forschungs- 
und Innovationseinheit der SAP, die im April 2013 in die SAP-

dezentralisierte Struktur vereint die Stärken von Forschung 


und strategische Themen (wie mobile Lösungen und Business 



des Kunden- und Partnernetzes, Kommunikationsaktivitäten 

-schaft und Politik.
SAP for Media 
Œ Lösungsportfolio für die Medienbranche mit 
Funktionen für Vertrieb, Werbemanagement, Produktentwick
-lung und Rechtemanagement
SAP for Mill Products 



-dustrie sowie die Metallerzeugung und -verarbeitung
SAP for Mining 

Prozesse unterstützt. Dazu gehören Bergbaubetrieb und Anla
-genleistung, Vertrieb und Supply Chain Management, operative 

Risiken und Einhaltung gesetzlicher Vorschriften sowie Perso
-

SAP for Oil & Gas (SAP for O&G) 


und Gasunternehmen
SAP for Professional Services 
Œ Lösungsportfolio mit integ
-rierten Werkzeugen, Best Practices und automatisierten Pro
-zessen für die Dienstleistungsbranche (zum Beispiel für Unter
-
SAP for Public Sector 

 Verwaltungen, das ein elektronisches Rahmensystem für die 



SAP for Retail 
Œ Lösungsportfolio mit Multichannel-Anwen
-dungen für den Einzelhandel, die auf optimalen Service für 

unterschiedlichste Zielgruppen ausgerichtet sind
SAP for Sports & Entertainment 
Œ Lösungsportfolio, das 
 Veranstaltern, Sportverbänden und -vereinen hilft, ihre Fanbin
-dung zu stärken, die Leistung auf dem Spielfeld zu verbessern 

SAP for Telecommunications 
Œ Lösungsportfolio für Telekom
-
wie Unterstützung für konvergente Fakturierung und Vertrags
-kontoabrechnung
SAP for Transportation & Logistics 
Œ Lösungsportfolio zur 

und Fernmeldewesen, bei Bahnunternehmen, Fluggesellschaf
-ten, Mauterfassungsunternehmen und Logistikdienstleistern
298
SAP HANA 
Œ Flexible, datenquellenunabhängige In-Memory-
Plattform, die Unternehmen hilft, ihre Geschäftsabläufe zu 
analysieren, und dabei auf riesige Mengen detaillierter Bewe
-gungs- und analytischer Daten aus praktisch jeder Datenquelle 

zugreift. Die Plattform bildet die Grundlage für innovative 
Anwendungen, die eine In-Memory-Datenbank und Berech
-nungs-Engine nutzen und es Kunden ermöglichen, mithilfe von 

Echtzeitdaten komplexe Planungen, Prognosen und Simulatio
-nen vorzunehmen.
SAP HANA Cloud Platform 
Œ Entwicklungsplattform, die SAP 

Kunden, unabhängige Softwarehersteller und Partner können 

damit schnell innovative Unternehmensanwendungen auf 
Basis unserer führenden In-Memory-Technologie in der Cloud 
erstellen. 
SAP HANA Enterprise Cloud 
Œ Siehe SAP Cloud powered by 

SAP HANA Live 






SAP HANA One 

-ven Einsatz auf der Cloud-Plattform von Amazon Web Services 


kleiner Datensätze innerhalb weniger Minuten implementiert 
werden und bietet sich für Einstiegsprojekte von Kunden, unab
-
hängigen Softwareherstellern (Independent Software Vendors, 


SAP IQ 
Œ Analytikserver speziell für Analytik-, Data-Warehousing- 

und Business-Intelligence-Umgebungen. Der Server ist in der 
Lage, große Mengen strukturierter und unstrukturierter Daten zu 

verarbeiten. Dadurch ist er hervorragend für Big-Data-Einsätze 
geeignet, da er präzisere Informationen über die Unternehmens
-leistung und die Marktdynamik liefert. Vormals unter dem Namen 

SAP Sybase IQ angeboten.
SAP Jam 
Œ Social-Software-Plattform, die die ehemalige 
Lösung SuccessFactors Jam, SAP StreamWork und neue Soft
-ware umfasst. Vertriebsteams und interne Experten können 

über die Plattform im Rahmen eines bestimmten Geschäftsab
-
schlusses mit Kunden in Kontakt treten und kommunizieren. 
Kunden können außerdem einfach Feedback geben und mittei
-len, was ihnen wichtig ist, um die Geschäftsbeziehungen zu 

 festigen.
SAP Learning Solution 
Œ Lernlösung, bestehend aus Lern
-portal, Lernmanagement-System, Autorenwerkzeugen und 



-maßnahmen und strategische Personalentwicklung werden 
unterstützt.
SAP-Lösungen für den Mittelstand 
Œ Die Lösung SAP Busi
-




-nehmen, die neben Funktionen für das Tagesgeschäft auch 

Business-Intelligence-Software enthalten. Wie Großunterneh
-men suchen auch diese Unternehmen nach Möglichkeiten, ihre 



-sen sie die richtigen Informationen zum richtigen Zeitpunkt im 

SAP-Lösungen für Enterprise Performance Management 
(EPM) Œ Software, die Unternehmen dabei hilft, ihre Unterneh
-



die Anwendungen SAP Business Planning and Consolidation, 

-dation und SAP Disclosure Management.
SAP-Lösungen für Governance, Risk und Compliance (GRC) 
Œ Anwendungen, die Unternehmen bei der Einhaltung von Geset
-zesvorschriften, Richtlinien zur Unternehmensführung und 
beim Risikomanagement unterstützen. Mit den Anwendungen 
können sie GRC-Aktivitäten in heterogenen Umgebungen in 
Echtzeit überblicken und steuern. Zu den SAP-Lösungen für GRC 

zählen unter anderem die Anwendungen SAP Risk Manage
-ment, SAP Access Control und SAP Global Trade Services 
sowie die Analyseanwendung SAP Sustainability Performance 

Management.
299Glossar

SAP Month of Service 
Œ Freiwilligenmonat der SAP, der jedes 


Globus die Möglichkeit bietet, sich in gemeinnützigen Projek
-ten zu engagieren, um den gesellschaftlichen Wandel voranzu
-
treiben
SAP NetWeaver 
Œ Umfassende Technologieplattform, mit der 

-ben und erweitern lassen. SAP NetWeaver bietet Infrastruktur- 
und Unternehmenssoftware, einschließlich der Anwendung 

SAP NetWeaver Business Warehouse und der Komponenten 
SAP NetWeaver Application Server, SAP NetWeaver Portal und 

-licht die einfache Integration von SAP-Software mit hete
-rogenen Systemumgebungen, Drittlösungen und externen 
Geschäftspartnern. Siehe Technologieplattform
SAP NetWeaver Adaptive Computing Controller 
Œ Basiert auf 
der J2EE Engine des SAP NetWeaver Application Server und 

ermöglicht die Steuerung der gesamten Systemlandschaft von 
einem zentralen Punkt aus. Administratoren können die Lauf
-zeitdaten logischer und physischer Landschaften überwachen, 
Applikationsservices starten, stoppen oder verschieben sowie 

SAP NetWeaver Application Server (SAP NetWeaver AS) 
Œ Komponente von SAP NetWeaver, die Kunden Unterstützung 
für plattformunabhängige Webservices, Geschäftsanwen
-
dungen und standardkonforme Entwicklungen bietet, die auf 
Schlüsseltechnologien wie Java und ABAP aufbauen
SAP NetWeaver Business Intelligence 
Œ Siehe SAP NetWeaver 
Business Warehouse
SAP NetWeaver Business Warehouse (SAP NetWeaver BW) 
Œ Anwendung von SAP NetWeaver, die eine umfassende Sicht 
auf das Unternehmen ermöglicht und Werkzeuge für fundierte 

Entscheidungen, Prozessoptimierung und Erfolgsbewertung 
(zum Beispiel erfolgsentscheidende Faktoren und Bench
-

Business Intelligence angeboten.
SAP NetWeaver Developer Studio 
Œ Basiert auf dem 



Entwicklung von Web Dynpro, Webservices und Java/J2EE-
Geschäftsanwendungen sowie von umfassenden Java-Projek
-ten für SAP- und Standardtechnologien
SAP-Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung 
Œ 
Nachhaltigkeitssoftware bietet Funktionen für die Erfassung 


2-Manage
-ment sowie den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz. 

SAP-Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung helfen 


sowie ihrer Treibhausgasemissionen und unterstützen sie bei 
ihren Maßnahmen für Produktsicherheit, Gesundheitsschutz 
und Leistungsmanagement im Bereich Nachhaltigkeit.
SAP Lumira 
Œ Software zur Datenvisualisierung, mit der Daten 
ohne Programmierung zusammengeführt, abgerufen und 

anschaulich dargestellt werden können. Vormals unter dem 
Namen SAP Visual Intelligence angeboten.
SAP Managed Services 
Œ Bietet Kunden durch Services im 


SAP-Anwendungen und die benötigte Infrastruktur. Kunden 

jeweiligen Anforderungen angepasst werden können.
SAP Manufacturing 
Œ Lösung für die Verwaltung von Ferti
-gungsprozessen mit integrierter schlanker Fertigung und 
 Six-Sigma-Prinzipien. Sie bietet Funktionen für Planung, Aus
-führung, Qualitätssicherung, Instandhaltung sowie Umwelt-, 
Gesundheits- und Arbeitsschutz.
SAP MaxAttention 
Œ Supportangebot mit breitem Spektrum 
an maßgeschneiderten Services, die die individuellen Anfor
-derungen eines Kunden und alle Phasen der SAP-Lösung 
 abdecken und von einem technischen Qualitätsmanager vor 

SAP Mobile 
Œ Übergreifende Kategoriebezeichnung, unter der 
alle mobilen SAP-Angebote gemeinsam kommuniziert werden. 
Dazu zählen jede Art von mobilen Anwendungen, Lösungen, 

mobiler Technologie und Plattform (einschließlich SAP Mobile 

Solutions und Sybase-bezogene Produkte.
SAP Mobile Platform 
Œ Plattform für mobile Funktionen und 
Technologie, in der drei bestehende Angebote unter einem 

Namen gebündelt werden (Sybase Unwired Platform, Sybase 


Platform wird als Enterprise Edition und Consumer Edition 



-fügbar sind.
300
SAP NetWeaver Gateway 
Œ Technologie, die einen einfachen 


-

Softwareentwicklern Zugang zu Daten und Prozessen in SAP-

Anwendungen, um Apps in anderen Umgebungen und Geräten 
zu entwickeln. Dadurch kann der Anwenderkreis in Unterneh
-men deutlich erhöht werden.
SAP NetWeaver Master Data Management (SAP NetWeaver 
MDM) Œ Komponente der Technologieplattform SAP NetWeaver, 
die systemübergreifend für Datenkonsistenz in unterschiedli
-chen Systemen und die Integration von Geschäftsprozessen 
sorgt und dadurch die Stammdaten für Kunden-, Produkt-, Mit
-


 in heterogenen Umgebungen in einheitlicher Form darstellt
SAP NetWeaver Mobile 
Œ Komponente von SAP NetWeaver, mit 
der IT-Abteilungen Anwendungen, Daten und Prozesse mobilen 
Mitarbeitern zugänglich machen können, die nicht immer mit 

dem Unternehmensnetz verbunden sind. Sie umfasst ein draht
-loses Gerätemanagement, Werkzeuge für Anwendungsdesign 

und Synchronisierungs-Middleware, sodass nur zeitweise ver
-bundene mobile Endgeräte in die Unternehmensprozesse einge
-bunden sind und mit ihnen interagieren können. 
SAP NetWeaver Portal 
Œ Komponente von SAP NetWeaver 
 mit einer umfassenden Portalinfrastruktur und leistungsstarken 
Funktionen für das Wissensmanagement und die unterneh
-
mensübergreifende Zusammenarbeit. Die Portallösung beruht 

-ren Komponenten von SAP NetWeaver verknüpft, sodass sie 

auch heterogene IT-Landschaften unterstützt. Die Kompatibili
-tät mit Java, J2EE und Microsoft.NET ist gewährleistet.
SAP NetWeaver Process Integration (SAP NetWeaver PI) 
Œ Komponente von SAP NetWeaver, die die Kommunikation 
unterschiedlicher Versionen von SAP- und Drittsystemen ver
-schiedener Anbieter über unterschiedliche Plattformen (zum 

systemübergreifende Geschäftsprozesse, die vormals über 

SAP NetWeaver Exchange Infrastructure bereitgestellt wurden.
SAP NetWeaver Visual Composer 
Œ Designtool, das die Erstel
-lung von Inhalten für SAP NetWeaver Portal mithilfe einer 

von Code erfordert
SAP Notes 
Œ Werkzeug mit Anleitungen für die Behebung 

bekannter Fehler von SAP-Software, einschließlich der 
Beschreibung von Fehlersymptom, -grund und -ort
SAP PartnerEdge 


neben der gemeinsamen Geschäftsabwicklung auch ermöglicht, 
sich bezüglich Know-how, Entwicklungskapazität und Lösungen 

auszutauschen, um ihren Aktionsradius im Markt zu erweitern. 
Ende 2012 wurde das SAP-Extranet für Partner, das SAP Channel 
Partner Portal, mit SAP PartnerEdge zusammengelegt. Die unter 

www.sappartneredge.com
 erreichbare Website bietet Partnern 

Tools und Schulungsmaterialien und ermöglicht die Bestellung 
von Produkten. Partner können über dieses Portal ihre 


 Partner
 Edge mit anderen SAP-Partnern zusammenarbeiten.
SAPPHIRE NOW 
Œ Wichtiges Business- und Technologie-Event 

und größte Kundenkonferenz der SAP, die jedes Jahr an ver
-
-tionale Veranstaltung in den USA wird zeitgleich mit der jährli
-chen Konferenz der amerikanischen SAP-Anwendergruppe 





und Services. Die Konferenz bietet ihnen auch die Gelegenheit, 

sich mit SAP-Kunden, 
 Partnern, Entscheidern und Branchen
-experten über die neuesten Geschäftsstrategien und Best 

Practices auszutauschen, und hilft ihnen somit, ihr Geschäfts
-
ergebnis auf allen Unternehmensebenen zu verbessern.
SAP Premier Customer Network 
Œ Zugangsbeschränkte 
 SAP-Community für Branchenführer, die einige der größten und 
erfolgreichsten Unternehmen der Welt vereint. SAP möchte 
diesen wichtigen Kunden die Partnerschaft erleichtern und 

dabei die individuellen Anforderungen jedes Kunden berück
-sichtigen. Dazu gehören die vorausschauende Zuordnung 
 
der am besten geeigneten Mitarbeiter und die weltweite Syn
-
chronisierung über alle SAP-Geschäftsbereiche hinweg 

SAP Product Lifecycle Management (SAP PLM) 
Œ Anwen
-dung für die Verwaltung, Verfolgung und Steuerung sämtlicher 
Produktinformationen über den Lebenszyklus von Produkten 

und Anlagen, sowohl im eigenen Unternehmen als auch in der 

-nisse dank SAP PLM abgebaut werden, entsteht im Produktent
-wicklungsprozess mehr Freiraum für Kreativität.
301Glossar

SAP Services 
Œ Serviceportfolio, das SAP-Kunden helfen soll, 
bestmöglich, schnell und zu günstigen und kalkulierbaren 
 




Value Services sind benutzerorientierte Services, wie Ände
-


Services zielen darauf ab, dass Kunden SAP-Innovationen wie 




-duell zusammengestellte Serviceangebote, um Lösungen 
schneller bereitstellen zu können und die Implementierungs- 

und Betriebskosten für den Kunden kalkulierbar zu gestalten. 


Œ Interoperabilitätsservices, die die weltweite 
Nachrichtenübermittlung zwischen Mobilfunkbetreibern über 
inkompatible Netzwerke, Protokollstacks und Mobilfunkgeräte 

vereinfachen. Die Nachrichten werden über eine sichere 
 Messaging-Plattform für Mobilfunkbetreiber übertragen. Dabei 

kommen moderne Funktionen für die Protokollkonvertierung, 

das Routing, Queuing und die Transkodierung zum Einsatz.
SAP Solidarity Fund 
Œ Der SAP Solidarity Fund e. V. wurde 
2001 als unmittelbare Reaktion der SAP-Mitarbeiter auf die 
Anschläge des 11. September ins Leben gerufen. Ziel des Ver
-eins ist es, Menschen, die unverschuldet in Not geraten sind, 
beispielsweise durch Naturkatastrophen, schnell und unbüro
-kratisch zu helfen. Die Aktivitäten des SAP Solidarity Fund 
 werden hauptsächlich durch Spenden von SAP-Mitarbeitern 
sowie der SAP verbundenen Personen ermöglicht. Seit 
 seiner Gründung konnte der SAP Solidarity Fund so bereits 

über 2 Mio. • an Mitteln zur Verfügung stellen.
SAP Solution Explorer 
Œ Self-Service-Tool für Kunden, das 


benötigen, um rentabel zu wirtschaften, sich ständig an neue 
Anforderungen anzupassen und nachhaltig zu wachsen. Zu 
den Inhalten gehören Value Maps und Zusammenfassungen 
 für alle von der SAP unterstützten Geschäftsbereiche, Bran
-chen, Technologien sowie ausgewählte Themen.
SAP Ramp-up 
Œ Programm der SAP, mit dem neue Anwen
-dungsreleases in der Restricted-Shipment-Phase bei ausge
-
wählten Kunden eingeführt werden
SAP Rapid Deployment Solutions 

-rierter Software, fest umrissenen Services und speziellen Inhal
-ten wie SAP Best Practices, Vorlagen, Werkzeugen und Unter
-stützung für Business User. Der Leistungsumfang sowie der 
Zeit- und Kostenrahmen stehen vorab fest. Die Lösungen lassen 
sich schnell installieren, sodass Kunden bereits nach nur zwölf 

Wochen wichtige Softwarefunktionen zur Verfügung stehen. 

und einem unmittelbaren und spürbaren Mehrwert.
SAP Real-Time Data Platform 
Œ Siehe SAP Data Management
SAP Replication Server 
Œ Software, die Daten in Echtzeit 
bewegt und synchronisiert. Unternehmen können dadurch 
Daten, die in Anwendungen lagern, besser nutzen und Berichte 

erstellen, ohne dass die operativen Systeme beeinträchtigt 
werden. Administratoren haben die Möglichkeit, nach Ausfällen 
schnell zusätzliche Ablagen für die Wiederherstellung von 

Daten einzurichten und Daten über verschiedene Plattformen 
zu verteilen, zu konsolidieren und zu synchronisieren. Vormals 
unter dem Namen SAP Sybase Replication Server angeboten.
SAP River 
Œ Integrierte Entwicklungsumgebung und Program
-miersprache für die schnelle Entwicklung von Geschäftsanwen
-

SAP Roadmaps 
Œ Produktfahrpläne, die die aktuell erhältlichen 
SAP-Lösungen, geplante Innovationen und die Vision der SAP 
für die zukünftige Entwicklung darstellen. SAP Roadmaps gibt 
es für Branchen, Fachbereiche und Technologieplattformen.
SAP Safeguarding 
Œ Projektorientiertes Supportangebot, mit 
dem Kunden die technischen Risiken ihrer IT-Projekte steuern 

und die technische Stabilität von SAP-Lösungen gewährleisten 
können. Das gilt für Implementierung, Upgrades und den gene
-rellen Betrieb.
SAP Service Marketplace 
Œ Extranet-Plattform für die Zusam
-menarbeit zwischen der SAP, ihren Kunden und Partnern. 
 
-tion durch das gesamte Produktportfolio der SAP mit Informa
-tionen über Support, Wartung und Upgrades.
302

SAP Solution Manager 
Œ Lösung für das Anwendungsman-
 a gement, die Kunden eine bessere Verwaltung ihrer SAP- und 
Nicht-SAP-Anwendungen ermöglicht. Mit SAP Solution Manager 

können Kunden die Verwaltung ihrer gesamten Systemland
-schaft zentralisieren, erweitern, automatisieren, verbessern und 
dadurch die Gesamtbetriebskosten reduzieren. Die Lösung 
umfasst Funktionen für die Überwachung von ABAP- und Java-

Komponenten, Ursachenanalyse und Lösungsüberwachung. 
SAP SQL Anywhere 
Œ Mobile, vollrationale und cloudfähige 
Datenbank, die in über zehn Millionen Installationen weltweit 
eingebettet ist Œ von Laptops über Tablet-PCs bis hin zu Smart
-phones. Vormals unter dem Namen SAP Sybase SQL Anywhere 
angeboten.
SAP Standard Support 
Œ Supportangebot, das Unterstützung 
bei technischen Problemen sowie der Wartung und Integrität 
von Systemen bietet. Dieses Basisangebot umfasst unter ande
-rem Updates, Problemlösungen, Wissenstransfer und Quali
-
tätsmanagement, damit IT-Landschaften auf dem neuesten 
Stand sind und ihre Stabilität gesichert ist.
SAP Startup Focus 
Œ Programm, das Jungunternehmen mit 
verschiedenen Mitteln unterstützt, unter anderem mit Techno
-

bei der Vermarktung ihrer Produkte. Es bietet Start-up-Unter
-nehmen ein integriertes Konzept für den Einsatz und die Ent
-
-form und dient damit als Entwicklungs- und Wachstumsmotor. 
SAP StreamWork 
Œ Siehe SAP Jam

SAP Supplier Relationship Management (SAP SRM) 
Œ 


und über verschiedene Kanäle mit Lieferanten zu interagieren. 

-
nigt und optimiert, denn mit SAP SRM können Unternehmen 
Prozesse integrieren und eine strikte Vertragseinhaltung durch
-setzen, was zu erheblichen Kosteneinsparungen führen kann.
SAP Supply Chain Management (SAP SCM) 
Œ Anwendung, 

die Unternehmen eine bessere Anpassung ihrer Lieferprozesse 
an eine dynamische Wettbewerbsumgebung ermöglicht. Mit 


anpassungs- und reaktionsfähige Logistiknetzwerke umwan
-deln. Die in diesem Netzwerk tätigen Unternehmen sind auf 
den Kundenbedarf ausgerichtet und können schneller und 

 sensibler auf die Dynamik von Angebot und Nachfrage im glo
-balen Umfeld reagieren. 
SAP University Alliances 
Œ Programm, das Studierenden 
 weltweit den Zugang zu neuesten SAP-Technologien ermöglicht 
und ihnen hilft, sich untereinander über SAP-Lösungen und 

Karriere- und Forschungsmöglichkeiten bei SAP auszutau
-schen. Im Rahmen dieser Initiative besuchen sie Kurse, entwi
-ckeln Anwendungen, knüpfen Kontakte und nehmen an Wett
-bewerben teil.
SAP University Alliances Community 


die als Teil des Community-Netzwerks der SAP Universitäten 


internen Experten vernetzt. Professoren und Lehrkräfte erhalten 

im SAP-Kontext und können mit zahlreichen renommierten 
Fachleuten in Kontakt treten.
SAP User Group Executive Network (SUGEN) 
Œ 2007 von der 
SAP initiiertes Programm, über das alle SAP-Anwendergruppen 

Know-how und Erfahrungswerte austauschen können. Die 
 Initiative hat konstruktive Diskussionen in Gang gebracht, von 


Dachorganisation SUGEN vereinigt zwölf nationale SAP-Anwen
-
reiche festlegen, um eine gezielte Kommunikation zwischen der 

SAP und ihren Anwendervereinigungen auf globaler Ebene zu 
ermöglichen.SAP Ventures 
Œ Unabhängige, von der SAP ausgegliederte Risi
-kokapitalgesellschaft, die die Agilität eines Start-ups aufweist 
und Unternehmen ermöglicht, das globale SAP-Geschäftsnetz 

aus Kunden und Partnern zu nutzen. Die Gesellschaft fördert 
gemeinsam mit renommierten Unternehmern und Risikokapi
-talgebern weltweit Unternehmen, die das Potenzial zu den 

Branchenführern von morgen haben. 
303
Glossar

Software as a Service (SaaS) 
Œ Software, die wortgemäß —als 
Serviceﬁ angeboten wird. Die Softwareanwendungen werden 
über eine sichere Internetverbindung und einen regulären Web
-

Software fällt eine Subskriptionsgebühr an, die pro Benutzer zu 
einem Festpreis Œ in der Regel monatlich Œ abgerechnet wird. 
Zu zahlen ist nur die tatsächliche Nutzung der Anwendungen. 

Siehe Cloud Computing
Software und softwarebezogene Services (SSRS) 
Œ Die SAP 
weist Erlöse aus Software und softwarebezogenen Services 
aus, die Software, Support sowie Subskriptionen und sonstige 
softwarebezogene Services umfassen

Œ Detaillierte Beschreibung der betriebswirt
-schaftlichen und funktionalen Anforderungen eines bestimm
-ten Produkts oder Projekts

Stakeholder 
Œ Einzelperson oder Gruppe, gegenüber der das 
Unternehmen Verantwortung trägt, weil sich die Geschäfts
-tätigkeit des Unternehmens auf sie auswirkt oder auswirken 
kann. Neben dem klassischen Aktionär gehören zu den 

 Stakeholdern der SAP zum Beispiel auch Mitarbeiter, Kunden, 
Partner, Lieferanten, Analysten und die Gesellschaft.
Stand-alone Release 
Œ SAP-Anwendungsrelease, das 
 unabhängig von anderen Anwendungsreleases implementiert 
werden kann
Standard Related Custom Development Project (SCDP) 
Œ 

 Vertragszusage über eine zumindest teilweise Änderung vor
-handener Funktionen
SuccessFactors Compensation 
Œ Lösung, die zur 

einfachere Vergütungsplanung zu erreichen. Sie gewährleistet 

eine präzisere Budgetierung und reduziert Risiken. Mit der 
Lösung lassen sich leistungsbezogene Daten der Mitarbeiter im 
gesamten Unternehmen kalibrieren. SuccessFactors Compen
-

Entlohnung. Sie stellt die Informationen zur Verfügung, die zur 
Analyse der Gesamtvergütung von Mitarbeitern benötigt 

 werden, und stellt sicher, dass die Budgets sinnvoll eingesetzt 
werden und Unternehmen Leistungsträger an sich binden 
 können. Mit der Lösung lassen sich Risiken deutlich reduzieren 
und Vorgaben besser einhalten. 
SAP-Vorstand 


Gesamtverantwortung für alle Unternehmensaktivitäten trägt. 
Der SAP-Vorstand ist im Rahmen der aktienrechtlichen Vor
-schriften an das Interesse und die geschäftspolitischen Grund
-sätze des Unternehmens gebunden. Er berichtet dem Auf
-sichtsrat der SAP regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 

wesentlichen Fragen der Geschäftsentwicklung, die Unter
-nehmensstrategie sowie über mögliche Risiken. Die Mitglied
-


SAP Web Channel Experience Management 
Œ Anwendung, 
mit der Unternehmen ihren Kunden ein integriertes und durch
-
gängiges Einkaufserlebnis über das Internet bieten können. 
 Mit der Software können Unternehmen innovative Web-Shops 
einrichten, die an ihre Systeme für Auftrags- und Bestands
-
management angebunden sind. Die E-Commerce-Lösung der 
neuen Generation verbindet außerdem Marketing-, Verkaufs- 
und Self-Service-Funktionen sowie soziale Netzwerke auf einer 

einzigen Plattform. Der Web-Shop-Kunde erhält damit alle 

Sybase PowerBuilder angeboten.
Scope 1 (Emissionen) 
Œ Direkte Treibhausgasemissionen aus 
Quellen, die dem berichtenden Unternehmen gehören oder von 

ihm kontrolliert werden, zum Beispiel das in Firmenwagen ver
-brannte Benzin 
Scope 2 (Emissionen) 
Œ Indirekte Treibhausgasemissionen 
aus dem Verbrauch von gekaufter Elektrizität, von Fernwärme 
oder von gekauftem Dampf
Scope 3 (Emissionen) 
Œ Indirekte Treibhausgasemissionen, 
die sich aus den Aktivitäten des berichtenden Unternehmens 

ergeben, aber aus Quellen stammen, die einem anderen Unter
-nehmen gehören oder von ihm kontrolliert werden, wie zum 

Beispiel Flüge bei Geschäftsreisen
304
SuccessFactors Workforce Analytics 
Œ Lösung, die zur 


nötigen Informationen zu gewinnen, um strategische Perso
-

Fragestellungen im Personalbereich und entsprechende 
Lösungsvorschläge. 
Support Package 
Œ Paket von Softwarekorrekturen, die für die 
Programmiersprachen ABAP oder Java regelmäßig zusammen
-gestellt werden
Support Release 
Œ Nach Beginn der Unrestricted-Shipment-


zuvor erhältlichen Support Packages umfasst
Switch Framework 
Œ SAP-Technologie, die allgemeine und 


Sybase 
Œ Von der SAP Ende 2010 übernommenes Unterneh
-men, mit dem die SAP ihr Portfolio an Mobilitätslösungen 
erweitert und eine komplette mobile Plattform und mobile Apps 

zur Verfügung stellt, die Kunden einen standort- und geräte
-


-temen ermöglichen
Syclo 
Œ Von der SAP 2012 übernommener führender Anbieter 
für mobile Unternehmensanwendungen und Technologien. Das 

Syclo-Portfolio an mobilen Anwendungen ergänzt SAP ERP 
 und SAP CRM und bietet Mitarbeitern unterwegs die Möglich
-keit, wichtige Arbeiten durchzuführen. Das Anlagenmanage
-
ment, die Außendienstabwicklung sowie die Bestands-, Lager- 

 und zuverlässig über mobile Endgeräte abwickeln Œ unabhän
-gig von Anwendertyp, Sprache, benutztem Gerät und Art der 
Anbindung.SuccessFactors Employee Central 



Service sicher über die SuccessFactors Cloud zur Verfügung 



kompletten Überblick über die Mitarbeiter eines Unterneh
-



sowie leistungsstarken Analyse- und Social-Collaboration-
Funktionen. Die Lösung ist auf lokale Anforderungen abgestimmt 
und zurzeit in zehn Ländern erhältlich. Das zusätzliche Ange
-bot SAP SuccessFactors Employee Central Payroll speziell für 

die Lohn- und Gehaltsabrechnung wurde 2013 eingeführt.
SuccessFactors HCM Suite 




Funktionen für Personalanalysen und Collaboration-Möglich
-keiten bietet. Mit den Lösungen der cloudbasierten Suite können 
Unternehmen ihre Strategie im Tagesgeschäft umsetzen. Sie 
helfen ihnen, Mitarbeiter mit den passenden Fähigkeiten zu 

um damit ein nachhaltiges Unternehmenswachstum zu gewähr
-leisten. Vormals unter dem Namen SuccessFactors Business 


SuccessFactors Learning 
Œ Lösung, die integrierter Bestand
-

Möglichkeiten für die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter bietet. 
 Sie kombiniert das formale Lernangebot eines Unternehmens 
mit dem Potenzial sozialer Medien und bietet auch die 

 Mög lichkeit, Personen außerhalb des Unternehmens von dem 

 stellt die Lösung auch Content-Management-, Berichts- und 
Analytikfunktionen zur Verfügung und kann auch über mobile 
Endgeräte genutzt werden. 
SuccessFactors Professional Edition 
Œ Cloudbasierte Lösung, 
deren Funktionen für Performance Management und Talent 
Management auf die Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unter
-nehmen zugeschnitten sind. Zum Spektrum der Lösung 
 gehören Anwendungen für Performance Management, Zielma
-nagement und 360-Grad-Beurteilung sowie das Netzwerk 




Jam.305Glossar

Systemhaus 
Œ Partnerunternehmen, das den Großteil seiner 


produkte eines Anbieters an den Endkunden erwirtschaftet. 
Darüber hinaus bieten Systemhäuser ihren eigenen Kunden 


-rung, Betreuung nach dem Kauf sowie Schulung. System
-
-
terungen oder Zusatzfunktionen für SAP-Produkte.
Systemintegrator (SI) 
Œ Anbieter für Systemintegration und 


-
Vertriebsweg über Systemintegratoren.
TTechnologieplattform 
Œ Technische Grundlage für eine 
betriebswirtschaftlich ausgerichtete Softwarearchitektur, die ein 



auf neue Geschäftsbedingungen zu reagieren. Siehe SAP Net
-Weaver
Treibhausgasemissionen 
Œ Die Summe aller berechneten 
 und ausgewiesenen Treibhausgasemissionen einschließlich 
erneuerbarer Energien und Abzügen, etwa durch Emissions
-ausgleiche 
UUmwälzende technologische Entwicklungen (Disruptive 
Technologie) 
Œ Prozess, bei dem ein Produkt oder eine Dienst
-leistung zunächst in einfachen Anwendungen am unteren Ende 

des Marktes Fuß fasst und sich dann unaufhaltsam im Markt 

durchsetzt und schließlich etablierte Wettbewerber verdrängt. 

Umweltauswirkung 
Œ Jede positive oder negative Veränderung 
der natürlichen Umwelt
Unabhängiger Softwarehersteller (Independent Software 
Vendor, ISV) 



-systemen laufen
Unrestricted-Shipment-Phase 
Œ Zweite Auslieferungsphase 
eines Release, in der es für alle Kunden erhältlich ist. Folgt auf 

die Restricted-Shipment-Phase. 
Unternehmensmobilität 
Œ Ein in der Wirtschaft verwendeter 

Umsetzung eines mobilen Unternehmens beschreibt. Bei SAP 


eine umfassende Mobilstrategie verwendet.
Upgrade 
Œ Ersetzen einer Anwendungskomponente durch eine 
neuere Komponente derselben Anwendung
V
Value Map 
Œ Strukturelle Sicht auf SAP-Lösungen, die nach 
Branche, Fachverantwortung und Technologiebereich geglie
-
dert ist 
Vernetzte Wirtschaft 
Œ Zustand der heutigen Wirtschaft, bei 


bestehender und potenzieller Partner vernetzt sind. Die Ent
-wicklung zu diesem neuen, unternehmensübergreifenden 
Geschäftsmodell wird beschleunigt durch Trends wie Cloud 
Computing, mobile Unternehmenslösungen und das 
 Zusammenwachsen von Geschäftsanwendungen und sozialen 
Medien. Siehe Ariba Network
Vertriebspartner 
Œ SAP-Partnerkategorie, die Systemhäuser, 
unabhängige Softwarehersteller (Independent Software Ven
-

Virtualisierung 
Œ Entkoppelung physischer und logischer 

Rechenressourcen. Dieser Ansatz lässt sich auf verschiedenen 
Ebenen wie Netzwerk, Speicher, CPU, Server und Anwendung 

anwenden.
306
Visual Enterprise 
Œ Fähigkeit, Geschäftsdaten visuell darzu
-stellen und zu kommunizieren. Sie trägt zu Produktivitäts
-
 Kostensenkungen und einer kürzeren Bearbeitungszeit bei. 
Visual-Enterprise-Lösungen vereinheitlichen und synchronisie
-ren Produktinformationen aus verschiedenen Systemen und 


-zessen zur Verfügung. Die SAP-3D-Visual-Enterprise-Anwen
-
SAP Business Suite um neue 3D-Visualisierungsfunktionen, 
 
die Geschäftsdaten integrieren. Diese unterstützen neue 
 Standards und erhöhen das Tempo, die Produktivität und die 
Qualität in der gesamten Wertschöpfungskette.
WWartung 
Œ Support, der je nach Wartungsphase Support im 



-

umfasst
Wartungsstrategie 
Œ Gruppe von Regeln, die die Länge und 
Konditionen der Wartung für SAP-Softwarereleases bestim
-men. Die Regeln können sich im Detail je nach Art der Anwen
-dung unterscheiden. 
Webservice 
Œ Technische Funktionen, die mithilfe von Web 

aktion zwischen Maschinen über ein Netzwerk unterstützen. 



aufgerufen und ausgeführt werden können.
307
Glossar

Adressen
Bei Fragen zu diesem Bericht wenden Sie sich bitte an:
Investor Relations
Tel.
 +49 6227 76 73 36
Fax
 +49 6227 74 08 05

Internet www.sap.de/investor
Presse
Tel.
 +49 6227 74 63 15
Fax
 +49 6227 74 63 31

Internet www.sap.de/press
SAP AG


69190 Walldorf 
Deutschland 
Tel.
 +49 6227 74 74 74
Fax
 +49 6227 75 75 75

Internet www.sap.com
Die vollständigen Adressen sämtlicher Landesgesellschaften 

-chen Webseite unter www.sap.com/directory/main.html.
308
Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen
Der Integrierte Bericht der SAP ist ausschließlich 
 
 

unter www.sap.com/investor oder in deutscher Sprache unter 
www.sap.de/investor:

Œ  Geschäftsbericht des SAP-Konzerns (IFRS, deutsch und 
 




Œ  das vierteljährlich erscheinende Aktionärsmagazin 
 


 
Sie können den Geschäftsbericht sowie die Zwischenberichte 

der SAP auch auf dem iPad lesen. Die App —Publicationsﬁ steht 
Ihnen kostenlos im App Store zur Verfügung.
Umfangreiche Informationen zum Thema Corporate Gover
-nance haben wir unter www.sap.com/corporate-de/investors/





versammlungen
Œ  Satzung der SAP
Œ  Deutscher Corporate Governance Kodex

 Beachtung der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Œ  Geschäftsgrundsätze für Mitarbeiter 
 
Œ  Erklärung zur Unternehmensführung der SAP nach 
 
Œ  Corporate-Governance-Bericht
Weitere Grundsätze und Richtlinien der SAP sind unter 
 

Œ  SAP-Umweltpolitik
Œ  Bekenntnis zu Menschenrechten
Œ  Richtlinien für Arbeitssicherheit und Gesundheit
Œ  Verhaltenskodex für Lieferanten
Œ  
Verhaltenskodex für Partner
309
309Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen

2015





Zahlung der Dividende
2014




Zahlen zum ersten Quartal 2014



Zahlung der Dividende

Zahlen zum zweiten Quartal 2014


Zahlen zum dritten Quartal 2014
Finanzkalender
310
310
Zusätzliche Informationen

© 2014 SAP AG oder ein SAP-Konzernunternehmen. Alle 
Rechte vorbehalten.
Weitergabe und Vervielfältigung dieser Publikation oder von 
Teilen daraus sind, zu welchem Zweck und in welcher Form 
auch immer, ohne die ausdrückliche schriftliche Genehmigung 

durch die SAP AG nicht gestattet.
SAP und andere in diesem Dokument erwähnte Produkte und 
Dienstleistungen von SAP sowie die dazugehörigen Logos sind 
Marken oder eingetragene Marken der SAP AG in Deutschland 
und anderen Ländern. Zusätzliche Informationen zur 
 
corporate-de/legal/copyright.

SAP AG

Investor Relations






 Andreas Pohlmann, München, Deutschland




© 2014 SAP AG


69190 Walldorf

Deutschland
Impressum
klimaneutral
natureOffice.com | DE-135-219056
gedruckt
311Impressum

GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNZENTRALE
SAP AG
Dietmar-Hopp-Allee 16

69190 Walldorf
Deutschland
www.sap.com
www.sap.de/investor
50121672
