
The Best-Run Businesses Run SAP®   GESCHÄFTSBERICHT 2012
NACHHALTIG MEHR ERREICHE
NGESCHÄFTSBERICHT 2012
NACHHALTIG
MEHR ERREICHEN
In einer Welt, die durch immer schnel
-leren Wandel geprägt ist, stehen wir 

an einem Wendepunkt: Unternehmen 

müssen heute in der Lage sein, sofort 
auf Veränderungen zu reagieren und 
sich darauf einzustellen. Die Innova-

tionen von SAP
 helfen ihnen, nach
-haltig mehr zu erreichen. Denn sie 

ermög lichen es 232.000 SAP
-Kunden, 







-tivieren, ihr Geschäft in Echtzeit zu 



zu optimieren. Unsere Innovationen 

sind wichtig für unsere Kunden. Sie sind 

wichtig für die Menschen. Und sie 

sind wichtig für die Welt.




 






Kennzahlen
Leistungskennzahlen
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt
2012
2011
Veränderung 
 in %Finanzkennzahlen
Software und Cloud-Subskriptionen (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Software und Cloud-Subskriptionen (Non-IFRS)
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (Non-IFRS)
Umsatzerlöse (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Umsatzerlöse (Non-IFRS)
Betriebsergebnis (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Betriebsergebnis (Non-IFRS)
Operative Marge in % (IFRS)
Operative Marge in % (Non-IFRS)
Free Cashflow
Nettoliquidität
Außenstandsdauer der Forderungen (Days of Sales Outstanding, DSO)
Eigenkapitalquote (Eigenkapital in % der Bilanzsumme)
Forschung und 
Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E)
F&E-Quote (Aufwendungen für F&E in % der Umsatzerlöse)
Mitarbeiter im F&E-Bereich am Jahresende
Aktien und Dividende
Anzahl der gewichteten durchschnittlichen SAP-Anteile, unverwässert, in Mio.
Gewinn je Aktie, vollverwässert, in •
Dividende je Stammaktie in •
Börsenkurs der SAP-Aktie am Geschäftsjahresende in •
Marktkapitalisierung am Jahresende in Mrd. •

Leistungskennzahlen
Mio. •, soweit nicht anders vermerkt
2012
2011Veränderung  
in %Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
Personalaufwand pro Mitarbeiter ohne aktienorientierte Vergütungsprogramme
, in Tsd. •
Mitarbeiterengagement in %
Gesundheitskultur-Index im Betrieb in %
Anteil weiblicher Mitarbeiter
 in %Frauen in Managementpositionen
 in %Mitarbeiterbindung
 in %Kunden
Net Promoter Score
Umwelt
Treibhausgasemissionen in Kilotonnen
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter
 in Tonnen
Treibhausgasemissionen pro • Erlös in Gramm
Gesamtenergieverbrauch in Gigawattstunden
Energieverbrauch pro Mitarbeiter
 in Megawattstunden
Anteil erneuerbarer Energien in %
Energieverbrauch in Rechenzentren in Gigawattstunden
Energieverbrauch in Rechenzentren pro Mitarbeiter
 in Kilowattstunden
1)
2)

 Daher können wir für die Jahre vor 2012 keine Vergleichszahlen angeben.

Über diesen Bericht
INHALT
Ab 2012 stellen wir unsere wirtschaftliche, soziale und 
 ökologische Leistung in einem integrierten Bericht dar (Inte
-
grierter Bericht der SAP 2012), der im Internet unter 
 
Bericht der SAP 2012 enthält eine umfassende und integrierte 



online zur Verfügung. Zusätzlich erstellen wir weiterhin einen 
Geschäftsbericht (SAP-Geschäftsbericht 2012), der alle Infor
-
-
-bericht 2012 ist ein Auszug aus dem Integrierten Bericht der 

SAP 2012 und ist sowohl online als auch in gedruckter Form 
verfügbar.

der Lagebericht sowie bestimmte aus dem internen Berichts
-wesen abgeleitete Finanzkennzahlen. Die dargestellten nicht 


wirtschaftliche Aspekte, die wir aus unserer Wesentlichkeits
-analyse ableiten.
GRUNDLAGE
N DER DARSTELL
UNGDer Lagebericht der SAP AG und ihrer Tochterunternehmen 

Rechnungslegungsstandards Nr. 17 und 20 aufgestellt. Er 
 stellt außerdem einen Managementbericht gemäß dem Interna
-tional Financial Reporting Standards (IFRS) Practice State
-ment —Management Commentaryﬁ dar.
Unser Konzernabschluss wird nach IFRS aufgestellt. Das 
interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung gewähr
-leistet die Zuverlässigkeit der im Konzernanhang dargestellten 

die Finanzberichterstattung wurde von der Geschäftsleitung 
der SAP bestätigt.
Die im Integrierten Bericht der SAP enthaltenen Angaben zur 


Leitfadens der Global Reporting Initiative (GRI) erstellt, die uns 
auch die Erfüllung der Anforderungen der Anwendungsebene 
A+ bestätigte. Darüber hinaus haben wir bei der Erstellung 
 

AA1000 Accountability Principles Standard festgeschriebenen 
Grundprinzipien Inklusivität, Wesentlichkeit und Reaktivität be-
 folgt. Treibhausgasemissionen wurden unter Verwendung von 

SAP-internen Kriterien, die auf dem Greenhouse Gas Protocol 
basieren, berechnet.
DATE
NSämtliche Daten und Informationen für die Berichtsperiode 
wurden mithilfe von SAP
-Softwarelösungen erfasst und/oder 
berichtet und von den jeweils zuständigen Geschäftsbereichen 
bereitgestellt. 
Der Berichtszeitraum ist das Geschäftsjahr 2012. Der Bericht 
deckt die weltweiten Niederlassungen der SAP und alle Toch
-terunternehmen des SAP-Konzerns ab. Um ihm eine größtmög
-liche Aktualität zu verleihen, haben wir relevante Informationen 
bis zum Bestätigungsvermerk und zur Versicherung der gesetz
-
Bericht wird jährlich in deutscher und in englischer Sprache 

UNABHÄNGIGE PRÜF
UNG UND BEWERT
UNG Unser Konzernabschluss sowie unser Lagebericht wurden von 
der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. Den 


Nicht Bestandteil der von KPMG geprüften Informationen sind 
die weiterführenden Inhalte auf der SAP-Internetseite, auf die 

in diesem Bericht verwiesen wird. KPMG hat jedoch auch eine 
betriebswirtschaftliche Prüfung (Assurance) ausgewählter Kenn
-

logischen Leistung durchgeführt, wie auf unserer Internetseite 
ersichtlich ist. Hierzu wurden der International Standard on 

Standard, zwei einschlägige Prüfstandards für Nachhaltigkeits
-berichterstattung, zugrunde gelegt. Der unabhängige Prüfbe
-richt hinsichtlich der sozialen und ökologischen Angaben und 
Kennzahlen ist Teil des online verfügbaren Integrierten Berichts 

der SAP 2012. 
Weitere Informationen darüber, weshalb die SAP einen integrier
-
-analyse und der damit verbundenen Einbeziehung der Stake
-
1
InhaltAn unsere Stakeholder
Zusammen
 gefasster 
 Konzernlage
 berichtKonzernabschluss 
 nach IFRSZusätzliche 
 Informationen
555155271
2
An unsere 
Stakeholder
Brief der Vorstandssprecher
Global Managing Board
Investor Relations

Corporate-Governance-Bericht
Bericht des Aufsichtsrats 
Vergütungsbericht

Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk des unabhängigen
 Abschlussprüfers
Zusammen
 gefasster Konzernlage
 bericht Allgemeine Informationen zum Lagebericht
Vision, Mission und Strategie
Geschäftsaktivitäten und Organisationsstruktur
Produkt-, Lösungs- und Serviceportfolio

Vertrieb und Marketing

Kunden
Forschung und Entwicklung
Partnernetzwerk

Akquisitionen
Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Energie- und Emissionsmanagement

Grundlagen Berichterstattung

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der SAP AG

Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der SAP 

Corporate Governance
Übernahmerelevante Angaben 
Chancenbericht

Risikobericht

Nachtragsbericht
Ausblick
5 55Konzernabschluss nach 
IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

Konzernanhang 

Bericht des Vorstands zum internen 
 Kontrollsystem für die Finanzbericht
-erstattung im Konzernabschluss
Zusätzliche 
Informationen

Glossar
Adressen
Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen

Finanzkalender
Impressum
155  271


-

-TRANSAKTIONEN 
-



An unsere 
Stakeholder
Brief der Vorstandssprecher
Global Managing Board

Investor Relations
Corporate-Governance-Bericht
Bericht des Aufsichtsrats 

Vergütungsbericht
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers



Liebe Leserinnen und Leser,
die Welt in Echtzeit ist Wirklichkeit geworden. Cloud Computing verändert die Art und Weise, wie Software genutzt 
wird, was sich auch an der Verlagerung der IT-Investitionen von Hardware zu Software zeigt. In der heutigen Zeit, 
 in der es mehr Mobilgeräte als Menschen gibt, haben Milliarden von Menschen Rechenleistung immer zur Hand. 


einander näher.
Technologie unterstützt nicht mehr nur das Geschäft. Mehr denn je ist Technologie das Geschäft.

Gleichzeitig bringt der technische Fortschritt von heute eigene Herausforderungen mit sich. Das Datenvolumen 
verdoppelt sich alle 18 Monate und stellt das Informationsmanagement vor gewaltige Aufgaben. Da die Technologie 


 werden die Ressourcen der Welt bis an ihre Grenzen belastet werden.
Unsere Kunden setzen auf SAP, um den rasanten Veränderungen dieser Welt in Echtzeit zu begegnen. Sie ver
-trauen darauf, dass wir ihnen aufgrund unserer herausragenden Erfahrung mit zentralen Geschäftsprozessen hel
-fen können, sich im globalen Wettbewerb zu behaupten; umsichtig mit wirtschaftlichen, natürlichen und gesell
-
schaftlichen Ressourcen umzugehen; Kunden auf eine neue und personalisierte Art anzusprechen und die Exabytes 

 
EINE STRATEGIE 
DER INNOVATIO
NENUm unseren erreichbaren Markt zu verdoppeln, stellten wir 2010 eine Innovationsstrategie vor, die sich auf fünf 

und Technologie. Diese Strategie, in deren Mittelpunkt der Kunde steht, zahlt sich weiter aus.
So verzeichneten wir 2012 erneut vier Quartale mit zweistelligem Wachstum der Software- und softwarebezoge
-nen Serviceerlöse (Non-IFRS) Œ und damit nunmehr zwölf Quartale in Folge. Im Gesamtjahr stiegen die Software- 



bei unserem Hauptwettbewerber. Angesichts der anhaltend hohen Dynamik im Cloud-Geschäft erreichten die 
 


Investitionen in unsere globalen Vermarktungsaktivitäten und unser Cloud-Geschäft.

Lösungen ihnen helfen, in einer hypervernetzten und unvorhersehbaren Welt erfolgreich zu sein.
Wir sind heute führend bei Anwendungen, Analytik und mobilen Lösungen. Zudem sind wir der am schnellsten 
wachsende Datenbankanbieter und bauen weiter auf unsere unvergleichliche Dynamik in der Cloud. 
Brief der Vorstandssprecher
6An unsere Stakeholder


Jim Hagemann 
Snabe, 
Vorstandssprecher, 
Bill McDermott, 
Vorstandssprecher
7Brief der Vorstandssprecher

SA
P 
HANA® UND DIE CLO
UD
Mit SAP HANA haben wir die —Echtzeitﬁ noch einmal neu erfunden. Durch die SAP-HANA-Plattform können Kun
-
-
-


1990er-Jahren. Mit SAP HANA ist uns ein Durchbruch gelungen, und das haben unsere Kunden erkannt. So erzielten 

Durch die Übernahme von SuccessFactors und unser weiteres Angebot an innovativen Cloud-Produkten verfügen 
wir nun über das umfassendste und durchgängigste Cloud-Portfolio am Markt. Mit dem cloudbasierten Handels
-

Zusammenarbeit mit globalen Geschäftspartnern.
Innovationen wie SAP HANA und unsere Cloud-Lösungen verändern die Art und Weise, wie Kunden Software 
 nutzen und ihre Geschäfte führen. Kurzum, wir liefern Innovationen, die auf die Herausforderungen von heute und 
morgen zugeschnitten sind und sich in den laufenden Betrieb unserer Kunden integrieren lassen.
TRA
DITIONELLE STÄR
KENWir setzen weiter auf unsere traditionellen Stärken, wie unsere umfassende Erfahrung in 24 Branchen und unser 
großes, immer weiter wachsendes Netzwerk aus Lieferanten und Geschäftspartnern. Durch unser Partnernetz 
bieten sich kontinuierlich neue Möglichkeiten, innovative Produkte und Lösungen zu entwickeln, sowie deutlich 


erwirtschaftet.
AU
F 
DEM WEG I
N EINE NACHHALTIGE Z
UKUN
FTSAP bekennt sich klar zu Nachhaltigkeit. Daher sind wir bestrebt, die durch uns verursachte Umweltbelastung zu 
verringern und an den Standorten, an denen wir tätig sind, einen positiven Beitrag für die Menschen zu leisten. 

-
res starken geschäftlichen Wachstums sind unsere Treibhausgasemissionen leicht gesunken. Unsere Mitarbeiter 

-keit und Geschäftserfolg Hand in Hand. Dies bringen wir auch dadurch zum Ausdruck, dass wir unseren Nach
-haltigkeits- und unseren Geschäftsbericht erstmals zu einem integrierten Bericht zusammengeführt haben. 
8An unsere Stakeholder


der SAP ein. So haben wir uns vorgenommen, die Kundentreue, die wir anhand des Net Promoter Score messen, 

weiter auf die Entwicklung von Führungskräften und Mitarbeitern und sind unserem Ziel nähergekommen, den Anteil 


-



-
sende Datenbankanbieter bleiben. Gleichzeitig werden wir unseren Kunden helfen, ihre Umweltauswirkungen zu 
minimieren.
NACHHALTIG MEHR ERREICHE
N
auch an die Folgen ihres Handelns für die Welt Œ in gesellschaftlicher, ökologischer und wirtschaftlicher Hinsicht. 

Unsere Softwarelösungen bieten uns eine enorme Chance, Herausforderungen zu meistern und Möglichkeiten zu 
nutzen, ob es nun darum geht, mehr Chancengleichheit weltweit zu verwirklichen oder die Belastung unserer 
 Ökosysteme zu verringern. Wir glauben, dass unser Erfolg von unserer Fähigkeit abhängt, diese Chance zu ergreifen 

Echtzeit zu agieren.
Herzlichst
Bill McDermott
 Jim Hagemann Snabe 
Vorstandssprecher, SAP AG
 Vorstandssprecher, SAP AG
9Brief der Vorstandssprecher

Global Managing Board
GERHARD OSWAL
D Mitglied des Vorstands 
 der SAP AG, Anwendungs-
entwicklung und Support

Bei SAP seit 1981

Vorstandsmitglied seit 1996
DR. 
WERNER BRA
NDTFinanzvorstand der SAP AG

Bei SAP seit 2001

Vorstandsmitglied seit 2001
JIM HAGEMA
NN SNABE
Vorstandssprecher der SAP AG

Bei SAP seit 1990

Vorstandsmitglied seit 2008
BILL 
MCDERMOTT

Vorstandssprecher der SAP AG

Bei SAP seit 2002

Vorstandsmitglied seit 2008
10
LU
ISA DE
PLAZES DELGA
DOMitglied des Vorstands der 






Bei SAP seit 2012

Vorstandsmitglied seit 2012
DR. 
VISHAL 
SIKKAMitglied des Vorstands der 

SAP AG, Technologie und 
 Innovation

Bei SAP seit 2002

Vorstandsmitglied seit 2010
BOB CALDERO
NI


Board der SAP AG, 
 


 ein Unternehmen der SAP

Bei SAP seit 2012
LARS DALGAAR
D
Mitglied des Vorstands der 

SAP AG, Vorstandsvor-

sitzender SuccessFactors, ein 

Unternehmen der SAP

Bei SAP seit 2012

Vorstandsmitglied seit 2012
ROBERT 
ENSLI
N


Board der SAP AG, Leiter 
 

Bei SAP seit 1992
11
Danach setzte eine Aufwärtsbewegung ein, die den DAX Mitte 
August wieder über die Marke von 7.000 Punkten springen ließ. 
Einen weiteren Schub nach oben erhielten die weltweiten Akti
-enkurse in der ersten Septemberhälfte von der Entscheidung der 

EZB, unter bestimmten Bedingungen unbegrenzt Staatsan
-leihen von Euroländern zu kaufen. Zugleich billigte das Bundes
-verfassungsgericht den Euro-Rettungsschirm ESM, und die 

 US-Notenbank kündigte ebenfalls an, mit umfangreichen Wert
-papierkäufen und einer anhaltenden Niedrigzinspolitik die 
 konjunkturelle Entwicklung anzukurbeln. In diesem stützenden 
Umfeld kletterte der DAX am 21. September auf seinen vor
-
In den kommenden Wochen bremsten Sorgen um Spanien 
 und die Furcht vor einer Abkühlung der Weltkonjunktur die Bör
-senkurse, sodass sich der DAX bis Anfang November in einer 
vergleichsweise engen Spanne von etwa 260 Punkten bewegte. 

Haushaltsprobleme in den USA drückten den deutschen Leitin
-dex am 16. November noch einmal unter die Marke von 7.000 
Punkten. Danach entwickelte sich eine von Optimismus getrie
-bene Börsenrallye, die den DAX am 20. Dezember auf sein 
 Jahreshoch von 7.672,10 Punkten trieb, den höchsten Stand seit 
fast fünf Jahren. Das Jahr 2012 beendete der Index schließlich 

SAP-AKTIE ÜBERTRIFFT 
DIE WICHTIGSTE
N INDIZES 
DEUTLICH
sich damit deutlich stärker gezeigt als die wichtigsten Leit- und 
Branchenindizes. Dies ist der fünftstärkste Anstieg unter den 

im DAX vertretenen Unternehmen. Während die Vergleichsindi
-
-






zeigte damit eine deutlich bessere Entwicklung als die inter
-national wichtigsten Leit- und Branchenindizes. Gemessen an 

der Marktkapitalisierung war die SAP im Juli 2012 der wert
-
-punkt der zahlreichen Gespräche mit Investoren standen 
unsere 
Wachstumsstrategie rund um SAP HANA sowie die Akqui
sition 
der US-Unternehmen SuccessFactors und Ariba, die insbeson
-
dere unser Wachstumsfeld Cloud-Lösungen weiter stärken. 
AKTIENMÄRKTE TROT
ZEN SCHULDENKRISE UND KO
NJUNKTURSORGE
N Die Schuldenkrise in der Eurozone und immer wieder auf
-keimende Sorgen um die weltweite Konjunkturentwicklung 
waren die vorherrschenden Themen im Börsenjahr 2012. Doch 
trotz dieser schwierigen Rahmenbedingungen stiegen die 

Aktienkurse in den meisten Märkten im Jahresverlauf merklich. 
Bereits der Start ins Jahr 2012 verlief für die deutschen Aktien 

Mal seit Ende Juli 2011 wieder die Marke von 7.000 Punkten. 
Insgesamt verbesserte sich der Index im ersten Quartal von 



dieser Zeit sorgten in erster Linie ein neues Rettungspaket für 

Griechenland samt der erfolgreichen Umschuldung des Landes 
sowie Liquiditätsspritzen der Europäischen Zentralbank (EZB).
 
Im zweiten Quartal belasteten immer wieder die politische 

-schen Banken in Verbindung mit Zweifeln an der Finanzkraft 

des Landes und Konjunktursorgen die Börsen. Anfang Juni lös
-

-
Investor 
Relations 12An unsere Stakeholder

Aber auch im Branchenvergleich entwickelte sich der SAP-Kurs 

-PGI), in dem zehn bedeutende Unternehmen aus dem Techno
-logiebereich zusammengefasst sind, verzeichnete im Jahr 
 

Marktkapitalisierung von 62,8 Mrd. • der wertvollste Konzern 
im Deutschen Aktienindex.
In das erste Quartal 2012 war die SAP-Aktie mit einem Xetra-




Geschäftszahlen für 2011 Œ das bis dahin beste Geschäftsjahr 

in der 40-jährigen Unternehmensgeschichte Œ einen Aufwärts
-trend aus, der den SAP-Aktienkurs am 24. Februar erstmals seit 

Einen Tag zuvor hatte SAP zudem bekannt gegeben, der Haupt
-versammlung angesichts des Rekordjahres Œ vorbehaltlich 
 der Zustimmung des Aufsichtsrats Œ eine Dividende in Höhe von 

1,10 • je Aktie vorzuschlagen, in der eine Sonderdividende in 

-

Vergleich zum Vorjahr. Für weiteren Auftrieb sorgten ein erfolg
-reicher Auftritt auf der Computermesse CeBIT und die Ankün
-


der Region Mittlerer Osten und Nordafrika, sodass die SAP-

-tumfeld den höchsten Stand des ersten Quartals erreichte. 
SAP-
Aktie im Vergleich zum D
AX 30, zum Dow Jones 
EURO
 STO
XX 50, zum S&P 
North American 
Technology Software Index und zum 
TechPGI 
 
Prozent
SAP-Aktie im Vergleich zum DAX 30, zum Dow Jones EURO STOXX 50, zum S&P North American Technology Software Index und zum TechPGI 31. Dezember 2011 (= 100 %) bis 31. Januar 2013  Prozent       ˜  SAP-Aktie (Xetra)    ˜ DAX 30 Performanceindex (Xetra)    ˜ S&P North American Technology Software Index    ˜ Dow Jones EURO STOXX 50    ˜ TechPGI170160150140130120110100908001                 02                03                 04                05                 06                 07                08                09                 10                  11                  12                  01  SAP-Aktie (Xetra)     

  S&P North American Technology Software Index     

  TechPGI
0102040607080910111201 170
 160
 140


 120
 110
 100

 90
 80Investor 
Relations
Zu Beginn des vierten Quartals lasteten Sorgen um Spanien 
auf den Märkten, woraufhin die SAP-Aktie am 23. Oktober auf 



jedoch lösten Rekordergebnisse für das dritte Quartal eine Auf-

wärtsbewegung beim SAP-Kurs aus, die Mitte November nur 

zeitweilig vom allgemeinen Sentiment gebremst wurde. Am 29. 

November überwand die SAP-Aktie die Marke von 60,00 •  

und notierte am 11. Dezember mit 61,43 • so hoch wie seit März 

2000 nicht mehr, bevor sie das Börsenjahr 2012 bei 60,69 • 

abschloss.



die SAP-Aktie wieder unter die Schwelle von 60,00 •. Obwohl 

SAP für das Berichtsjahr Rekordumsätze auswies und das 

Betriebsergebnis (Non-IFRS) währungsbereinigt auf 5,02 Mrd. • 







aber wieder bis auf 59,20 • zulegen.
DIVIDENDENAUSSCHÜTTUNG VON 0,85 • JE 
AKTIE 
Wir sind der Ansicht, dass unsere Aktionäre angemessen am 


Unsere bisherige Dividendenpolitik, die eine Ausschüttung von 


 möchten wir fortführen.

 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung  





zusätzlich zu der regulären Dividende von 0,75 • je Aktie eine 

Sonderdividende von 0,35 • je Aktie gezahlt, die anlässlich  

des 40-jährigen Firmenjubiläums ausgeschüttet wurde. Ohne 

Berücksichtigung der Sonderdividende aus 2011 ergibt sich  



Vorjahr. Die auf diesem Vorschlag basierende Ausschüttungs
-
quote, also das Verhältnis zwischen Ausschüttungssumme und 


 
GRUN
DKAPITAL GESTIEGEN


1.228.504.232,00 • (2011: 1.228.083.382,00 •). Dies ent-

spricht 1.228.504.232 Stückaktien mit einem rechnerischen 

Nennwert von 1 •.
Im zweiten Quartal tendierte die SAP-Aktie zumeist im Ein-


-
schen Finanzkraft und der politischen Unsicherheiten in der 





erste Quartal am 25. April stieg die SAP-Aktie in den folgenden 





bei 46,55 • beendete. 

-



Im August bewegte sie sich in einer vergleichsweise engen 

Spanne von 51,26 bis 52,90 •, bevor die freundliche Stimmung 

an den Finanzmärkten den Kurs weiter nach oben trieb: Am  

25. September markierte die SAP-Aktie mit 56,69 • ihren Quar
-talshöchststand.
Stammdaten der Aktie/ADRs
  
Notierung Deutschland
Berlin, Frankfurt, Stuttgart
USA (ADRs)
New York Stock Exchange
Börsenkürzel und 
Tickersymbole
 WKN/ISINNYSE (ADRs)

Reuters

Bloomberg

Gewicht in 
Indizes zum 31.12.2012
DAX 30

Prime All Share


HDAX




14An unsere Stakeholder

FREEFLOAT WEITER ERHÖHT 
Der Anteil der Aktien, die sich im sogenannten Streubesitz 












-gen und Beteiligungsgesellschaften. Die nächstfolgende 
 Investorengruppe, institutionelle Anleger in den USA, hielten 








 

in Privatbesitz oder konnten nicht bestimmt werden. SAP hielt 



Prozent, falls nicht anders bezeichnet
Anlagebetrag: 10.000 •
Anlagebeginn

Anlagezeitraum



Depotwert am 31.12.2012
 in •Durchschnittliche 
Rendite pro 
JahrVergleichbare Rendite



4,7
3,8

7,1
1)
Quelle: Datastream

Prozent, falls nicht anders bezeichnet
Anlagebetrag: 10.000 US$
Anlagebeginn

Anlagezeitraum



Depotwert am 31.12.2012
 in US$
Durchschnittliche 
Rendite pro 
JahrVergleichbare Rendite

1)
Quelle: Datastream
15Investor Relations

UMFASSE
NDE BETREUUNG DER PRIVATA
NLEGER
SAP legt großen Wert auf die umfangreiche Betreuung privater 
Anleger. Wichtigste Anlaufstelle für Privatanleger sind neben 
dem Aktionärstelefon und der zentralen E-Mail-Adresse 
 investor@sap.com die Investor-Relations-Informationen im Inter
-

über die SAP und die SAP-Aktie; dazu zählen auch Services wie 

SMS-Benachrichtigung, Pressemitteilungen per E-Mail oder 
Twitter-Feeds sowie unser quartalsweise erscheinendes Aktio
-närsmagazin SAP INVESTOR, das kostenfrei abonniert werden 


aktuellen Analystenschätzungen in Zusammenarbeit mit Vara 
Research. Darüber hinaus übertragen wir alle wichtigen Veran
-
staltungen, bei denen unsere Vorstandsmitglieder das Unter
-nehmen vor Finanzanalysten und institutionellen Inves
 toren 
 präsentieren, live im Internet und stellen die Präsentationsunter
-lagen nicht nur auf den Investor-Relations-Seiten, sondern 
auch beim Online-Dienst Slideshare zur Verfügung. Hinzu kom
-men Präsentationen des Investor-Relations-Teams auf Aktien
-
foren, Börsentagen und Anlegermessen in Deutschland und in 
den USA, wie beispielsweise —BetterInvesting National Conven
-tionﬁ in Houston, Texas.
INTENSIVE KOMM
UNIKATIO
N MIT 
INVESTORE
N
Im kontinuierlichen Dialog mit den Anteilseignern stellten 
 sich Vorstände und führende Mitarbeiter erneut höchsten 


-
dert  Einzelgesprächen bei SAP, auf Roadshows (Reisen zu 
 den Investoren in der ganzen Welt) und am Rande von Investo
-
renveranstaltungen beantworteten wir institutionellen Inves
-
toren und Analysten Fragen zur wirtschaftlichen Entwicklung 
des Unternehmens. Hinzu kamen die Telefon- und Analysten
-
gebnisse. Wesentliche Bestandteile unserer Kapitalmarktkom
-munikation waren auch die Investorenpräsentationen bei 
 den SAPPHIRE
-NOW-Kundenkonferenzen in Madrid (Spanien), 
Orlando, Florida (USA) und Peking (China). Schwerpunkte dieser 

 Veranstaltungen waren die Wachstumsfelder Cloud, mobile 


regelmäßigen Dialog mit sogenannten Socially Responsible 
Investors (SRIs), die wir über die Umwelt-, Social-, und Corpo
-rate-Governance-Richtlinien der SAP informieren.
16An unsere Stakeholder

VERA
NTWORT
UNGSVOLLE U
NTERNEHMENSFÜHRUNGGute Corporate Governance ist für die SAP als weltweit agie
-renden Konzern mit zahlreichen Beteiligungen und einer inter
-nationalen Aktionärsstruktur die zentrale Grundlage für eine 

Corporate Governance die Gesamtheit aller internationalen 
und nationalen Werte und Grundsätze für eine verantwortungs
-
volle, transparente und auf nachhaltige Wertschöpfung aus
-gerichtete Führung und Kontrolle des Unternehmens. Wir sind 
davon überzeugt, dass gute Corporate Governance das Ver
-trauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter 
sowie der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt.
CORPORATE 
GOVER
NANCE BEI SA
PDie Corporate Governance der SAP als in Deutschland börsen
-notierte Aktiengesellschaft richtet sich nach dem deutschen 

Aktienrecht sowie dem Deutschen Corporate Governance Kodex 



gemacht. Darüber hinaus erfüllt die SAP die Vorgaben, die für 
an der New York Stock Exchange (NYSE) notierte deutsche 
Unternehmen gelten. Dazu gehören die für Nicht-US-Unterneh
-
men geltenden Corporate-Governance-Standards der NYSE, 
der Sarbanes-Oxley Act und die Bestimmungen der US-ameri
-kanischen Börsenaufsicht Securities and Exchange Commis
-

-gesetz (AktG) informieren Vorstand und Aufsichtsrat die 
Aktionäre der SAP jährlich über die Einhaltung der Empfehlungen 

des DCGK. Der Vorstand gibt darüber hinaus die Erklärung 
 
(HGB) ab, in der einzelne Bereiche der Corporate Governance 


DCGK berichten Aufsichtsrat und Vorstand der SAP AG im 
 Folgenden über die Corporate Governance der SAP im Geschäfts
-jahr 2012.
VORSTA
NDDer Vorstand der SAP AG besteht derzeit aus sieben Mitglie
-dern. Er leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Bei 
der Ausübung seiner Leitungsmacht ist der Vorstand dem 

Unternehmensinteresse und der Steigerung des nachhaltigen 

strategische Ausrichtung der SAP stimmt er mit dem Aufsichts
-rat ab und sorgt für die konzernweite Einhaltung der gesetzli
-

und internes Kontrollsystem.
GLOBAL 
MANAGI
NG BOAR
DZur Unterstützung seiner Arbeit hat der Vorstand im Mai 2012 
das Global Managing Board eingerichtet. Ihm gehören alle Mit
-glieder des Vorstands sowie weitere globale Führungskräfte an, 
die über größere Bereiche hinweg zur Steuerung des Unter
-nehmens beitragen. Sie werden vom Vorstand mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats in das Global Managing Board berufen. Das 
Gremium hat beratende, koordinierende und entscheidungsvor
-bereitende Funktionen für den Vorstand, der auch weiterhin 
 die Gesamtverantwortung für alle Unternehmensaktivitäten trägt. 
Es tagt in regelmäßigen Abständen, und seine Sitzungen wer
-den von den Vorstandssprechern geleitet.
AU
FSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat der SAP AG umfasst 16 Mitglieder und ist pari
-
tätisch mit Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
besetzt. Er bestellt, berät und überwacht den Vorstand. In Ent
-scheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unterneh
-men wird der Aufsichtsrat vom Vorstand eingebunden. Entspre
-chend hat der Aufsichtsrat für Geschäfte von grundlegender 
Bedeutung Zustimmungsvorbehalte festgelegt. 
ZUSAMME
NSETZUN
G DES 
AU
FSICHTSRATS 


-
Œ  Der Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner immer 

mit mindestens zwei internationalen Persönlichkeiten 
besetzt sein.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die eine 
Arbeitnehmer-, Beratungs- oder Organfunktion bei Wettbe
-werbern innehaben. 
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen auf der Seite der Anteilseigner 
 
Mitglieder angehören.
Œ  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter 

Œ  Dem Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner 
 
mindestens eine Frau angehören.

17

UNABHÄNGIGKEIT 
DES 
AU
FSICHTSRATS
Die SAP erachtet die hinreichende Unabhängigkeit ihrer Auf
-sichtsratsmitglieder als wichtige Grundlage für eine wirkungs
-volle Kontrolle und Beratung der Unternehmensführung. Der 

Aufsichtsrat hat hierzu für die Anteilseignerseite gemäß der neu 

-hend bereits erwähnt, eine Mindestzahl von unabhängigen Mit
-gliedern als Besetzungsziel festgelegt. Darüber hinaus hat der 
Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 11. Oktober 2012 festgestellt, 



-tigung der Arbeitnehmervertreter eine angemessene Anzahl 

-
hört. 
VIELFALT (DIVERSITY) IM U
NTERNEHMEN
Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf 
 Vielfalt zu achten und dabei insbesondere eine angemessene 
Berücksichtigung von Frauen anzustreben. Unterstützend gibt 
 es einen Plan zur Förderung der Vielfalt bei der Besetzung von 

Führungspositionen. Zudem wurde im Mai 2011 das Ziel 



immer noch deutlich mehr Männer als Frauen technische Stu
-
diengänge belegen, ist dies ein ehrgeiziges Ziel. Wir halten es 

-kation weiterhin als oberstes Auswahlkriterium für jede Posi
-tion bei SAP. Der Anteil von Frauen in Führungspositionen liegt 


bei der Besetzung des Vorstands eine angemessene Berück
-sichtigung von Frauen anzustreben. Der Aufsichtsrat beachtet 
diese Kodexregelung und hat dazu festgelegt, dass es im Fall 
der Neubesetzung einer Vorstandsposition eine Kandidatensu
-

Auswahlliste stehen sollen. Für die Besetzungsentscheidung sol
-
Gewicht haben als die Geschlechterzugehörigkeit. Daneben soll 

der vorgenannte Plan zur Förderung der Vielfalt bei der Beset
-zung von Führungspositionen auch dazu dienen, langfristig Kan
-
didaten unter Diversity-Aspekten als potenzielle Nachfolger 

und Nachfolgerinnen für Vorstandspositionen aufzubauen. Mit 
Luisa Deplazes Delgado ist eine Frau im Vorstand vertreten.
Wir sind der Überzeugung, dass mit der gegenwärtigen Beset
-zung alle vorgenannten Zielvorgaben erfüllt sind. 

Nachwahlen zum Aufsichtsrat die Empfehlung, dass Wahlvor
-schläge des Aufsichtsrats die vorgenannten Besetzungsziele 

berücksichtigen sollen. In unserer aktuellen Entsprechenser
-klärung vom 29. Oktober 2012 haben wir eine Abweichung von 
dieser Empfehlung erklärt. Der SAP-Aufsichtsrat wird die 
genannten Ziele bei der Suche nach geeigneten Personen und 

bei der Vorbereitung seiner Kandidatenvorschläge für die 
Hauptversammlung selbstverständlich berücksichtigen. Er soll 
aber im Interesse der SAP der Hauptversammlung diejenigen 

Kandidatinnen und Kandidaten zur Wahl vorschlagen können, 
die aus seiner Sicht am besten für das zu besetzende Auf
-sichtsratsamt geeignet sind. Für die Frage der Eignung wird regel
-mäßig ein wichtiges Kriterium sein, ob die Auswahl der betref
-fenden Person mit den Besetzungszielen korrespondiert. Dies 

muss aber nicht immer das am Ende allein ausschlaggebende 

Kriterium für einen Wahlvorschlag sein. Im Übrigen ist die Haupt
-versammlung aufgrund der aktienrechtlichen Kompetenzord
-
nung bei den Wahlen zum Aufsichtsrat weder an die vom Auf
-sichtsrat benannten Besetzungsziele noch an die von ihm 
unterbreiteten Wahlvorschläge gebunden.
Der Aufsichtsrat beachtet für seine Zusammensetzung zudem 

Œ  Dem Gesamtgremium des Aufsichtsrats gehören jederzeit 

Mitglieder an, die insgesamt über die erforderlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen, 
 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben in 

unserem weltweit agierenden IT-Unternehmen erforderlich 
sind. 
Œ  
mindestens ein unabhängiges Mitglied an, das über Sachver
-stand hinsichtlich Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 

verfügt. 
18An unsere Stakeholder

Zur Förderung der Vielfalt im Aufsichtsrat unter angemessener 

hat der Aufsichtsrat konkrete Ziele verabschiedet, über die vor
-stehend bereits berichtet wurde.




Vorstand und Aufsichtsrat der SAP erklären jährlich, ob den 
Empfehlungen des DCGK entsprochen wurde und wird, oder 
begründen, welche Empfehlungen nicht umgesetzt werden. Die 
am 29. Oktober 2012 abgegebene Entsprechenserklärung ist auf 
der Internetseite der SAP unter www.sap.com/corporate-de/
investors/governance/policies-statutes veröffentlicht. Dort 
sind auch die Entsprechenserklärungen vorhergehender Jahre 
sowie Links auf die geltende sowie auf ältere Fassungen des DCGK 
verfügbar. Aus der Entsprechenserklärung ist ersichtlich, dass 

fünf nicht befolgen. Die Abweichungen sind dort ausführlich 
begründet.
Im Übrigen folgen wir freiwillig allen sieben Anregungen des 
aktuellen DCGK. 
ERKLÄRUNG ZU
R U
NTERNEHMENSFÜHRUNG
Geschäftsjahr 2012 die Erklärung zur Unternehmensführung ge-
 
 SAP unter www.sap.com/corporate-de/investors/governance 
 


-mensführungspraktiken und eine Beschreibung der Arbeitsweise 

von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusammensetzung 
und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats.
CODE OF 
BU
SINESS 
CONDU
CT
Zu den bei SAP angewendeten Unternehmensführungsprakti
-ken zählen vor allem unsere Geschäftsgrundsätze für Mitarbei
-
ter und Vorstände (Code of Business Conduct). Mit diesen 
Geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den Anspruch, den wir 
an das Verhalten unserer Mitarbeiter und Vorstände stellen, 
und machen gleichzeitig die wesentlichen Prinzipien unseres 
Geschäftsverhaltens gegenüber Kunden, Partnern und Aktio
-nären bekannt. SAP versteht die Geschäftsgrundsätze als Maß
-stab für die Zusammenarbeit und das Miteinander mit Kunden, 

Partnern, Lieferanten, Aktionären und Wettbewerbern. Mit der 
Umsetzung dieser Richtlinien im geschäftlichen Alltag beken
-
nen wir uns zugleich zum Engagement gegen jede Form von un-
 lauterem Wettbewerb, Korruption und Irreführung. Ein dem 
 
Leiter der Konzernrechtsabteilung zugeordnetes Global Com
-

Code of Business Conduct und anderer unternehmensinterner 
Richtlinien zu überwachen, diese Richtlinien regelmäßig zu 

prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren und Mitarbeiter
-schulungen abzuhalten.
ARBEITSWEISE VO
N VORSTA
ND UND AU
FSICHTSRAT
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unterneh
-mens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 

regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle relevanten Fragen 
der Strategie, der Unternehmensplanung, der Geschäftsentwick
-lung einschließlich eventueller Abweichungen im Geschäftsver
-lauf, der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance 

des Unternehmens. Anhand der Erklärung zur Unternehmens
-führung können sich die Aktionäre der SAP umfassend über die 

Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusam
-mensetzung und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse informieren. Wei
-tergehende Informationen zur Zusammenarbeit von Vorstand 

und Aufsichtsrat sowie zur konkreten Arbeit des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse im Berichtsjahr 2012 können Sie dem 
Bericht des Aufsichtsrats entnehmen.
UMSETZUN
G INTERNATIO
NALER CORPORATE
-GOVER
NANCE-REGEL
NInfolge der Notierung an der NYSE unterliegt die SAP wie ein
-gangs bereits erwähnt bestimmten US-amerikanischen Kapital
-marktgesetzen (einschließlich des Sarbanes-Oxley Act) sowie 

besonderen Regeln der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC 
und der NYSE. Neben den Anforderungen gemäß Abschnitt 
404 und den weiteren Vorschriften des Sarbanes-Oxley Act, die 

eine jährliche Prüfung unseres internen Kontrollsystems für 
 die Finanzberichterstattung fordern, erfüllen wir die im NYSE Lis
-
-
rate-Governance-Standards, sofern sie auch für Nicht-US-Unter
-nehmen verbindlich sind. Diese von SAP befolgten Standards 

beziehen sich auf die Einrichtung eines Prüfungsausschusses, 
19

RECH
NUNGSLEG
UNG, 
RISIKOMANAGEME
NT 
 UND INTERNES KO
NTROLLSYSTEM
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
Hauptversammlung der SAP im Mai 2012 gewählte Abschluss
-
prüfer und Konzernabschlussprüfer. Den Jahresabschluss der 
SAP AG stellen wir nach den Vorschriften des HGB auf, den 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 

Standards (IFRS). Zusätzlich stellen wir entsprechend den 
Anforderungen des HGB einen zu einem Bericht zusammenge
-fassten Lagebericht und Konzernlagebericht sowie einen Jah
-
resbericht Form 20-F nach den Anforderungen der US-Börsen
-aufsichtsbehörde SEC auf. Die Rechnungslegung liegt in der 
Verantwortung des Vorstands. Der Jahresabschluss und der 

Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 
und Konzernlagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und 
gebilligt. 
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen Quartalsbericht 

nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, der 
 

Aufsichtsrats diskutiert wird.
SAP unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des Aktien- 
und Handelsrechts besonderen Anforderungen an ein unter
-nehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht unser welt
-weites Risikomanagement von der Risikoplanung über die 

Risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin zur Risiko
-
behebung. Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmens
-weit einheitlich die SAP-internen Kontrollmechanismen und 

 tes Unternehmen lassen wir außerdem jährlich durch unseren 
Konzernabschlussprüfer KPMG eine Prüfung unseres internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung nach den Anfor
-derungen des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act durch
-führen. Die Prüfung dieses Kontrollsystems bestätigte die Funk
-
zusammengefassten Lagebericht und Konzernlagebericht geben 



Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagement-Sys
-tems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den 
Konzernrechnungslegungsprozess der SAP.
bestehend aus Mitgliedern, die als unabhängig im Sinne des 


-
die SAP entsprechend den Corporate-Governance-Regeln von 

SEC und NYSE im Jahresbericht Form 20-F (Annual Report 
 
-fern sich die von uns angewendeten deutschen Corporate-

Governance-Vorschriften wesentlich von den Corporate-Gover
-nance-Standards unterscheiden, die für an der NYSE notierte 

US-Unternehmen gelten. Der Jahresbericht 20-F, der allein 
 in englischer Sprache verfügbar ist, ist auf der Internetseite 
 der SAP unter www.sap.com/corporate-de/investors/
 
TRA
NSPARENZ, KOMM
UNIKATIO
N UND SERVICE 
 FÜR AKTIONÄREAktionäre der SAP können sich auf unserer Internetseite recht
-zeitig und umfassend über unser Unternehmen informieren 
und aktuelle wie auch historische Unternehmensdaten abrufen. 


gesamte Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen 
über die Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-Governance-


-
geschäfte (Directors™ Dealings). Wir bieten unseren Aktionären 

über das Internet die gesamte Hauptversammlung der SAP live 
zu verfolgen. Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst 

oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch 
einen weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten 
Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Möglich
-
keit, an der Hauptversammlung über das Internet online teil
-zunehmen oder ihre Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; 
die Einzelheiten hierzu sind in der Einladung zur Hauptver
-sammlung dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur Haupt
-versammlung ist auf der Internetseite der SAP unter www.sap.

de/hauptversammlung für jeden Aktionär rechtzeitig verfügbar.
20An unsere Stakeholder

leicht unter der Prognose des Unternehmens lag. Das Konzern
-
Das Konzernergebnis (IFRS) hat sich hingegen gegenüber 2011 

Entwicklung im TomorrowNow-Rechtsstreit im Jahr 2011. Hier 
konnte die Rückstellung für den Rechtsstreit im Geschäftsjahr 

2011 reduziert werden, was im letzten Geschäftsjahr zu einer 

geführt hatte.
Die hohe Wachstumsdynamik beruht auf der konsequenten 
Umsetzung unserer kundenorientierten Innovationsstrategie. 

Ein zentraler Eckpfeiler dieser Strategie ist SAP HANA, unsere 
zukunftsweisende In-Memory-Technologie, mit der wir ein neues 
Kapitel in der Softwaregeschichte schreiben. SAP HANA macht 

die gesamte Unternehmenssteuerung in Echtzeit möglich. Unter
-nehmen können damit völlig neue Geschäftsmodelle entwi
-
ckeln und beispielsweise ihre Angebote auf individuelle Kunden 

ausrichten. Die mit SAP HANA erzielten Erlöse sind dreistellig 

am schnellsten wachsende Produkt in der Unternehmensge
-
schichte und trug bereits im Geschäftsjahr 2012 maßgeblich zu 
unserem Erfolg bei Œ und dies nur eineinhalb Jahre nach der 
Markteinführung dieses Produkts.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
das Geschäftsjahr 2012 war erneut ein Rekordjahr für die SAP. 

Wir haben das beste Umsatzergebnis in der Geschichte der 

zeigt, dass die innovationsbasierte Wachstumsstrategie sich 

auszahlt, die der Vorstand vor drei Jahren vorgestellt hat. Wir 




das zwölfte Quartal in Folge mit zweistelligem Wachstum der 
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS). SAP 

hat auch im Jahr 2012 Marktanteile dazugewonnen und ist 
doppelt so schnell wie der Softwaremarkt insgesamt gewach
-sen und damit wesentlich schneller als unsere Hauptwettbe
-
werber. 
Mit der Akquisition zweier führender Cloud-Anbieter Œ Success
-Factors und Ariba Œ hat die SAP ihre Position im Cloud-Bereich 
2012 sehr erfolgreich ausgebaut. Darüber hinaus haben wir 
gezielte Investitionen in unsere Innovationen, allem voran in die 

Weiterentwicklung unserer In-Memory-Technologie SAP HANA, 
getätigt, was uns ermöglichte, bereits zu Beginn des Jahres 


Markt zu bringen. Diese hohen Investitionen in die Zukunft der 
SAP, durch die zusätzliches Wachstum generiert werden kann, 
führten 2012 dazu, dass das Betriebsergebnis (Non-IFRS, 
 

Bericht des 
Aufsichtsrats
PROF. DR. H. C. M
ULT. 

HASSO PLATT
NERVorsitzender des 
 Aufsichtsrats der SAP AG
21Bericht des 
Aufsichtsrats

Wir stehen mit dieser innovativen Technologie erst am Anfang. 


Lösungen, mobile Lösungen sowie Datenbanken und Technolo
-
gie. Die Kombination unserer Produkte und Lösungen mit der 
SAP-HANA-Plattform ermöglicht unseren Kunden, ihre IT-Infra
-struktur deutlich zu vereinfachen, Kosten zu sparen sowie 

schneller und auf einer besseren Informationsgrundlage zu ent
-scheiden. Auch die SAP Business Suite wird von der neuen 




eindrucksvoll das Potenzial dieser Schlüsselinnovation aufge
-zeigt. Wir sind überzeugt, dass die SAP Business Suite on 

HANA eine genauso große Bedeutung für Unternehmen hat 

Auch die Cloud ist ein sehr wichtiger strategischer Wachstums
-markt für die SAP. Mit SuccessFactors und Ariba gehört SAP 
heute schon weltweit eindeutig zu den führenden Anbietern von 

Cloud-Lösungen. Hierbei handelt es sich um Softwarelösungen, 
die Kunden einfach, schnell und direkt über das Internet abrufen 
können (Cloud, englisch für —Wolkeﬁ). Durch Cloud-Lösungen 

können Unternehmen vor allem dort Komplexität reduzieren und 
Kosten sparen, wo es sich nicht um unternehmenskritische 
Kernprozesse handelt. Das Wachstumspotenzial, das wir uns mit 

SuccessFactors und Ariba in diesem Bereich erschlossen 
haben, zeigt sich bereits deutlich. Wir haben heute mehr als 
 20 Millionen Nutzer in der Cloud und über 6.000 Kunden. Mit 

unserem Cloud-Portfolio decken wir zentrale Geschäftsfelder 

 
und SAP Business One komplette Suites in der Cloud für kleine 
und mittelständische Unternehmen an. Mit Ariba haben wir 
unser Cloud-Portfolio nun auch um das weltweit größte Online-


von einer höheren Agilität, Produktivität und einer besseren Zu-
 sammenarbeit mit ihren Kunden, Partnern und Lieferanten 

entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Gleichzeitig hat sich auch unser Geschäft mit mobilen Anwen
-dungen sehr gut entwickelt. Immer mehr Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter unserer Kunden greifen von mobilen Endgeräten 
auf Unternehmensdaten zu. Dieser Megatrend ebenso wie die 
Mitnahme von privaten mobilen Endgeräten zum Arbeitsplatz 
(—Bring your own deviceﬁ) setzen sich immer stärker durch. Davon 
profitiert SAP enorm. 2012 ist unser Umsatz mit mobilen 


wir auch hier unser eigenes ambitioniertes Wachstumsziel 
erreicht. Heute können Mitarbeiter mithilfe der mobilen Lösun
-
gen der SAP auf ihren Mobilgeräten Unternehmensdaten 
sicher an jedem Ort in Echtzeit abrufen. Unsere Angebote im 
Bereich Datenbanken und Technologie ermöglichen dabei 
 das reibungslose Zusammenspiel der verschiedenen SAP-Lösun
-gen in einer sicheren und stabilen Umgebung.

-tionen und den Ausbau der globalen Vertriebsaktivitäten, 
 um künftige Wachstumschancen nutzen zu können. Dies gilt vor 
allem für strategische Märkte wie Russland, die Türkei, den 
Nahen Osten und Afrika, China, Indien, Mexiko, Brasilien und 
Südostasien. 2011 hatten wir ein mehrjähriges Investitions
-
programm in China angekündigt. Daran haben wir im Berichts
-jahr angeknüpft, unsere Präsenz deutlich ausgebaut und als 
erstes DAX-Unternehmen eine Aufsichtsratssitzung unserer 

Gesellschaft in China abgehalten. Wir halten die Stärkung 
unserer globalen Präsenz für unerlässlich und setzen daher 
unsere Expansion in den weltweiten Wachstumsmärkten fort.
Motor unseres anhaltenden Erfolgs sind die mehr als 64.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir sind sehr stolz auf ihren 

Einsatz für unsere Kunden, ihre Verbundenheit mit unserem 
Unternehmen und ihre herausragende Innovationskraft. Wir füh
-ren diese Innovationsstärke auch auf die große Vielfalt unserer 

Mitarbeiter zurück. Diese Vielfalt gilt nicht nur unter kulturellen 
oder ethnischen Aspekten. Vielmehr ist auch der Anteil an 
Frauen in Führungspositionen weiter gestiegen. Sehr erfreulich 

ist auch die sehr positive Entwicklung unseres Mitarbeiterenga
-gements. Unsere jährliche Mitarbeiterbefragung hat 2012 ein
-drucksvoll gezeigt, dass die überwältigende Mehrheit der 
 Mitarbeiter an unsere Strategie glaubt und unserem Vorstand 
vertraut. Unser Engagement für nachhaltiges Wirtschaften 
zeigt positive Auswirkungen. Wir haben unsere CO
2-Emissionen 
trotz unseres starken Wachstums auf Vorjahresniveau gehalten.
22An unsere Stakeholder

Gegenstand und Umfang der Berichterstattung des Vorstands 
wurden den vom Aufsichtsrat gestellten Anforderungen in 
 vollem Umfang gerecht. Neben den Berichten ließ sich der Auf
-sichtsrat vom Vorstand ergänzende Informationen erteilen. 
 
Insbesondere stand der Vorstand in den Aufsichtsratssitzungen 
zur Erörterung und zur Beantwortung unserer Fragen zur Ver
-fügung. Die vom Vorstand erteilten Informationen haben wir auf 
ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und 
 hinterfragt. Ein vom Aufsichtsrat erstellter Katalog führt die Arten 
von Geschäften auf, zu deren Durchführung der Vorstand die 

Zustimmung des Aufsichtsrats benötigt. Dieser Katalog wird 
vom Aufsichtsrat fortlaufend auf erforderliche Anpassungen 
überprüft und wurde auch im Geschäftsjahr 2012 aktualisiert. 


mit dem Vorstand diskutiert, wobei der Nutzen, mögliche Risi
-ken und sonstige Auswirkungen des jeweiligen Geschäfts im 

Mittelpunkt standen. Der Aufsichtsrat stimmte allen ihm vom 
Vorstand zur Zustimmung vorgelegten Geschäften zu.
Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den Sit
-zungsterminen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse vom 
Vorstand fortlaufend ausführlich informiert. So führten insbe
-
sondere die beiden Vorstandssprecher regelmäßig Gespräche 
mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, um die Strategie, 
 die Planung, die aktuelle Geschäftsentwicklung und -lage ein
-schließlich der Risikolage, das Risikomanagement und die 
Compliance sowie wesentliche Einzelthemen und Entscheidun
-gen zu erörtern. Über wichtige Ereignisse, die von wesentlicher 

Bedeutung für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie 
für die Leitung der SAP waren, wurde der Vorsitzende des 
 Aufsichtsrats unverzüglich durch die Vorstandssprecher infor
-miert.
SITZUN
GEN UND BESCHLÜSSE 
DES 
AU
FSICHTSRATS
Im Geschäftsjahr 2012 fanden vier ordentliche und zwei außer
-ordentliche Sitzungen statt. In diesen Sitzungen wurden die 
Beschlüsse des Aufsichtsrats gefasst. Hinzu kamen die im 

Umlaufverfahren gefassten Beschlüsse. Außerdem wurden im 
Berichtsjahr turnusgemäß die Vertreter der Arbeitnehmer und 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat neu gewählt, weshalb es im 


eine konstituierende Sitzung des Aufsichtsrats gab. Zu unserer 
Sitzungspraxis gehört, dass zu Beginn der Sitzungen des Auf
-sichtsrats zunächst ohne den Vorstand getagt wird und solche 
Tagesordnungspunkte behandelt werden, die entweder den 

Unsere Vision ist es, die Abläufe von Unternehmen weltweit 

und das Leben von Menschen zu verbessern. Um die Bedeutung 
dieser Vision für unser Unternehmen noch klarer zu unter
-
-schaftliche und ökologische Leistung erstmals in einem 
 integrierten Bericht darzustellen (www.sapintegratedreport.de). 

Damit möchten wir allen Zielgruppen deutlich zeigen, dass 

Nachhaltigkeit ein integraler und untrennbarer Teil unserer Stra
-tegie ist, von dem sowohl unsere Kunden als auch unser 
 
Ein enger und kooperativer Dialog zwischen Aufsichtsrat und 

-
arbeit, und dies gerade in einem wirtschaftlich herausfordern
-den Umfeld. In diesem Bericht erläutern wir die kontinuierliche, 
enge Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, 
 die wesentlichen Beratungsthemen im Gesamtaufsichtsrat, die 
Arbeit in den Ausschüssen, die Corporate Governance der 
 SAP und die Jahres- und Konzernabschlussprüfung. 
ZUSAMME
NARBEIT VO
N VORSTA
ND UND AU
FSICHTSRAT
Wir haben im Berichtsjahr 2012 die uns nach Gesetz und Sat
-zung obliegenden Aufgaben wahrgenommen, den Vorstand bei 
der Leitung des Unternehmens fortlaufend beraten und seine 
Geschäftsführung überprüft und überwacht. Maßstab für die 

Überwachung waren dabei namentlich die Rechtmäßigkeit, 
Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der 
konzernweiten Geschäftsführung durch den Vorstand. Vor
-stand und Aufsichtsrat haben sich zudem über die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens abgestimmt und in regel
-mäßigen Abständen den jeweiligen Stand der Strategieumset
-zung erörtert. In alle Entscheidungen des Vorstands, die für 
 das Unternehmen grundlegende Bedeutung haben, waren wir 
unmittelbar eingebunden.
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat jeweils in schrift
-licher und mündlicher Form regelmäßig, zeitnah und umfas
-send. Dabei wurden vor allem die Planung, die Geschäftsentwick
-lung und -lage der SAP einschließlich der Risikolage, das 

Risikomanagement, die Compliance (das heißt die Einhaltung 

von Gesetzen und Richtlinien) sowie Geschäfte von besonderer 
Bedeutung für das Unternehmen behandelt. Der Vorstand ging 
hierbei insbesondere auch auf Abweichungen des Geschäfts
-
verlaufs von den aufgestellten Plänen und Zielen ein und erläu
-terte die Gründe für diese Abweichungen.
Bericht des 
Aufsichtsrats

Aufsichtsrats erfordern. Im Berichtsjahr war dies bei sämtli
-chen ordentlichen Sitzungen wie auch bei der außerordentlichen 
Sitzung im April der Fall. Inhaltlich hat sich der Aufsichtsrat 
 insbesondere über folgende Themen beraten und, soweit erfor
-
Januar-Umlaufverfahren
In einem noch im Dezember 2011 initiierten Umlaufverfahren 
beschloss der Aufsichtsrat Anfang Januar 2012 abschließend 
über die ab 2012 für jedes Vorstandsmitglied geltende Vergütung. 

Dabei berücksichtigte er ein vom Vergütungsberater Hostettler, 
Kramarsch & Partner erstelltes Gutachten zur Angemessenheit 
und Ambitioniertheit sowie ein von der Rechtsanwaltskanzlei 

Allen & Overy erstelltes Gutachten zur rechtlichen Vereinbarkeit 
der neuen Vergütungsstruktur. Im Zuge dessen wurde auch 
über die Angemessenheit der individuellen Vergütung der ein
-
zelnen Vorstandsmitglieder, die Planbedingungen für den Long 

-größen (Key Performance Indicators, KPIs) einschließlich ihrer 

Gewichtung untereinander für den Short Term Incentive (STI) 
2012 entschieden. Darüber hinaus wurde über die individuelle 
Zuteilung von Rechten an den Vorstand im Rahmen des RSU 


Februar-
SitzungIn der Aufsichtsratssitzung am 16. Februar 2012 beschäftigte 
sich der Aufsichtsrat zunächst mit aktuellen Entwicklungen im 
Zusammenhang mit dem TomorrowNow-Rechtsstreit, wobei 

die vom Aufsichtsrat beauftragten Rechtsanwälte hierzu aus
-führlich vortrugen. Schließlich informierte sich der Aufsichtsrat 
 in dieser Sitzung über das abschließende Ergebnis der im Novem
-ber 2010 in Auftrag gegebenen Untersuchung möglicher 

-hang mit dem Erwerb von TomorrowNow und dem hierauf 

bezogenen US-Rechtsstreit. An der im März und Oktober 2011 
im Sinne einer Zwischenberichterstattung geäußerten Ein
-schätzung der Rechtsanwälte hatte sich auch im Februar 2012 

nichts geändert. Auch im Zuge der Fertigstellung des in Auftrag 
gegebenen Rechtsgutachtens hatten sich keine Anhaltspunkte 

Der Aufsichtsrat befasste sich ferner auf Grundlage eines 
Berichts des Präsidial- und Personalausschusses mit der Ziel
-
erreichung beim Short Term Incentive (STI) 2011, einem der 
variablen Bestandteile der Vorstandsvergütung für das Geschäfts
-jahr 2011. Dabei stellten wir den Zielerreichungsgrad im Hin
-blick auf die Zielvorgaben fest und bestimmten auf dieser Grund
-lage und unter Berücksichtigung der Ermessenskomponente 
den Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder aus dem 

STI 2011. Darüber hinaus wurden wir über die Zielerreichung 

2010 und 2011 informiert. Zudem beschlossen wir die konkre
-
ten Zielvorgaben bezüglich der einzelnen, bereits im Januar-Um
-laufverfahren ausgewählten KPIs für den Short Term Incentive 
(STI) 2012. 
Außerdem wurde die Bestellung von Vishal Sikka zum Mitglied 
des Vorstands auf Vorschlag des Präsidial- und Personalaus
-

Sodann gab uns der Vorstand einen Überblick über das abge
-laufene Geschäftsjahr 2011 und informierte uns über den 

unter Berücksichtigung der Wettbewerbssituation. Anhand 
 des vom Vorstand näher erläuterten operativen Plans für das 
Geschäftsjahr 2012 stimmten wir seiner vorgelegten Jahres
-planung sowie der Investitions- und Liquiditätsplanung für das 

Geschäftsjahr 2012 zu.
Der Vorstand erläuterte danach die beabsichtigte Beauftragung 
der Rechtsanwaltsgesellschaft, der ein Mitglied des Aufsichts
-rats angehört, mit der prozessualen Durchsetzung verschiede
-ner Rechtsansprüche der SAP. Der Aufsichtsrat stimmte der 


-nen Aufsichtsratsmitglieds andernfalls aufgetretenen Interes
-
-
ausschlusses bei der entsprechenden Beschlussfassung und 
Nichtbeteiligung an Beratungen, die im Zusammenhang mit der 
Beschlussfassung stattfanden, Rechnung getragen.
Der Präsidial- und Personalausschuss, der Technologie- und 
Strategieausschuss, der Prüfungsausschuss und der Finanz- 

und Investitionsausschuss berichteten über ihre Arbeit in den 
vorhergehenden Ausschusssitzungen. Der Präsidial- und Per
-sonalausschuss ging dabei auf die in der Sitzung des Gesamt
-gremiums behandelten Themen ein sowie auf den Bericht des 

Compliance-Beauftragten, den dieser dem Ausschuss in seiner 
Januar-Sitzung erstattet hatte. Der Technologie- und Strategie
-
ausschuss teilte mit, dass ihm ein Statusbericht über die mobi
-len Anwendungen gegeben wurde, der sich speziell mit der 

-24
An unsere Stakeholder

dem Ergebnis der Abschlussprüfung seine Zustimmung. Nach 
dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung erhob der 
Aufsichtsrat keine Einwände und billigte die Rechnungslegung 
und Konzernrechnungslegung für das Geschäftsjahr 2011. Wir 

prüften außerdem den Gewinnverwendungsvorschlag des Vor
-stands und schlossen uns diesem Vorschlag an. Darüber hinaus 

verabschiedeten wir unsere Beschlussvorschläge zur Tages
-
ordnung für die Hauptversammlung im Mai 2012. Hierbei hör
-ten wir zunächst die Ausführungen des Nominierungsaus
-
schusses zur Auswahl der geeigneten Kandidaten für die Wahl 

der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und seine daraus 
resultierende Empfehlung zum Vorschlag an die Hauptversamm
-lung. Dieser Empfehlung folgten die Aufsichtsräte der Anteils
-
eignerseite bei der anschließenden Abstimmung. Mit unserem 
Vorschlag an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss
-prüfers für das Geschäftsjahr 2012 entsprachen wir dem Vor
-schlag des Prüfungsausschusses. 
In der Sitzung wurden wir außerdem über die Entwicklung im 
Wachstumsmarkt China, die neue SAP-Service-Strategie und 
den erwarteten Geschäftsverlauf im ersten Quartal 2012 infor
-miert. Zudem beschlossen wir auf Empfehlung des Präsidial- 
und Personalausschusses bezogen auf den Mid Term Incentive 
(MTI) 2010 und 2011 gemäß den maßgeblichen Planbedin
-gungen eine Anpassung, um durch die Akquisition von Success
-

zu eliminieren. 
Der Präsidial- und Personalausschuss, der Prüfungsausschuss 
und der Technologie- und Strategieausschuss berichteten 
 insgesamt zu den jeweils einschlägigen Tagesordnungspunkten 
über ihre zuletzt durchgeführten Ausschusssitzungen. 
Anschließend wurde dem Aufsichtsrat vom Leiter der Rechts
-abteilung über die aktuellen Entwicklungen im Zusammenhang 
mit dem TomorrowNow-Rechtsstreit berichtet.
Außerordentliche 
Sitzung im AprilIn der außerordentlichen Sitzung am 12. April 2012 befasste 
sich der Aufsichtsrat ausführlich und abschließend mit dem 

Ergebnis der im November 2010 in Auftrag gegebenen Unter
-
-verletzungen von Vorstandsmitgliedern der SAP im Zusammen
-
hang mit dem Erwerb von TomorrowNow und dem hierauf 
dem skizzierte der Ausschuss seine Analyse eines ihm vom 

Vorstand vorgestellten Überblicks über Marktsituation, Strategie 
und Handlungsbedarf im Bereich Business Intelligence. Der 
Prüfungsausschuss berichtete über den Stand des Jahresab
-
schlusses 2011 und darüber, dass er sich über die Erkenntnisse 
aus den Prüfungsschwerpunkten berichten ließ. Ferner berich
-tete der Ausschuss über seine Befassung mit den internen 

Kontrollsystemen und die anstehende Überprüfung des Compli
-ance-Systems. Der Finanz- und Investitionsausschuss informierte 
uns zunächst über die sehr erfolgreichen Venture-Capital-Akti
-
vitäten der SAP und erläuterte seine Erkenntnisse zur Akquisition 
von SuccessFactors, die Gegenstand seiner beiden letzten 
 Sitzungen im Jahr 2011 waren. Außerdem berichtete er, dass er 

vom Vorstand über die geplante Akquisition der datango AG, 
den Verkauf der Steeb Anwendungssysteme GmbH sowie ein 
geplantes Darlehen der European Investment Bank informiert 

wurde. Zudem erläuterte uns der Ausschuss die Ergebnisse seiner 
Befassung mit den zurück
 liegenden Beteiligungserwerben im 
Geschäftsjahr 2011, der mittel- und langfristigen Finanzierungs
-strategie der SAP sowie der Integration von Sybase. Im 
Anschluss erläuterte der Nominierungsausschuss seine Emp
-fehlung, der Hauptversammlung Anja Feldmann, ordentliche 

Professorin an der Technischen Universität Berlin, als Kandidatin 
für die anstehende Wahl der Vertreter der Anteilseigner im 
 Aufsichtsrat vorzuschlagen. 
März-
Sitzung (Bilanzsitzung)
In seiner Sitzung am 22. März 2012 beschäftigte sich der Auf
-sichtsrat vorrangig mit der Rechnungslegung und Konzern
-rechnungslegung der SAP AG für das Geschäftsjahr 2011, mit 
den von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) 

durchgeführten Abschlussprüfungen und mit dem Vorschlag des 
Vorstands für die Verwendung des im Geschäftsjahr 2011 
erzielten Bilanzgewinns der SAP AG. Der Prüfungsausschuss 

berichtete über alle Themen, für die er im Zusammenhang 
 mit der Rechnungslegung 2011 zuständig ist, insbesondere über 
Art und Umfang seiner Prüfung der Abschlussunterlagen, 

deren Billigung er dem Aufsichtsrat empfahl. An der Bilanzsitzung 
nahm der Abschlussprüfer teil und berichtete eingehend über 
seine Prüfung und seine Prüfungsergebnisse und deren Erörte
-
rung in den beiden vorangegangenen Sitzungen des Prüfungs
-ausschusses. Außerdem erläuterte der Abschlussprüfer die Er-
gebnisse der fünf vom Prüfungsausschuss ausgewählten 

Prüfungsschwerpunkte. Die Prüfungsergebnisse wurden mit dem 
Aufsichtsrat diskutiert, was die Beantwortung von Fragen 
durch den Abschlussprüfer einschloss. Der Aufsichtsrat erteilte 
Bericht des 
Aufsichtsrats

bezogenen US-Rechtsstreit. Wie der Hauptversammlung am 

 dem Ergebnis dieser Untersuchung im Zusammenhang mit dem 
Erwerb von TomorrowNow und dem hierauf bezogenen US-

durch Mitglieder des Vorstands der SAP gegenüber der Gesell
-
schaft gekommen. Zur ausführlichen Erläuterung der Untersu
-chungsergebnisse sowie zur Beantwortung von Fragen waren 
in der Sitzung auch die mit der Untersuchung befassten Rechts
-
anwälte anwesend.
Im Anschluss wurde über die Bestellung von Lars Dalgaard zum 
Mitglied des Vorstands und die Ausgestaltung seines Anstel
-lungsvertrags entschieden. Wir haben bei diesem Tagesord
-nungspunkt insbesondere die Angemessenheit der vom Präsi
-
dial- und Personalausschuss vorgeschlagenen Vergütung des 
neu bestellten Vorstandsmitglieds und deren Übereinstim
-mung mit dem von uns festgelegten Vorstandsvergütungssys
-
tem geprüft.
In einem weiteren Schwerpunkt beriet der Aufsichtsrat über 
Änderungen in den Verantwortungsbereichen der einzelnen 
Vorstandsmitglieder und die Bildung eines neuen Leitungsgre
-miums in Form des sogenannten Global Managing Board. Wir 

stimmten der Bildung des Global Managing Board zu, das sich 
aus den Mitgliedern des Vorstands und ausgewählten zusätzli
-chen Mitgliedern zusammensetzen und eine beratende und ent
-scheidungsunterstützende Funktion übernehmen soll. Die 
Berufung und Abberufung der zusätzlichen Mitglieder des Glo
-bal Managing Board soll durch den Vorstand mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats erfolgen. In diesem Zusammenhang stimmten 
wir ferner der Berufung von Rob Enslin in das Global Managing 
Board zu.
Außerordentliche 
Sitzung im MaiIn der außerordentlichen Sitzung am 22. Mai 2012 informierte 
uns der Vorstand zunächst über den Status der Aktivitäten im 
Cloud-Bereich seit der Übernahme von SuccessFactors und 
über die geplanten Maßnahmen zur Strukturierung der Verant
-wortlichkeiten für diesen Bereich.
Im Anschluss befassten wir uns ausführlich mit der Anbahnung 
und Ausgestaltung der Akquisition des in Sunnyvale (Kalifor
-nien, USA) ansässigen Unternehmens Ariba, Inc. (—Aribaﬁ). Ariba 

ist gemessen am Umsatz der weltweit zweitgrößte Anbieter 
von Cloud-Lösungen und nimmt mit dem größten Handelsnetz
-werk die Marktführerschaft im cloudbasierten Handel zwi
-
schen Geschäftskunden ein. Der Vorstand informierte uns umfas
-
send über die Gründe der geplanten Übernahme. Mit der 
vorgeschlagenen Akquisition von Ariba wird nicht nur ein weite
-res Cloud-Unternehmen, sondern ein Online-Handelsnetzwerk 

für Unternehmen erworben. Solche Handelsnetzwerke ermög
-lichen es Unternehmen, den Einkauf bei ihren Partnern und 
 
Lieferanten zu vereinfachen. Der Zugang zur Plattform von Ariba 


-tels vorgefertigter Integra
 tionspunkte ermöglicht, damit sie zu-
 künftig von den Vorteilen des cloudbasierten Online-Handels
-

ausführlich die Hintergründe für den geplanten Angebotspreis 
auf Basis von zwei Fairness Opinions (das heißt Stellungnahmen 

eines unabhängigen Gutachters), die interne und externe 

-plan und die mit einer Übernahme verbundenen Chancen und 
Risiken vor dem Hintergrund der durchgeführten Due-Diligence-
Prüfung. Nach Abschluss der Übernahme soll dem Aufsichtsrat 
die Aufnahme des CEOs von Ariba in das Global Managing Board 

vorgeschlagen werden. Anschließend informierte uns der 
Finanz- und Investitionsausschuss über seine zuvor abgehaltene 
Sitzung, in der er intensiv die verschiedenen Aspekte der Ariba-

Akquisition diskutiert und sich ausführlich mit den Unterlagen 
zur Akquisition, insbesondere den Due-Diligence-Berichten, 
befasst hatte. Im Ergebnis empfahl uns der Ausschuss, dem Er-
 
werb von Ariba zuzustimmen. Nach eingehender Erörterung 
stimmte der Aufsichtsrat dem Abschluss des Fusionsvertrags 
zwischen der Tochtergesellschaft SAP America Inc., deren für 

die Akquisition neu gegründeten Tochter Angel Expansion Cor
-poration und Ariba zu, mit dem sich die SAP zur Zahlung eines 



der Aufnahme eines Kredits zur Finanzierung eines Teils des 
Kaufpreises zu den vom Vorstand dargelegten Konditionen zu. 
In diesem Zusammenhang stimmten wir auch der zur Umset
-zung der Akquisition erforderlichen internen Finanzierungsstruk
-tur unter Einbeziehung weiterer SAP-Tochtergesellschaften zu.
Konstituierende 
Sitzung im MaiUnmittelbar im Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung 


tuierenden Sitzung zusammen. Nach der Verabschiedung der 
ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieder hat der neu gewählte 
26An unsere Stakeholder

Zuletzt stimmten wir für den Fall des Vollzugs der Akquisition 

Akquisitionsdarlehens durch Begebung von Euro-Anleihen auf 
der Basis eines Anleiheprogramms und/oder einer US-Privat
-platzierung jeweils in mehreren Tranchen zu. 
Oktober-
SitzungDie Sitzung des Aufsichtsrats am 11. Oktober 2012, bei der ein 
Schwerpunkt der Agenda die Marktstrategie für China war, 
fand in diesem Jahr in Schanghai, China, statt. Der Aufsichtsrat 

hatte dadurch Gelegenheit, vor Ort einen Einblick in die Struk
-turen des Marktes in China und seine Bedeutung für SAP zu 

gewinnen. Außerdem wurde uns anhand mehrerer Präsentatio
-
nen anlässlich der Besichtigung der SAP Labs China in Schanghai 
die Innovationskraft dieses Entwicklungsstandortes gezeigt. 
Der Vorstand berichtete ausführlich über den Geschäftsverlauf 
im dritten Quartal und erläuterte uns seine Prognose für das 
vierte Quartal 2012 und die Position der SAP im Vergleich zu 

bedeutenden Mitbewerbern. Der Vorstand informierte uns fer
-ner über die mittelfristigen Umsatz- und Ergebnisziele der bis 


-

Er berichtete außerdem über den Stand der Integration von 
Sybase und die Geschäftsentwicklung im Bereich Cloud seit der 

Übernahme von SuccessFactors. Hierzu erläuterte er das aktu
-elle Portfolio des Cloud-Geschäfts und nannte die bedeutsams
-ten Kundenverträge. 
Sodann behandelten wir ausführlich den Tagesordnungspunkt 
Marktstrategie China und ließen uns vom Vorstand über den 

Stand der Maßnahmen zur Bearbeitung des chinesischen Mark
-tes, das aktuelle Wachstum der SAP in diesem Markt und die 

Potenziale in den nächsten Jahren informieren.
Unter dem nächsten Tagesordnungspunkt beschlossen wir 
bezogen auf den STI 2012, den MTI 2010 und den MTI 2011 sowie 


-schuss vorbereiteten Vorschlags eine erneute Anpassung, um 

 
für die Vorstandsvergütung zu eliminieren.
Danach verabschiedete der Aufsichtsrat in Übereinstimmung 

-lichende Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Aufsichtsrat zunächst Hasso Plattner zum Vorsitzenden und 

Christiane Kuntz-Mayr zur stellvertretenden Vorsitzenden 
 des Aufsichtsrats gewählt. Im Anschluss wurde die Wahl der 

Mitglieder des Vermittlungsausschusses durchgeführt. 
Sodann wurde über die Zusammensetzung des Präsidial- und 
Personalausschusses, des Prüfungsausschusses sowie des 

Finanz- und Investitionsausschusses, des Technologie- und Stra
-tegieausschusses, des Nominierungsausschusses und des 
Sonderausschusses abgestimmt.
Juli-SitzungGegenstand der Aufsichtsratssitzung am 12. Juli 2012 war 

zunächst die Bestellung von Luisa Deplazes Delgado zum Perso
-nalvorstand. Nachdem sich Luisa Deplazes Delgado dem Auf
-sichtsrat persönlich vorgestellt hatte, erläuterte uns der Präsi
-dial- und Personalausschuss die Gründe für seine Empfehlung, 
Frau Deplazes Delgado in den Vorstand zu berufen. Im Anschluss 
wurden die Bestellung von Luisa Deplazes Delgado zum Vor
-standsmitglied für Personal und zur Arbeitsdirektorin ab dem 
 1. September 2012, die Ausgestaltung ihres Anstellungsver
-trags und ihre Vergütung vom Aufsichtsrat beschlossen. 
Die Schwerpunkte der weiteren Beratungen des Aufsichtsrats 
lagen dann auf dem Geschäftsverlauf im zweiten Quartal 2012, 

der Beurteilung des gesamten ersten Halbjahres, der Prognose 
für die zweite Jahreshälfte 2012 und der weiteren Planung auf 
Basis der mittelfristigen Strategieplanung des SAP-Konzerns 


Ergebnissituation in den einzelnen Geschäftsbereichen und das 
Wachstum in den fünf Marktkategorien, die allgemeine Wett
-bewerbssituation der SAP, den positiven Verlauf der SAPPHIRE-
NOW-Konferenzen sowie über die Investitionen in China und 
den Stand der Integration von SuccessFactors und Sybase. Inten
-
siv erörtert wurden speziell die Struktur des Field Service und 
das Solution- und Produktportfolio-Management. Der Vorstand 
unterrichtete uns außerdem über den Stand der neu imple
-
mentierten Kostensparprozesse. Wir verabschiedeten zudem 
jeweils eine Änderung der Geschäftsordnungen für den Präsi
-dial- und Personalausschuss und den Technologie- und Strategie
-
ausschuss. Im Rahmen der beschlossenen Änderungen wurde 
die Anzahl der Mitglieder des Technologie- und Strategieaus
-schusses auf zehn erhöht und ein stellvertretender Vorsitzen
-
der für diesen Ausschuss gewählt. 
27Bericht des 
Aufsichtsrats


 Präsidial- und Personalausschuss berichtete hierzu über seine 
Prüfung der Entsprechenserklärung in der unmittelbar voran
-gegangenen Ausschusssitzung. Der Aufsichtsrat stellte außer
-dem fest, dass ihm eine angemessene Anzahl unabhängiger 
Mitglieder angehört. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats stehen 
gegenwärtig oder standen im Berichtsjahr entweder selbst 

oder mit Unternehmen, in denen sie eine hochrangige Position 
bekleiden oder an denen sie wesentlich beteiligt sind, mit SAP 
 in Geschäftsbeziehungen. Die Geschäfte der SAP mit diesen Per
-sonen oder Unternehmen erfolgen beziehungsweise erfolgten 

dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Geschäfte 
berühren nach unserer Einschätzung, insbesondere aufgrund 

ihres begrenzten Umfangs und wirtschaftlichen Gewichts, nicht 

Die von uns in angemessenen Abständen, in der Regel im Oktober 


-tagt, da die aktuelle Amtsperiode der amtierenden Aufsichts
-
2012 begonnen hatte. Damit soll den neu gewählten Aufsichts
-

-wertung auf der Basis einer ausreichenden Anzahl von Auf
-sichtsrats- und Ausschusssitzungen abzugeben.
November-Umlaufverfahren
Im November erteilte der Aufsichtsrat im Wege eines Umlauf
-verfahrens einer Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital im 
Zusammenhang mit dem SAP Share Matching Plan (SMP) 
2012 seine Zustimmung. Hintergrund hierfür war die Übertragung 

von SAP-Aktien an die am SMP 2012 teilnehmenden Mitarbei
-ter, die aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht aus 
eigenen Aktien der SAP bedient werden konnten. 
Dezember-Umlaufverfahren
Im Dezember 2012 haben wir im Wege des Umlaufverfahrens 


-standsmitglied Jim Hagemann Snabe zugestimmt, um einer 

Rechtsprechungsänderung in Dänemark Rechnung zu tragen. 

Ein weiteres im Dezember initiiertes Umlaufverfahren wurde im 

-nung neuer regionaler Präsidenten abgeschlossen.
DIE ARBEIT I
N DEN AU
SSCHÜSSE
N DES 
AU
FSICHTSRATS

unterstützt und ihm über ihre Tätigkeiten berichtet. Im 
Berichtsjahr waren folgende Ausschüsse eingesetzt (Stand 
 

Œ  Präsidial- und Personalausschuss:
 Hasso Plattner 
 (Vorsitzender), Panagiotis Bissiritsas, Wilhelm Haarmann, 
Lars Lamadé, Bernard Liautaud, Margret Klein-Magar 
Œ  Prüfungsausschuss:
 Erhard Schipporeit (Vorsitzender), 
 Stefan Schulz, Inga Wiele, Klaus Wucherer
Œ  Finanz- und Investitionsausschuss:
 Wilhelm Haarmann 
(Vorsitzender), Panagiotis Bissiritsas, Hartmut Mehdorn, 
Kurt Reiner 
Œ  T
echnologie- und Strategieausschuss:
 Hasso Plattner 
 (Vorsitzender), Stefan Schulz (stellv. Vorsitzender), 
 
Pekka Ala-Pietilä, Anja Feldmann, Christiane Kuntz-Mayr, 

Bernard Liautaud, Kurt Reiner, Mario Rosa-Bian, Inga Wiele, 
Klaus Wucherer 
Œ  Vermittlungsausschuss:
 Hasso Plattner (Vorsitzender), 
Christiane Kuntz-Mayr, Hartmut Mehdorn, Mario Rosa-Bian 
Œ  Nominierungsausschuss:
 Hasso Plattner (Vorsitzender), 
Pekka Ala-Pietilä, Bernard Liautaud
Œ  Sonderausschuss:
 Hasso Plattner (Vorsitzender), 
 Pekka Ala-Pietilä, Wilhelm Haarmann, Margret Klein-Magar, 
Lars Lamadé, Erhard Schipporeit
Tätig waren der Präsidial- und Personalausschuss, der Finanz- 

und Investitionsausschuss, der Prüfungsausschuss, der Tech
-
nologie- und Strategieausschuss, der Nominierungsausschuss 
sowie der Sonderausschuss. 
Weitere Informationen zu den Ausschüssen des Aufsichtsrats, 
insbesondere zu den Aufgaben der Ausschüsse im Einzelnen, 


HGB enthalten, die auf der Internetseite der SAP zur Verfügung 

Im Einzelnen befassten sich die Ausschüsse 2012 vor allem 
 
Œ  Der 
Präsidial- und Personalausschuss
 trat im vergangenen 
Geschäftsjahr zu sieben regulären Sitzungen und einer 
außerordentlichen Sitzung zusammen. Gegenstand der Sit
-zungen waren der zu Beginn des Jahres turnusgemäß zu 
erstattende Bericht des Compliance-Beauftragten, die Vor
-bereitung der Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Vorstands
-28An unsere Stakeholder

Sybase informiert. Die Akquisitionen von Syclo und Ariba waren 
Gegenstand der Ausschusssitzungen im April und Mai 2012, 
bei denen der Ausschuss vom Vorstand umfassend über die 
geplanten Akquisitionen von Syclo und Ariba informiert 

wurde, der Akquisition von Syclo zustimmte und seine Empfeh
-lung zur Akquisition von Ariba an den Aufsichtsrat beschloss. 
 In seiner Sitzung im Juli 2012 erörterte der Ausschuss die Kapi
-
sprach seine Empfehlung an den Aufsichtsrat aus. In der eben
-falls im Juli 2012 durchgeführten gemeinsamen Sitzung mit 

dem Technologie- und Strategieausschuss ließen sich die bei
-den Ausschüsse über die strategische Akquisitionsplanung 
der SAP informieren und diskutierten die Erfolgsanalyse der 

Akquisitionen der vergangenen drei Jahre. Mit seinem 
Umlaufbeschluss im Mai 2012 stimmte der Finanz- und Inves
-titionsausschuss der Gründung des SAP HANA Real-Time 

Fund zu. Der SAP HANA Real-Time Fund hat ein Volumen von 

-

die Anwendungen zur Verarbeitung von Echtzeitdaten ent
-wickeln, und bietet für die SAP gleichzeitig ein Kommunikati
-
onsnetzwerk mit Investoren und Unternehmern aus diesem 

Bereich.
Œ  Der 
Prüfungsausschuss
 kam im Berichtsjahr zu vier Präsenz
-sitzungen und vier telefonisch abgehaltenen Sitzungen 

zusammen. Er befasste sich insbesondere mit dem Jahres- und 
Konzernabschluss, dem zusammengefassten Konzernlage
-bericht und Lagebericht sowie dem Jahresbericht Form 20-F 

für das Geschäftsjahr 2011. Außerdem bildeten die Weiterent
-wicklung des Risikomanagements im SAP-Konzern, die Über
-wachung des Rechnungslegungsprozesses, des internen 

Kontroll- und des Risikomanagement-Systems und des inter
-nen Revisionssystems sowie der Compliance im SAP-Konzern 

Schwerpunkte in den Ausschusssitzungen. Ferner bereitete 

der Ausschuss den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Haupt
-versammlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das Ge-
 schäftsjahr 2012 vor und prüfte in diesem Zusammenhang auch 
 die Unabhängigkeit des vorgeschlagenen Abschlussprüfers. 
Nach der Wahl des Abschlussprüfers legte der Prüfungsaus
-schuss gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die Prüfungs
-
schwerpunkte fest und vereinbarte die Höhe der Prüfungs
-gebühren. Der Prüfungsausschuss befasste sich kontinuierlich 
mit der Geschäftsentwicklung und ihren Auswirkungen auf 

die Rechnungslegung der SAP. Er diskutierte mit dem Vorstand 
vergütung, zur Bestellung der neuen Vorstandsmitglieder, Lars 

Dalgaard und Luisa Deplazes Delgado, und zur Verlängerung 
bestehender Bestellungen sowie der Bericht des Corporate-
Governance-Beauftragten. In Vorbereitung der Bestellung 

von Luisa Deplazes Delgado zum Mitglied des Vorstands 
haben sich die Ausschussmitglieder im Rahmen einer außer
-ordentlichen Sitzung im April mit der Kandidatin persönlich 

Ausschuss über die Änderung der Geschäftsordnungen 
 des Präsidial- und Personalausschusses und des Technologie- 
und Strategieausschusses und beschloss seine Empfehlung 
an den Aufsichtsrat. In seiner Sitzung am 24. September 2012 
diskutierte der Ausschuss zudem die Befolgung der Empfeh
-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, bereitete 

 der Entsprechenserklärung und zur Feststellung der Unabhän
-
gigkeit der Aufsichtsratsmitglieder vor und beschloss eine 
Anpassung der Wettbewerbsklausel in den Vorstandsverträgen. 
In seiner März-Sitzung wie auch in seiner Oktober-Sitzung 

verabschiedete der Ausschuss seine Beschlussvorschläge an 
den Aufsichtsrat im Hinblick auf die Anpassungen der im 
Rahmen der Vorstandsvergütung gewährten STIs, MTIs und LTIs. 
Durch die Anpassungen sollten, wie oben bereits erläutert, 
die aus den Akquisitionen von SuccessFactors und Ariba resul
-tierenden Sondereffekte bereinigt werden. Schließlich 
beschäftigte sich der Ausschuss im Berichtsjahr insbesondere 

in seinen Sitzungen im März und im Oktober mit der Nach
-folgeplanung für den Vorstand und stimmte außerdem der 
Bestellung von Bob Calderoni zum Mitglied des Global 
 Managing Board zu. Im Dezember 2012 beschloss der Aus
-schuss im Wege des Umlaufverfahrens über die Agenda 
 
stimmte er in den Sitzungen im Juli und im Oktober jeweils 
der Nebentätigkeit eines Vorstandsmitglieds als Aufsichtsrats- 
beziehungsweise Verwaltungsratsmitglied in konzernfrem
-
den Unternehmen zu.
Œ  Der 
Finanz- und Investitionsausschuss
 traf sich im vergan
-genen Geschäftsjahr zu insgesamt fünf Sitzungen, von denen 

eine gemeinsam mit dem Technologie- und Strategieaus
-schuss durchgeführt wurde. Außerdem führte der Ausschuss 
eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren durch. In seiner 


den 2011 durchgeführten Beteiligungserwerben, erhielt einen 
Bericht über die mittel- und langfristige Finanzierungsstrategie 

der SAP und wurde über den Stand der Integration von 
29Bericht des 
Aufsichtsrats

die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2011, die Ergebnisse 
 der Abschlussprüfung 2011 sowie die Quartalsergebnisse und 
Quartalsberichte 2012 und die Erkenntnisse aus der quar
-talsweisen Durchsicht ausgewählter Softwareverträge durch 
den Abschlussprüfer. Der Abschlussprüfer nahm an allen 
Präsenzsitzungen des Prüfungsausschusses teil und berich
-tete ausführlich über seine Prüfungstätigkeit sowie die Ergeb
-
nisse der quartalsweisen Durchsicht ausgewählter Software
-verträge. Neben den Diskussionen in den Präsenzsitzungen 
informierte der Vorstand den Ausschuss jeweils vor der Bekannt
-
über den Stand der Quartalsabschlusserstellung und -prüfung 

 der jeweilige Quartalsbericht vom Ausschuss im Rahmen die
-
ser Telefonkonferenzen behandelt. Im Zusammenhang mit 
der Überwachung des internen Risikomanagement-Systems 
befasste sich der Prüfungsausschuss mit Rechtsstreitigkei
-
ten im Zusammenhang mit geistigem Eigentum. In der Sitzung 
am 11. Juli 2012 hat sich der Prüfungsausschuss über die 
geplanten Prüfungsschwerpunkte der KPMG informiert. In 

der Sitzung am 10. Oktober 2012 informierte sich der Aus
-schuss unter anderem über den aktuellen Stand des Tomorrow
-Now-Rechtsstreits. Daneben wurde die Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems sowie der internen Revision und des 
Compliance-Systems erörtert. Der Ausschuss befasste sich 
außerdem mit der Prüfungsplanung der internen Revision. 
Œ  Der 
Technologie- und Strategieausschuss
 tagte im Ge-
 schäftsjahr 2012 in vier Sitzungen. Gegenstand der Beratungen 

waren die wichtigsten Entwicklungen der Softwarebranche 
 
in den nächsten Jahren sowie die Unternehmens- und Pro
-duktstrategie der SAP. Dabei wurde speziell die SAP-
 HANA-
 Technologie sowie die Planung für die Bereitstellung von SAP 
HANA als Plattform für SAP-Anwendungen in den Blick 
genommen. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf der Cloud-Stra
-tegie und deren Umsetzung. Zudem hielt der Ausschuss, 
 
wie vorstehend bereits berichtet, im Juli zusammen mit dem 
Finanz- und Investitionsausschuss eine gemeinsame Sitzung 
zum Thema strategische Akquisitionsplanung und Bewertung 

der bereits getätigten Akquisitionen ab. Im Übrigen befasste 
sich der Ausschuss mit der Strategie für mobile Anwendungen 
und der mobilen Plattform Sybase Unwired Platform sowie 

mit der Strategie für den Bereich Business Intelligence. 
Œ 
 Der ausschließlich aus Vertretern der Anteilseignerseite 
bestehende 
Nominierungsausschuss
 war im Berichtsjahr 
einmal unmittelbar vor der März-Sitzung des Aufsichtsrats 
tätig, um den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung zur Wahl der Anteilseignervertreter vorzubereiten 
und seine Wahlempfehlung abzugeben. 
Œ  Der 
Sonderausschuss
 hat die Aufgabe, die externe Rechts
-beratung des Aufsichtsrats bei der Ermittlung und Aufarbei
-
tung des dem TomorrowNow-Rechtsstreit zugrunde liegen
-den Sachverhalts zu koordinieren und zu begleiten. Er verfolgte 
die Entwicklung des Rechtsstreits auf der Grundlage der ihm 

vom Vorstand und von den US-Rechtsanwälten gegebenen 
Informationen. Im Juni 2012 ermächtigte der Sonderaus
-schuss den Vorstand im Umlaufverfahren zum Abschluss des 

erstinstanzlichen Vergleichs mit Oracle in vorgenanntem 
Rechtsstreit. Hierbei wurde der Ausschuss durch eigene anwalt
-liche Berater unterstützt, die der Aufsichtsrat zur rechtlichen 
Begleitung des Ausschusses beauftragt hatte. Zu Sitzungen 
kam der Sonderausschuss im Berichtszeitraum nicht zusam
-men. Wie oben dargestellt, hat sich das Gesamtgremium des 

Aufsichtsrats in seinen Sitzungen zu Beginn des Jahres sowie 
in seiner außerordentlichen Sitzung im April 2012 selbst aus
-führlich mit den Berichten der anwaltlichen Berater und dem 

von diesen erstatteten Gutachten befasst.
Dank der kontinuierlichen Berichterstattung der Ausschüsse 

an den Gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite und 
umfassende Informationsbasis auf allen den Ausschüssen 
zugewiesenen Gebieten und konnten uns intensiv mit den betref
-fenden Themen auseinandersetzen. 
CORPORATE 
GOVER
NANCEDer Corporate-Governance-Beauftragte der SAP überwachte 
die Einhaltung der Empfehlungen des DCGK, deren Befolgung 
die SAP AG erklärt hat, und berichtete dem Aufsichtsrat hie
 - 
-
 

nicht aufgetreten. Der Aufsichtsrat stimmte wie oben bereits 
berichtet dem Abschluss eines Vertrags mit einem Mitglied des 
Aufsichtsrats zu. Außerdem gab es ein Geschäft mit einem 
 Mitglied des Vorstands, das branchenüblichen Standards ent
-sprach und nicht wesentlich war. Hierzu hat der Präsidial- 
 An unsere Stakeholder

Jahresabschluss und der Konzernabschluss unter Beachtung 
der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage der SAP AG sowie des SAP-Konzerns 

vermitteln. Weiterhin hat der Abschlussprüfer bestätigt, dass 
der zusammengefasste Konzernlagebericht und Lagebericht 
im Einklang mit dem Jahres- beziehungsweise Konzernab
-

SAP AG sowie des SAP-Konzerns vermitteln und die Chancen 


Auch die nach US-amerikanischen Vorschriften erforderliche 
Prüfung des internen Kontrollsystems im Hinblick auf die Kon
-zernrechnungslegung hat die KPMG mit der Erteilung eines 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerks abgeschlossen. Hier
-bei bestätigt der Abschlussprüfer, dass die SAP nach seiner 



trollen im Hinblick auf die Konzernrechnungslegung verfügt. 
 Alle Mitglieder des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats 
erhielten rechtzeitig die genannten Abschlussunterlagen und 

die Prüfungsberichte der KPMG sowie den Vorschlag des Vor
-stands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 

-legung und Konzernrechnungslegung für das Geschäftsjahr 
2012, bestehend aus dem Jahresabschluss, dem Konzernab
-
schluss und dem zusammengefassten Konzernlagebericht 
 und Lagebericht, aufgestellt und zur unverzüglichen Weitergabe 
an den Aufsichtsrat freigegeben.


-
terte der Vorstand die Rechnungslegung und Konzernrechnungs
-legung sowie seinen Vorschlag zur Verwendung des Bilanzge
-winns. In der Sitzung des Prüfungsausschusses wurde zudem 

der Jahresbericht Form 20-F erläutert. Ferner wurden Fragen 
der Ausschuss- und Aufsichtsratsmitglieder vom Vorstand beant
-wortet.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben die Abschluss
-unterlagen nach ihrer Erläuterung durch den Vorstand unter 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte der KPMG geprüft. Der 
in der Sitzung des Prüfungsausschusses und in der Bilanzsit
-zung des Aufsichtsrats anwesende Abschlussprüfer berichtete 
und Personalausschuss einen zustimmenden Beschluss gefasst. 
Andere Verträge mit Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, 
die eines vorherigen Beschlusses des Aufsichtsrats bedurft hät
-ten, wurden nicht abgeschlossen. 
Über die Umsetzung des DCGK im Einzelnen berichten Vorstand 
und Aufsichtsrat in ihrem gemeinsamen Corporate-Gover
-nance-Bericht. Zudem hat der Aufsichtsrat die Erklärung des 

-gehend geprüft und im Zusammenhang mit dem Lagebericht 

gebilligt. 
JAHRES
- UND KO
NZERNRECH
NUNGSLEG
UNG FÜR  DAS 
GESCHÄFTS
JAHR 2012
Die KPMG hat die Rechnungslegung und Konzernrechnungs
-legung der SAP AG für das Geschäftsjahr 2012 geprüft. Die 


-schlag des Aufsichtsrats, der einer Empfehlung des Prüfungs
-
ausschusses entsprach, zum Abschlussprüfer und Konzernab
-
schlussprüfer gewählt. Die KPMG hatte, bevor der Aufsichtsrat 
sie der Hauptversammlung als Abschlussprüfer vorschlug, gegen
-über dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Prüfungsaus
-
schuss bestätigt, dass keine Umstände bestehen, die ihre Unab
-hängigkeit als Abschlussprüfer beeinträchtigen oder Zweifel 
 an ihrer Unabhängigkeit begründen könnten. Dabei hat die KPMG 

auch erklärt, in welchem Umfang im vorausgegangenen 
Geschäftsjahr andere Leistungen für das Unternehmen erbracht 
wurden beziehungsweise für das folgende Jahr vertraglich 
 
vereinbart sind. Der Aufsichtsrat hat mit der KPMG vereinbart, 
dass diese ihn informiert und im Prüfungsbericht vermerkt, 
wenn bei der Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen 

festgestellt werden, die eine Unrichtigkeit der von Vorstand 
 und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung zum DCGK ergeben. 
Die KPMG hat den nach den Regeln des HGB aufgestellten 
 

Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards 
IFRS aufgestellten Konzernabschluss und den zusammengefass
-ten Konzernlagebericht und Lagebericht SAP AG geprüft und 
mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Damit 
hat der Abschlussprüfer bestätigt, dass nach seiner Beurtei
-
lung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der 
Bericht des 
Aufsichtsrats

dort jeweils ausführlich über die Prüfung und die Prüfungser
-gebnisse und erläuterte den Prüfungsbericht. Dabei informierte 
der Abschlussprüfer auch darüber, dass seine Prüfung keine 
wesentlichen Schwächen des internen Kontroll- und des Risiko
-
management-Systems bezogen auf den Rechnungslegungspro
-zess ergeben hat. Der Abschlussprüfer wurde sowohl vom 
Prüfungsausschuss als auch vom Aufsichtsrat eingehend zu 

den Prüfungsergebnissen und zu Art und Umfang der Prüfungs
-tätigkeit befragt. Ferner berichtete der Prüfungsausschuss 
dem Aufsichtsrat über seine eigene Prüfung der Rechnungsle
-
gung, seine Diskussionen mit dem Vorstand und dem Abschluss
-prüfer sowie seine Überwachung des Rechnungslegungspro
-zesses. Der Ausschuss berichtete ferner, dass er sich im Rahmen 

seiner Überwachungsfunktion mit der Wirksamkeit des inter
-nen Kontroll-, des Risikomanagement- und des internen Revi
-
sionssystems des SAP-Konzerns befasst und sich von dessen 

Wirksamkeit überzeugt hat. 
Der Ausschuss informierte uns auch über seine durch die KPMG 
erfolgte Unterrichtung, dass keine Umstände vorlagen, die ihre 
Befangenheit besorgen lassen, und welche Leistungen von der 
KPMG außerhalb der Abschlussprüfung erbracht wurden. Der 

Ausschuss berichtete ferner über seine Überwachung der Unab
-hängigkeit des Abschlussprüfers unter Berücksichtigung der 
erbrachten prüfungsfremden Leistungen und seine Einschätzung, 

dass der Abschlussprüfer die erforderliche Unabhängigkeit 
besitzt.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat konnten sich davon 
überzeugen, dass die Prüfung durch die KPMG ordnungsge
-mäß durchgeführt wurde. Sie gelangten insbesondere zu der 

Überzeugung, dass die Prüfungsberichte Œ wie auch die Prü
-fung selbst Œ den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. Der 
Aufsichtsrat hat daraufhin auf Basis des Berichts und der Em-
 pfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Abschluss
-prüfung seine Zustimmung erteilt und, da auch nach dem 
abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung keine Einwände 
zu erheben waren, den Jahresabschluss, den Konzernabschluss 

sowie den zusammengefassten Konzernlagebericht und Lage
-bericht (inklusive der Erklärung des Vorstands zur Unterneh
-

ist der Jahresabschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat stimmt 
 in seiner Einschätzung der Lage von Gesellschaft und Konzern 

mit der vom Vorstand im zusammengefassten Konzernlagebe
-
richt und Lagebericht zum Ausdruck gebrachten Einschätzung 
überein. Den vom Vorstand zuvor erläuterten Vorschlag zur 
Verwendung des Bilanzgewinns hat der Aufsichtsrat insbeson
-
dere unter den Gesichtspunkten der Ausschüttungspolitik, 
 der Auswirkungen auf die Liquidität des SAP-Konzerns sowie 
der Aktionärsinteressen geprüft Œ was eine Erörterung mit 
 dem Abschlussprüfer einschloss. Danach stimmte er dem Ge-
 winnverwendungsvorschlag des Vorstands zu und schloss 
 sich diesem an. Schließlich verabschiedete der Aufsichtsrat 

den vorliegenden Bericht an die Hauptversammlung.
VERGÜT
UNG DES 
VORSTA
NDS 2012
Der Aufsichtsrat hat sich, wie oben bereits ausgeführt, im 
abgelaufenen Geschäftsjahr mehrfach mit der Vergütung des 
Vorstands befasst. Dabei ging es im Wesentlichen um die 
 Festlegung der Zielgrößen (KPI) für den STI 2012 und um An-
 
 Akquisitionen.
Wie im Vergütungsbericht ausführlich dargelegt, setzt sich die 
Gesamtvergütung des Vorstands für 2012 aus einem festen 

Jahresgrundgehalt, einer auf das Geschäftsjahr bezogenen vari
-ablen Vergütung (Short Term Incentive, STI) und einer lang
-fristigen aktienbasierten Vergütung (Long Term Incentive, LTI) 
zusammen. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich die einzelnen 
variablen Vergütungskomponenten unterschiedlich entwickelt.
An unsere Stakeholder

Die Summe aus Jahresgrundgehalt und der unmittelbar und 
ausschließlich auf das Geschäftsjahr bezogenen variablen Ver
-gütungskomponente (STI 2012) ist 2012 bei allen Vorstands
-
mitgliedern, die sowohl 2011 als auch 2012 dem Vorstand ange
-

diesen Rückgang ist das Nichterreichen einzelner Ziele, die dem 
STI zugrunde liegen. Auch unter Einbeziehung der 2010 

gewährten mittelfristigen variablen Vergütungskomponente 
(MTI 2010), die aufgrund der dreijährigen Laufzeit mit Ablauf 
des Jahres 2012 zur Auszahlung kommt, bleibt die Vergütung 



Andererseits hat sich der Wert für die langfristige aktienbasierte 

resultiert vorrangig aus einer höheren Zuteilung, die im Rah
-
men der Überarbeitung des langfristigen aktienorientierten Ver
-gütungsprogrammes im Jahr 2011 beschlossen wurde und 
 auf Vergleichsdaten anderer Unternehmen basierte. Darüber 

hinaus verfolgt der Aufsichtsrat mit der höheren Zuteilung im 
Bereich des LTI das Ziel, einen stärkeren Fokus auf das Erreichen 


den Vorstand zu nachhaltigem Handeln, insbesondere zu einer 
Steigerung des Unternehmenswertes, anzuhalten.
Die genannten Faktoren führen insgesamt zu einem Anstieg der 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 
 
-fristige Vergütungskomponente wird zum einen von der Zahl 
der unverfallbaren Restricted Stock Units (RSUs) aufgrund der 
entsprechenden Zielerreichung 2012 und zum anderen vom 

Durchschnittskurs Ende Januar 2016 und damit von der weite
-
-lung wird erst im Anschluss daran erfolgen.
VERÄ
NDERUNGEN I
N AU
FSICHTSRAT 
UND VORSTA
ND Im Berichtsjahr fanden turnusgemäß die Wahlen der Arbeit
-nehmervertreter im Aufsichtsrat nach dem Mitbestimmungs
-
gesetz und die Wahl der Vertreter der Anteilseigner im Auf
-
Der neu gewählte Aufsichtsrat setzt sich nunmehr zusammen 
aus den Vertretern der Anteilseignerseite, Hasso Plattner (Vor
-sitzender), Pekka Ala-Pietilä, Anja Feldmann, Wilhelm Haar
-mann, Bernard Liautaud, Hartmut Mehdorn, Erhard Schipporeit 

und Klaus Wucherer, sowie den Arbeitnehmervertretern 
 
Christiane Kuntz-Mayr (stellvertretende Vorsitzende), Panagiotis 
Bissiritsas, Margret Klein-Magar, Lars Lamadé, Kurt Rainer, 
Mario Rosa-Bian, Stefan Schulz und Inga Wiele.
Der Aufsichtsrat bestellte außerdem Lars Dalgaard mit Wirkung 
zum 12. April 2012 und Luisa Deplazes Delgado mit Wirkung 

zum 1. September 2012 zu Mitgliedern des Vorstands. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den 
Geschäftsführern der Tochtergesellschaften sowie allen Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern für ihr hohes Engagement und 

ihre Leistungen im Geschäftsjahr 2012. Außerdem danken wir 

unseren Kunden und Partnern, die ebenfalls wesentlich zum 
Erfolg unseres Unternehmens beigetragen haben.
Für den Aufsichtsrat
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner
(Vorsitzender)
Bericht des 
Aufsichtsrats

Für die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung des 

Œ  Die feste Vergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt.
Œ  Die Höhe der variablen Vergütung aus dem STI hängt von der 
Erreichung bestimmter Zielgrößen (Key Performance Indica
-tors, KPIs) durch den SAP-Konzern ab. Die Zielgrößen für den 
STI 2012 sind das währungsbereinigte Umsatzwachstum 
 
bei Softwareerlösen und die währungsbereinigte operative 
Marge (Non-IFRS) sowie die währungsbereinigten Erlöse aus 
Cloud-Subskriptionen und -Support (Non-IFRS). Daneben 

enthält der STI eine Ermessenskomponente, über die der Auf
-sichtsrat ex post nach billigem Ermessen entscheiden kann, 

bei der er jedoch neben der individuellen Leistung des Vor
-standsmitglieds auch die Zukunftsfähigkeit der SAP mit Blick 
auf die erreichte Steigerung der Marktstellung, der Innovati
-onsleistung, der Kundenzufriedenheit, der Mitarbeiterzufrie
-
denheit sowie der Arbeitgeberattraktivität berücksichtigen 
soll. Zudem ist der Aufsichtsrat berechtigt, bei außergewöhn
-lichen, nicht vorhersehbaren Ereignissen den Auszahlungsbe
-
trag unter Berücksichtigung des Unternehmensinteresses 
 ex post nach billigem Ermessen nach oben oder unten zu kor
-rigieren. Die Höhe des Auszahlungsbetrags aus dem STI 

nach Prüfung der Zielerreichung festgelegt. Die Auszahlung 

Œ  Die langfristige Vergütungskomponente wird im Rahmen des 

dabei für —Restricted Share Unitﬁ. Der Plan, der sich über vier 

Jahre erstreckt, ist nicht nur auf den Kurs der SAP-Aktie, 
 
abgeleiteten Zielen bezogen. Für jedes der vier Jahre wird 
 
den Vorstandsmitgliedern eine bestimmte Anzahl an SAP RSUs 
für das jeweilige Geschäftsjahr auf der Basis eines Budgetbe
-trags zugeteilt, der für jedes Vorstandsmitglied bereits 2012 


wurde. Die Anzahl bestimmt sich dabei nach dem für das jewei
-

festgelegten Zielbetrag (in Euro), der zur Ermittlung der Anzahl 
an RSUs durch den Kurs der SAP-Aktie zu Beginn des jeweili
-gen Geschäftsjahres (abgeleitet aus einer in den Planbedin
-

-renzperiode) geteilt wird. Scheidet ein Vorstandsmitglied vor 
dem Ende eines Geschäftsjahres aus, verfallen die RSUs für 


VERGÜT
UNG VO
N VORSTA
ND UND AU
FSICHTSRAT
Der Vergütungsbericht der SAP erläutert die für 2012 gelten
-den Grundlagen für die Festlegung der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat sowie deren Höhe und Struktur. Darüber hi-
 naus werden Angaben zu den von Vorstandsmitgliedern gehalte
-nen anteilsbasierten Vergütungsinstrumenten sowie zum Akti
-enbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat und zu den gemäß 


Aktien der SAP gemacht.
VERGÜT
UNG DES 
VORSTA
NDSVergütungsstruktur 2012
Die Festlegung der Vergütung des SAP-Vorstands für 2012 ori
-entiert sich an der Größe und der globalen Ausrichtung des 


Lage. Darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie internatio
-nal wettbewerbsfähig ist und somit Anreize für eine engagierte 
und erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet.
Die Gesamtvergütung des Vorstands ist leistungsorientiert. 


Œ  einem festen Jahresgrundgehalt,
Œ  einer auf das Geschäftsjahr bezogenen variablen Vergütung 

(Short Term Incentive, STI) und
Œ  einer langfristigen, aktienkursbasierten Vergütung (Long 
Term Incentive, LTI) auf der Basis von Restricted Share Units, 
die an den Kurs der SAP-Aktie gebunden sind (RSU Mile
-

Für die feste Vergütung sowie die variablen Vergütungsbe
-standteile wurde durch den Aufsichtsrat ein Jahreszielgehalt 
festgelegt. Das Jahreszielgehalt wird durch den Aufsichtsrat 
jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. Grundlage 

dieser Überprüfung bilden die wirtschaftliche Entwicklung der 
SAP sowie die Vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler 
Unternehmen. Für die variablen Vergütungsbestandteile 

bestimmt der Aufsichtsrat Zielgrößen, die auf den Budgetvor
-gaben der SAP für das jeweilige Geschäftsjahr beruhen.
Vergütungsbericht
1)
An unsere Stakeholder

Œ  Die Zahl der für ein Geschäftsjahr zunächst zugeteilten RSUs 
kann sich nach der Zuteilung noch nach oben oder unten ver
-ändern. Die endgültige Anzahl der RSUs, die dem Vorstands
-



-
periode) ab. Die hierfür maßgeblichen Zielvorgaben beziehen 

sich auf zwei Zielgrößen (die sogenannten Key Performance 

-satzerlöse und Konzernbetriebsergebnis auf Basis von Non-

IFRS. Die hierauf bezogenen Zielvorgaben wurden bereits für 



wesentlichen Akquisitionen angepasst.
Œ  Nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahres stellt der Aufsichts
-
rat die Zielerreichung für das jeweilige Geschäftsjahr fest und 

bestimmt zugleich die endgültige Anzahl der dem Vorstands
-
RSUs, die dadurch zugleich unverfallbar werden (unverfallbare 

RSUs). Damit dem Vorstandsmitglied überhaupt unverfall
-bare RSUs zustehen, müssen alle Zielvorgaben für das betref
-fende Geschäftsjahr zu einem bestimmten Mindestmaß 
erreicht werden. Außerdem ist eine Obergrenze vorgesehen, 
die die maximal erreichbare Anzahl an unverfallbaren RSUs 

 schäftsjahr zugeteilten RSUs begrenzt. 
Œ 
 Die Strategieziele, auf deren Erfüllung der RSU Milestone Plan 


der Erreichung der für dieses Geschäftsjahr für die beiden KPIs 

geben als den einzelnen Etappenzielen für die Jahre 2012 bis 



Anpassung statt. Sollten die Ziele der einzelnen Jahre nicht 


-den, führt diese Anpassung dazu, dass die Anzahl an unver
-

dass die in den Vorjahren wegen der fehlenden Zielerreichung 
verfallenen RSUs ausgeglichen werden. Sollten die Ziele für 
 
nach unten höchstens zu einem kompletten Verlust der dem 

unverfallbaren RSUs führen.
Œ 
 Alle unverfallbaren RSUs unterliegen einer dreijährigen Sperr
-frist, gerechnet jeweils ab dem Ende des Geschäftsjahres, für 
das sie zugeteilt wurden. Die Wertentwicklung der unverfall
-baren RSUs hängt von der Kursentwicklung der SAP-Aktie 

während der jeweiligen Sperrfrist ab. Die Planbedingungen 
sehen vor, dass während des Plans ausscheidende Vorstände 
ihre unverfallbaren RSUs behalten. Dabei können dem aus
-
scheidenden Vorstandsmitglied jedoch unverfallbare RSUs 
nur für volle Geschäftsjahre zustehen, also nicht für das Ge-
 schäftsjahr eines eventuellen unterjährigen Ausscheidens. 
Ihm stehen auch keine Zuteilungen späterer Jahre zu.
Œ 
 Jede unverfallbare RSU gewährt den Anspruch auf Zahlung des 
Betrages (brutto), der dem Kurs der SAP-Aktie (abgeleitet 

aus einer in den Planbedingungen für den RSU Milestone Plan 

jährigen Sperrfrist entspricht. 

Aufsichtsrat sowohl beim STI als auch beim LTI berechtigt, 
bei außergewöhn
 lichen, nicht vorhersehbaren Ereignissen 
Anpassungen vorzunehmen. 
Œ  Die LTI-Komponente besteht aus RSUs im Rahmen des RSU 





-jahr 2012 an die einzelnen Vorstandsmitglieder als langfris
-
tige Vergütung ausgegebenen RSUs legte der Aufsichtsrat am 
16. Februar 2012 fest.
Für die Vorstandsmitglieder Bill McDermott, Lars Dalgaard und 

Vishal Sikka wurden vertragliche Währungssicherungsklauseln 
vereinbart, die die Umrechnung der in Euro dotierten Vergütun
-
gen in US-Dollar festschreiben.
In den Vorjahren wurde den Vorständen eine mittelfristige, das 
heißt auf das Geschäftsjahr und die beiden Folgejahre bezo
-gene variable Vergütung (Mid Term Incentive, MTI) gewährt. Die 
Höhe der variablen Vergütung aus dem für das Geschäftsjahr 

2010 gewährten MTI 2010 richtet sich nach der Zielerreichung 
des SAP-Konzerns bezogen auf die Zielgrößen währungsberei
-nigtes Umsatzwachstum bei Software- und softwarebezogenen 

Serviceerlösen (Non-IFRS) und währungsbereinigter Gewinn 
pro Aktie (Non-IFRS) über die drei Geschäftsjahre 2010 bis 2012 
sowie einer Ermessenskomponente, über die der Aufsichtsrat 
Vergütungsbericht

ex post nach billigem Ermessen entscheiden kann. Mit dem Ende 
des Geschäftsjahres 2012 ist die Tätigkeit, für die der MTI 2010 
gewährt wurde, vollständig erbracht, weshalb der entsprechende 
Vergütungsanspruch in die Vergütung für das Geschäftsjahr 

2012 einbezogen wird. Der Auszahlungsbetrag ist nach der 

2011 wird entsprechend im Jahr 2014 ausgezahlt.
Neben der LTI-Zuteilung für 2012 haben die Vorstandsmitglie
-der im Geschäftsjahr 2012 auch die LTI-Zuteilungen für die 

von einer ununterbrochenen Tätigkeit als Vorstandsmitglied in 

den jeweiligen Jahren. Obwohl diese Zuteilungen an die jeweili
-gen Jahre geknüpft sind und damit Œ wirtschaftlich gesehen Œ 
eine Vergütung für die Vorstandsmitglieder in den jeweiligen 


der Vergütungsberichterstattung in die Gesamtvergütung 
 der Vorstandsmitglieder für das Jahr der Zuteilung einbezogen 
Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012

Erfolgsunabhängige 
Vergütung
Erfolgsbezogene 
Vergütung
Vergütung für 
Komponenten mit kurzfristiger und 
mittelfristiger Anreizwirkung
Komponente mit 
langfristiger 
 Anreizwirkung
GehaltSonstiges
STI
MTI 2010
Anteilsbasierte 
Vergütung (RSU 
Milestone Plan 

Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe 
 (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (seit 12.4.2012)
Luisa Deplazes Delgado (seit 1.9.2012)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
Summe1)
2)

4)

6)
werden. Die Unverfallbarkeit einer Plantranche hängt von der 
ununterbrochenen Tätigkeit des jeweiligen Vorstandsmitglieds 
im entsprechenden Geschäftsjahr ab. Da die Verträge von Wer
-ner Brandt und Gerhard Oswald zum jetzigen Stand Mitte 2014 
und die Verträge von Lars Dalgaard und Luisa Deplazes Del
-

-

Delgado) insoweit noch nicht im Jahr 2012 rechtsverbindlich 
zugeteilt worden.
An unsere Stakeholder

Unter Einbeziehung der zusätzlichen Zuteilungen für den Vor
-
 





-
schließlich der für die Folgejahre zugesagten aber noch nicht 






Bei einer 100%igen Zielerreichung werden im Jahr 2014 die 
 

  Die für die anteilsbasierte Vergütung 2012 angegebenen Werte 
resultieren aus den folgenden Zuteilungen von RSUs im Rahmen 

MTI-Auszahlungen


 
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
SummeVergütungsbericht



AnzahlMarktwert je RSU 
bei Zuteilung

Zuteilung 
•
Bill McDermott (Vorstandssprecher)

Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (seit 12.4.2012)
Luisa Deplazes Delgado (seit 1.9.2012)

Dr. Vishal Sikka
Summe

Erfolgsunabhängige 
VergütungErfolgs- 
bezogene  
VergütungKomponenten mit langfristiger  
Anreizwirkung
Gesamt
Sonstiges

 
Anteilsbasierte  
Vergütung 
(SAP SOP 2010)
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
 
Dr. Werner Brandt

Dr. Vishal Sikka
Dr. Angelika Dammann (Vorstandsmitglied bis 8.7.2011)
Summe1)
2)
3)
4)
5)
-
38An unsere Stakeholder

LEISTUNGEN AN 
DEN VORSTAN
D BEI TÄTIGKEITS
BEENDIGUNG
Zusagen an den 
Vorstand für den Fall der 
Tätigkeitsbeendigung
Altersversorgung
Vorstandsmitglieder erhalten Pensionen von der SAP, wenn sie 


-keit als Vorstandsmitglied beendet haben (Altersrente) oder bei 

Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit vor Erreichen des normalen 



des ehemaligen Vorstandsmitglieds eine Witwenrente gezahlt. 



wird maximal bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres gezahlt 

und dann durch die Altersrente abgelöst. Die Witwenrente beträgt 


-




Renten werden alljährlich einer Anpassungsprüfung unterzogen 



der abgeschlossenen Rückdeckungsversicherung erhöht.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses vor Erreichen des  


anteilig im Verhältnis der erreichten Betriebszugehörigkeit 
(Diensteintritt bis Dienstaustritt) zur maximal möglichen Betriebs
-zugehörigkeit ermittelt.


StückzahlMarktwert je Recht 
bei Zuteilung

Zuteilung
•
Bill McDermott (Vorstandssprecher)

Dr. Werner Brandt

Dr. Vishal Sikka
Summe



der anrechenbaren Bezüge bis zur anrechenbaren Beitragsbe-



oberhalb der anrechenbaren Beitragsbemessungsgrenze. Als 



Anrechenbare Beitragsbemessungsgrenze ist die jeweils gültige 

jährliche Beitragsbemessungsgrenze (West) in der deutschen 

gesetzlichen Rentenversicherung.
Mit folgenden Vorstandsmitgliedern wurden abweichende Ver-


Œ  Vor dem 18. Mai 2012 bestand für Bill McDermott und Vishal 
Sikka jeweils eine Anwartschaft im Pensionsplan der SAP 



Balance Plan und sah im Fall der Pensionierung eine monatli
-
che Rentenzahlung oder wahlweise eine Kapitalzahlung vor. 

Der Pensionsplan stellte die Leistung nach Vollendung des 

65. Lebensjahres zur Verfügung. Unter bestimmten Voraus
-
setzungen sah der Pensionsplan auch vorgezogene Leistun
-
gen beziehungsweise Leistungen im Fall der Invalidität vor. Der 


-

-
rica wurde eingestellt und alle Salden aus dem Plan wurden 

am 18. Mai 2012 freigegeben. Bill McDermott und Vishal Sikka 



ein.Œ  Für Bill McDermott besteht nach wie vor eine Anwartschaft 





39Vergütungsbericht

Œ  Für Jim Hagemann Snabe zahlt die SAP anstelle einer 
Anwartschaft im Pensionsplan der Vorstandsmitglieder ent
-sprechende Beiträge an einen externen Versorgungsplan. 
 
Im Geschäftsjahr 2012 entrichtete die SAP Beiträge in Höhe 


Œ  Die für Gerhard Oswald bestehende leistungsorientierte 

Altersversorgung wurde zeitgleich mit der Einführung des 

beitragsorientierten Versorgungssystems im Jahr 2000 
abgelöst. Damit ergeben sich seine Leistungen zum einen aus 

 
leistungsorientierten Zusage ermittelten erworbenen Anwart
-schaft sowie zum anderen aus einem gehaltsabhängigen 
 
Versorgungsbeitrag für die Zeit ab dem 1. Januar 2000. 
 Für Gerhard Oswald wird aufgrund seiner fortgesetzten Vor
-standstätigkeit über das 60. Lebensjahr hinaus bis zur 
 

Anwartschaft auf Altersrente durch weitere jährliche 
 Finanzierungsbeiträge erhöht.
Œ  Lars Dalgaard wurde keine Anwartschaft im Pensionsplan der 

Vorstandsmitglieder zugesagt. SAP hat im Geschäftsjahr 
2012 keine Beiträge an einen externen Versorgungsplan ent
-richtet.

 

Bill McDermott 
(Vorstands
-sprecher)
Dr. 
Werner 
Brandt
Luisa Deplazes 
Delgado 
 
Gerhard 
 Oswald
Dr. 
Vishal 
 Sikka
SummePBO per 1.1.2011

./. Verkehrswert Plan Assets per 1.1.2011
Rückstellung per 1.1.2011
Veränderung PBO im Jahr 2011
Veränderung Plan Assets im Jahr 2011


Rückstellung per 31.12.2011
Veränderung PBO im Jahr 2012
Veränderung Plan Assets im Jahr 2012


Rückstellung per 31.12.2012
1)
America ist ein Cash Balance Plan und sieht im Fall der Pen
-sionierung eine monatliche Rentenzahlung oder wahlweise 
eine Kapitalzahlung vor. Der Pensionsplan stellt die Leistung 


bestimmten Voraussetzungen sieht der Pensionsplan auch 
vorgezogene Leistungen beziehungsweise Leistungen im 


SAP America wurde zum 1. Januar 2009 geschlossen. Die 
erdiente Anwartschaft innerhalb dieses Plans wird weiterhin 
verzinst.
Œ  Darüber hinaus zahlt die SAP für Bill McDermott und Vishal 
Sikka Versorgungsbeiträge an einen externen Versorgungs
-plan. Die Höhe der Beiträge der SAP hängt von der Höhe der 

Beiträge ab, die Bill McDermott und Vishal Sikka dem Versor
-gungsplan zuführen. Im Zuge der Schließung des Pensions
-
plans der SAP America hat die SAP die Versorgungsbeiträge 

an diesen externen Versorgungsplan angepasst. Im Geschäfts
-jahr 2012 zahlte die SAP für Bill McDermott Beiträge in Höhe 



40An unsere Stakeholder

unmittelbar vor dem Firmenaustritt beziehen, gleich hoch sind 
wie die im Jahr 2012 bezogene Vergütung. Es ist davon auszu
-gehen, dass die tatsächlichen Entschädigungen für das nach
-vertragliche Wettbewerbsverbot von den hier dargestellten 

Beträgen abweichen werden. Dies hängt vom genauen Zeitpunkt 
des Firmenaustritts sowie von der Vergütungshöhe und der 
Zielerreichung zu diesem Zeitpunkt ab.
Zusagen an den 
Vorstand für den 
Fall der  vorzeitigen 
Tätigkeitsbeendigung
Ab˜ndungen
Die für alle Vorstandsmitglieder einheitlichen Verträge sehen 
vor, dass die SAP AG im Fall der vorzeitigen Beendigung des 

jeweiligen Vorstandsvertrags (zum Beispiel durch Widerruf der 
Bestellung, Eintritt einer Berufsunfähigkeit oder Change of 

-
messen abgezinsten Zielgehalts für die gesamte Restlaufzeit 

das Vorstandsmitglied nicht mindestens ein Jahr als Vorstand 
 in Diensten der SAP stand und sofern das Vorstandsmitglied das 
Ausscheiden aus den Diensten der SAP zu vertreten hat.
Nettobarwert der Wettbewerbsverbotsentschädigung

Vertragslaufzeit
Nettobarwert der 
Wettbewerbs
-verbots
-entschädigung
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe 
 (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (seit 12.4.2012)
Luisa Deplazes Delgado (seit 

1.9.2012)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka 
SummeDie nachstehende Tabelle zeigt den jährlichen Rentenanspruch 
der Vorstandsmitglieder bei Erreichen des Pensionierungsal
-
erworbenen Ansprüche aus den beitragsorientierten und den 

leistungsorientierten Versorgungssystemen der SAP.
Für diese Ansprüche besteht eine sofortige vertragliche Unver
-fallbarkeit. Die tatsächlichen Renten mit 60 Jahren werden bei 
Fortdauer der Vorstandstätigkeit insbesondere durch künftige 

Finanzierungsbeiträge höher ausfallen als in der Übersicht 
 dargestellt.
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Für die Dauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots von 
zwölf Monaten erhält das jeweilige Vorstandsmitglied eine Ent
-
-schnittlichen vertragsgemäßen Leistungen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Nettobarwerte der für das nach
-vertragliche Wettbewerbsverbot gezahlten Entschädigungen. 
Es handelt sich hierbei um die abgezinsten Barwerte der 

Beträge, die in dem angenommenen Fall gezahlt würden, dass 
Vorstandsmitglieder das Unternehmen zum regulären Ende 
ihrer jeweiligen aktuellen Vertragslaufzeit verlassen und dass 

die durchschnittlichen vertragsgemäßen Leistungen, die sie 
Jährlicher Rentenanspruch

Stand per 
Stand per 
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Luisa Deplazes Delgado (seit 1.9.2012)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
1)



-





-
2)





-
3)











41Vergütungsbericht

Leistungen an in 
Vorjahren ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder
An vor dem 1. Januar 2012 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 
erfolgten im Geschäftsjahr 2012 Pensionszahlungen in Höhe 


-den für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder dynamische 
 




VOM VORSTA
ND GEHALTE
NE VERGÜT
UNGSKOMPONEN-TEN MIT LA
NGFRISTIGER 
ANREIZWIRKUN
G Die Mitglieder des Vorstands halten beziehungsweise hielten 
während des Jahres anteilsbasierte Vergütungsinstrumente 


wurde) sowie der Programme SAP SOP 2010, SOP Performance 
Plan 2009 und SAP SOP 2007 (die in den Vorjahren zugeteilt 
wurden). Detaillierte Angaben zu Struktur und Maßgaben dieser 


Konzernabschluss.
RS
U Milestone Plan 2015
Die nachstehende Tabelle zeigt die Restricted Share Units aus 



ist ein auf Barausgleich basierendes langfristiges Anreizsystem 
mit Auszahlung nach Ablauf einer Performanceperiode von einem 

Jahr und einer zusätzlichen Sperrfrist von drei Jahren. Der RSU 


Bei Erlöschen oder Entfallen der Bestellung als Vorstandsmitglied 
aufgrund oder infolge einer Umwandlungs- und/oder Umstruktu
-rierungsmaßnahme oder im Fall eines Change of Control haben 

die SAP AG und jedes Vorstandsmitglied innerhalb einer Frist 
von acht Wochen nach Eintreten des Ereignisses das Recht, den 
Anstellungsvertrag mit einer Frist von sechs Monaten zu kündi
-
gen. Ein Change of Control liegt vor bei Entstehen einer Über
-
-nahmegesetz (WpÜG) gegenüber den Aktionären der SAP AG, 

bei einer Verschmelzung der SAP AG mit einem anderen Unter
-nehmen, bei der die SAP AG der untergehende Rechtsträger ist, 

oder bei Abschluss eines Beherrschungs- und/oder Gewinnab
-
führungsvertrags mit der SAP AG als abhängigem Unternehmen. 
Ein weiterer Grund für die vorzeitige Beendigung des Vertrags 
ist der Widerruf der Bestellung des Vorstandsmitglieds als Vor
-stand der SAP AG im Zusammenhang mit einem Change of 
Control. 
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die oben erläuterten Leistungen für das nachvertragliche Wett
-bewerbsverbot gelten auch im Fall der vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit.
Dauerhafte Erwerbsunfähigkeit 
Im Fall einer dauerhaften Erwerbsunfähigkeit endet der Vertrag 
zum Ende des Quartals, in dem die dauerhafte Erwerbsunfähig
-keit festgestellt wurde. Das Vorstandsmitglied erhält das Monats
-grundgehalt für weitere zwölf Monate ab dem Tag, an dem die 
dauerhafte Erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde.
42An unsere Stakeholder


-kation der im Geschäftsjahr ausgegebenen RSUs mit der 

SA
P SOP 2010
Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen 



2012 hielten. Der Ausübungspreis für eine Option entspricht 


Laufzeit von sieben Jahren und können erstmals nach einer 
Sperrfrist zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Die Opti
-onen, die im Jahr 2010 begeben wurden, wären damit erstmals 

ab September 2014 ausübbar, die im Jahr 2011 begebenen Opti
-
RSU Milestone Plan 2015
Zutei-
 lungsjahr
Bestand am 

Unverfallbare 
RSUsVerfallene 
RSUs
Anzahl
Anzahl
Restlaufzeit in 
Jahren
Anzahl
RSUs
Anzahl
RSUs
Anzahl
RSUs
Restlaufzeit in 
Jahren
Bill McDermott 
 (Vorstandssprecher)
ŒŒJim Hagemann Snabe 
 (Vorstandssprecher)
ŒŒDr. Werner Brandt
ŒŒLars Dalgaard 
 
(seit 12.4.2012)
ŒŒLuisa Deplazes Delgado 
 
(seit 1.9.2012)
ŒŒGerhard Oswald
ŒŒDr. Vishal Sikka
ŒŒSummeŒŒ  Vergütungsbericht

Die zugeteilten Optionen haben eine Laufzeit von fünf Jahren 
und können erstmals nach einer zweijährigen Sperrfrist zu 
festgelegten Terminen ausgeübt werden. In diesem Fall waren 
die Optionen erstmals seit Mai 2011 ausübbar.
SO
P Performance Plan 2009

Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen 
aus Zuteilungen im Rahmen des SOP Performance Plan 2009, 


hielten.
Der Ausübungspreis für eine Option richtet sich danach, inwie
-weit die Wertentwicklung der SAP-Aktie die Wertentwicklung 
des TechPGI Index übersteigt, und ist somit variabel. Der Brut
-
Kurses der SAP-Aktie am Tag der Zuteilung entspricht.
Virtuelle 
Aktienoptionen aus dem S
AP S
OP 2010
Zutei-
lungsjahr
Aus
-übungs
-preise je 
Option
Ausgeübte 
Rechte 
Kurs am 
Aus
-übungs-
tag
Ausübbare 
Rechte 
ausge-
schiedener 
Vorstands
-mitgliederVerfallene 
Rechte 

•Anzahl
Optionen
Restlaufzeit 
in Jahren
Anzahl
Optionen
•Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Restlaufzeit 
in Jahren
Bill McDermott 
 (Vorstandssprecher)
ŒŒŒŒŒŒŒŒJim Hagemann Snabe 
(Vorstandssprecher)
ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Werner Brandt
ŒŒŒŒŒŒŒŒGerhard Oswald
ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Vishal Sikka
ŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒŒŒ  44An unsere Stakeholder


Basispreises. Die zugeteilten Optionen haben eine Laufzeit von 
fünf Jahren und können erstmals nach einer zweijährigen 
Sperrfrist zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Die Op-
 tionen, die im Jahr 2007 begeben wurden, waren nach Ablauf 
einer zweijährigen Sperrfrist erstmals ab Juni 2009 ausübbar. 
Die Optionen, die im Jahr 2008 begeben wurden, waren nach 

Ablauf einer zweijährigen Sperrfrist erstmals ab März 2010 aus
-übbar.
Zum Zeitpunkt der Ausübung im Geschäftsjahr 2012 hatten die 

SA
P SOP 2007
Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen 


-
ber 2012 hielten, unabhängig davon, ob die entsprechenden 
Zuteilungen vor oder während der Mitgliedschaft im Vorstand 
erfolgten. 
Virtuelle 
Aktienoptionen aus dem S
OP Performance Plan 2009
Zutei-
lungsjahr
Aus
-übungs
-preise je 
Option
Ausgeübte 
Rechte 
Kurs am 
Aus
-übungs-
tag
Ausübbare 
Rechte 
ausge-
schiedener 
Vorstands
-mitgliederVerfallene 
Rechte 

•Anzahl
Optionen
Restlaufzeit 
in Jahren
Anzahl
Optionen
•Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Restlaufzeit 
in Jahren
Bill McDermott 
 (Vorstandssprecher)
variabel
ŒŒŒŒJim Hagemann Snabe 
(Vorstandssprecher)
variabel
ŒŒŒŒDr. Werner Brandt
variabel
ŒŒŒŒGerhard Oswald
variabel
ŒŒŒŒDr. Vishal Sikka
variabel
ŒŒŒŒSummeŒŒŒŒ1)



Vergütungsbericht

Die Aufwandserfassung folgt den Regelungen des IFRS 2 


erfolgte, ist ein Teil des Aufwands aus diesen künftigen Tran
-
chen bereits im Geschäftsjahr 2012 zu erfassen, obwohl sich 
diese künftigen Tranchen auf die Erreichung bestimmter 
 
AKTIENBESIT
Z UND WERT
PAPIERTRA
NSA
KTIONEN  DES 
VORSTA
NDS



Aktien).
Der SAP sind im Geschäftsjahr 2012 folgende Wertpapiertrans
-aktionen von Mitgliedern des Vorstands oder von bestimmten 

-
Gesamtaufwand für anteilsbasierte 
Vergütungen
Im Berichtsjahr und im Vorjahr wurde folgender Aufwand für 

die von Mitgliedern des Vorstands gehaltenen anteilsbasierten 
Vergütungsinstrumente erfasst.
Virtuelle 
Aktienoptionen aus dem S
AP S
OP 2007
Zutei
-lungsjahr
Aus
-übungs-
preis je 
 Option
Ausgeübte 
Rechte 
Kurs am 
Aus-übungstag
Ausübbare 
Rechte 
ausgeschie-
dener Vor-
standsmit
-gliederVerfallene 
Rechte 

•Anzahl
Optionen
Restlaufzeit 
in Jahren
Anzahl
Optionen
•Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Anzahl
Optionen
Restlaufzeit 
in Jahren
Dr. Vishal Sikka
 Œ  Œ ŒŒSummeŒŒŒŒ1)



Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen

2012
2011
Bill McDermott (Vorstandssprecher)
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Dr. Werner Brandt
Lars Dalgaard (ab 12.4.2012)
Luisa Deplazes Delgado (ab 1.9.2012)
Gerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka 
Summe46An unsere Stakeholder

fungsausschuss erhalten die Aufsichtsratsmitglieder zusätz
-
Mitgliedschaft in einem anderen Ausschuss des Aufsichtsrats 


getagt hat. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 


-
res zahlbar. 
Die variable Vergütung beträgt für das jeweilige Geschäftsjahr 




Dividende je Aktie übersteigt. Die variable Vergütung ist zahlbar 
nach Ablauf der Hauptversammlung, die über die Dividende 

Die Gesamtvergütung ohne Ausschussvergütung beträgt 



-
Aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 
Geschäftsjahres im Amt waren, erhalten für jeden angefange
-nen Monat ihrer Tätigkeit ein Zwölftel der Jahresvergütung. 

Entsprechendes gilt für die erhöhte Vergütung für den Vorsit
-zenden und den Stellvertreter sowie für die Vergütung für 
 den Vorsitz und die Mitgliedschaft in einem Ausschuss.
Vergütungshöhe
Vorbehaltlich der Beschlussfassung der Hauptversammlung 

Mitglieder des Aufsichtsrats für 2012 folgende Vergütungen 

SONSTIGE 
ANGABE
N ZU
M VORSTA
NDIm Geschäftsjahr 2012 sowie im Vorjahr gewährte SAP keine 
Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Vor
-standsmitglieder und ging keine Haftungsverhältnisse zuguns
-ten dieser Personen ein. 
Die Mitglieder von Organen der SAP AG sowie alle Organe der 
verbundenen Unternehmen im In- und Ausland werden von der 
SAP AG beziehungsweise den verbundenen Unternehmen von 
Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen freigestellt. 

Zu diesem Zweck unterhält SAP eine Vermögensschaden-Haft
-

Angestellte der SAP (D&O-Versicherung). Sie wird jeweils auf 

ein Jahr abgeschlossen und jährlich verlängert. Die Versicherung 
deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der 
Personenkreis bei Ausübung seiner Führungstätigkeit für Ver
-
Abs. 2 des Aktiengesetzes (AktG) sieht die bestehende D&O-
Versicherung einen Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder der 

SAP AG vor. 
VERGÜT
UNG DES 
AU
FSICHTSRATS
Vergütungsstruktur

der SAP AG geregelt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten 
neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine Vergütung, die aus einem 
festen und einem variablen Bestandteil besteht. Dabei ist die 

Höhe der variablen Vergütung von der ausgeschütteten Dividende 
abhängig. 


-
-Transaktionen mit S
AP-
Aktien
Datum des 
 Geschäfts
Transaktion
Anzahl
Preis je 
StückBill McDermott (Vorstandssprecher)
Kauf von ADRs

Kauf von ADRs

Dr. Werner Brandt
Kauf von Aktien
Gerhard Oswald
Kauf von Aktien
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher)
Kauf von Aktien
Dr. Vishal Sikka
Kauf von ADRs

47Vergütungsbericht



-tungen, die die Arbeitnehmervertreter der SAP in ihrer Funk
-tion als Arbeitnehmer der SAP in den Geschäftsjahren 2012 
und 2011 erhielten.
Zusätzlich erstattet SAP den Mitgliedern des Aufsichtsrats die 

auf die Aufsichtsratsvergütung entfallende Umsatzsteuer und 
ihre Auslagen. 
Die Gesamtvergütung, die die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2012 für Tätigkeiten bei SAP außerhalb ihres 
Vergütung des 
Aufsichtsrats 2012

2012
2011
Fester Ver
-gütungs-
bestandteil
Ausschuss-
vergütung
Variabler 
Vergütungs-
bestandteil
Gesamt
Fester Ver
-gütungs-
bestandteil
Ausschuss-
vergütung
Variabler 
Vergütungs-
bestandteil
Gesamt
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner 
 (Vorsitzender)
Christiane Kuntz-Mayr (stellvertretende 

Pekka Ala-Pietilä

Panagiotis Bissiritsas

Prof. Dr. Wilhelm Haarmann


Lars Lamadé (stellvertretender 
 


Bernard Liautaud

Dr. h. c. Hartmut Mehdorn

Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. 
 


Dr. Erhard Schipporeit
Stefan Schulz

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Klaus 
 
Wucherer
Vergütung für im Vorjahr ausgeschie
-
dene Aufsichtsratsmitglieder
Summe  48An unsere Stakeholder

SONSTIGE 
ANGABE
N ZU
M AU
FSICHTSRAT
Im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr gewährte SAP keine 
 Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Auf
-sichtsratsmitglieder und ging keine Haftungsverhältnisse 
zugunsten dieser Personen ein. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hasso Plattner, hat nach sei
-
-tungsvertrag mit der SAP abgeschlossen. Dieser Beratungsver
-trag sieht keine Vergütungen vor. SAP entstanden daher aus 
diesem Vertrag lediglich Aufwendungen aus der Erstattung der 
angefallenen Spesen. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der SAP AG von 
Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen freige
-stellt. Zu diesem Zweck unterhält die Gesellschaft eine Vermö
-

-glieder und leitende Angestellte der SAP (D&O-Versicherung). 

Die bestehende D&O-Versicherung sieht keinen Selbstbehalt 

für Aufsichtsratsmitglieder im Sinne des Deutschen Corporate 
Governance Kodex vor.
Transaktionen mit S
AP-
Aktien
Datum des 
Geschäfts
Trans
-aktion
Anzahl
Preis je 
Christiane Kuntz-Mayr
Verkauf von 
Aktien
Hasso Plattner
Kauf von 
Aktien
Verkauf von 
Aktien
Kauf von 
Aktien
Verkauf von 
Aktien
1)



2) 






-



-








Das Aufsichtsratsmitglied Wilhelm Haarmann ist Rechtsanwalt 
und Gründungspartner der HAARMANN Partnerschaftsgesell
-schaft in Frankfurt am Main. Wilhelm Haarmann und die HAAR
-MANN Partnerschaftsgesellschaft beraten die SAP gelegentlich 
bei bestimmten Projekten sowie in Steuer- und Rechtsangele
-genheiten. Die Entgelte für diese Leistungen betrugen im 

VOM AU
FSICHTSRAT GEHALTE
NE VERGÜT
UNGSKOMPO-NENTEN MIT LA
NGFRISTIGER 
ANREIZWIRKUN
GDie Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichtsrats
-tätigkeit keine Aktienoptionen und keine anderen anteilsba
-sierten Vergütungen. Sofern Arbeitnehmervertreter im Aufsichts
-rat Aktienoptionen oder andere anteilsbasierte Vergütungen 

erhalten, resultieren diese Leistungen aus ihrer Stellung als 
Arbeitnehmer der SAP AG und sind von ihrer Aufsichtsratstätig
-keit unabhängig.
AKTIENBESIT
Z UND WERT
PAPIERTRA
NSA
KTIONEN  DES 
AU
FSICHTSRATS
Der Aufsichtsratsvorsitzende Hasso Plattner sowie die Gesell
-schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am 
 


-sichtsrats hielten sowohl zum Jahresende 2012 als auch zum 

SAP AG. Insgesamt hielten die Mitglieder des Aufsichtsrats am 



Der SAP sind im Geschäftsjahr 2012 folgende Wertpapiertrans
-aktionen von Mitgliedern des Aufsichtsrats oder von bestimm
-
-
 49Vergütungsbericht

Bill McDermott
 Jim Hagemann Snabe
Werner Brandt
 Lars Dalgaard
Luisa Deplazes Delgado
 Gerhard 
Oswald
Vishal Sikka
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 

im zusammengefassten Konzernlagebericht und Lagebericht der 

SAP AG der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftser
-gebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver
-mittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der vor
-aussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 

SAP AG
Walldorf, Baden
Der Vorstand
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
An unsere Stakeholder

AN DIE SA
P 
AG
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der SAP AG, Wall
-dorf (—SAPﬁ oder —die Gesellschaftﬁ), und ihrer Tochtergesell
-
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamter
-gebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, 

diesem Stichtag endende Geschäftsjahr Œ geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufstellung 

dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, 
dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, 


Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten sowie mit den IFRS in der vom International Accounting 

Standards Board verabschiedeten Fassung aufgestellt wird und 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch 
 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig 
erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 


unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
 (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) und der Grundsätze 
des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 

-
tensanforderungen einzuhalten und die Abschlussprüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende Sicher
-heit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von 
wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
 oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-
schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel 
hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu
-führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 

Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der 
Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden 
und der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätz
-ten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.

-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil


des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 
allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-
-
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den 
IFRS in der vom International Accounting Standards Board ver
-abschiedeten Fassung und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 


Stichtag endende Geschäftsjahr.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 


von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 

Vermerk zum internen Kontrollsystem für die 
Finanz-berichterstattung im Konzernabschluss gemäß P
CAOB


Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzernab
-schluss der SAP AG und ihrer Tochtergesellschaften geprüft. 
Dieses Kontrollsystem basiert auf Kriterien, die im Internal Con
-
trol Œ Integrated Framework des Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (COSO) festgelegt 
sind. 
Verantwortung des Vorstands für das 
 interne Kontrollsystem
Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufrechter
-haltung eines wirksamen internen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung im Konzernabschluss und die Einschät
-zung seiner Wirksamkeit, die im Bericht des Vorstands über 
das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 
Konzernabschluss enthalten ist. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 
Konzernabschluss eines Unternehmens dient dazu, eine hin
-
reichende Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanz
-berichterstattung im Konzernabschluss sowie der Erstellung 

von Abschlüssen zu externen Zwecken im Einklang mit allgemein 

anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen zu gewährleis
-ten. Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
im Konzernabschluss eines Unternehmens beinhaltet die
-
jenigen Richtlinien und Verfahren, welche (1) eine Buchführung 
sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad richtig 

-mögensgegenstände der Gesellschaft widerspiegelt; (2) mit 
hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so 
erfasst werden, dass die Erstellung von Abschlüssen in Über
-Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten mit dem Lagebericht der SAP AG 
zusammengefassten Konzernlagebericht der SAP AG (—Konzern
-

Geschäftsjahr geprüft. 
Verantwortung des Vorstands für den Konzernlagebericht
Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernlageberichts. Diese Verantwortung umfasst, dass 
dieser Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit den nach 


-schriften, den Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 

und 20 (DRS 17, DRS 20) und den Regelungen im IFRS Practice 

Statement Management Commentary aufgestellt wird. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernlagebericht abzugeben. Wir haben 


unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 

Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernab
-
schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 

von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und 



-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
An unsere Stakeholder

einstimmung mit den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund
-
der Vermeidung oder rechtzeitigen Aufdeckung von nicht auto
-risiertem Erwerb, Gebrauch oder nicht autorisierter Veräuße
-
rung von Vermögensgegenständen des Unternehmens bieten, 

-schluss haben könnte.
Auf Grund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzernab
-
schluss Falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder 
aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksam
-keit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kont
-rollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend werden oder 
sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
 verschlechtert.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine 

Beurteilung des internen Kontrollsystems für die Finanzbe
-richterstattung im Konzernabschluss der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards 
 
des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 
Board durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass mit hinreichender Sicherheit beurteilt wer
-den kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames 
internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Kon
-zernabschluss aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prü
-
fung des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstat
-tung im Konzernabschluss haben wir uns ein Verständnis 
 
-
schätzt, dass eine wesentliche Schwäche in diesem Kontroll
-system vorliegt, basierend auf dieser Einschätzung den Aufbau 

und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beur
-teilt sowie fallweise weitere erforderliche Prüfungshandlungen 
durchgeführt. 

-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Nach unserer Überzeugung verfügt SAP basierend auf den 
 Kriterien des von COSO herausgegebenen Internal Control Œ 



sames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
im Konzernabschluss.

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dr. Gutsche
   
Meurer
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers


-

 

 




 3,8 
BIO. •

Zusammengefasster Konzernlagebericht
Allgemeine Informationen zum Lagebericht
Vision, Mission und Strategie

Geschäftsaktivitäten und Organisationsstruktur
Produkt-, Lösungs- und Serviceportfolio
Vertrieb und Marketing

Kunden
Forschung und Entwicklung
Partnernetzwerk

Akquisitionen

Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Energie- und Emissionsmanagement
Grundlagen Berichterstattung

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der SAP AG
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der SAP 

Corporate Governance
Übernahmerelevante Angaben 
Chancenbericht

Risikobericht
Nachtragsbericht
Ausblick













-ende Aussagen aufgrund neuer Informationen oder Umstände, 

künftiger Ereignisse oder aus anderen Gründen zu aktualisie
-ren oder zu korrigieren. 
Dieser Bericht enthält statistische Daten in Bezug auf die IT-

-tionsquellen stammen. Hierzu gehören die International Data 
Corporation (IDC), Anbieter von Marktinformationen und Bera
-
tungsdienstleistungen auf dem Gebiet der Informationstech
-nologie, Telekommunikation und Verbrauchertechnologie, die 
Europä
 ische Zentralbank (EZB) sowie der Internationale Wäh
-rungsfonds (IWF). Daten dieser Art stellen lediglich eine Ein
-schätzung der IDC, EZB, des IWF und anderer Informationsquel
-len in der IT-Branche dar. Die SAP macht sich die in diesem 

Bericht enthaltenen statistischen Daten der IDC, EZB, des IWF 
oder aus vergleichbaren Informationsquellen nicht zu eigen. 
Überdies sind Daten dieser Art mit Ungenauigkeiten verbunden, 

auch wenn wir die aus den genannten Quellen stammenden 
Informationen im Allgemeinen für zuverlässig halten. Dem Leser 
wird daher empfohlen, diesen Daten kein übermäßiges Ver
-trauen zu schenken.
GRUNDLAGE
N DER DARSTELL
UNGDer vorliegende Lagebericht der SAP AG und ihrer Tochterunter
-nehmen (zusammen —wirﬁ, —unser(e)ﬁ, —SAPﬁ, —der Konzernﬁ 

sowie nach den Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 

und 20 aufgestellt. Er stellt außerdem einen Managementbericht 
gemäß dem Practice Statement —Management Commentaryﬁ 
der International Financial Reporting Standards (IFRS) dar.
Alle Angaben in diesem Bericht beziehen sich, sofern nicht 


das Geschäftsjahr, das an diesem Datum endet.
Der Bericht enthält Verweise auf weiterführende Informationen 
in anderen Teilen des online verfügbaren Integrierten Berichts 
der SAP. Diese weiterführenden Informationen sind nicht Teil des 

Lageberichts.
VORA
USSCHA
UENDE AU
SSAGE
NDieser Lagebericht enthält vorausschauende Aussagen und 

Informationen, die auf den Ansichten und Annahmen der 
Geschäftsleitung beruhen. Diese stützen sich ihrerseits auf die 
Informationen, die der Geschäftsleitung gegenwärtig zur Ver
-fügung stehen. Sämtliche in diesem Bericht enthaltenen Aus
-sagen, die keine vergangenheitsbezogenen Tatsachen darstellen, 

sind vorausschauende Aussagen im Sinne des US-amerikanischen 

zukunftsbezogenen Aussagen resultieren aus unseren aktuellen 
Erwartungen, Annahmen und Prognosen im Hinblick auf 
zukünftige Umstände und Ereignisse. Folglich unterliegen diese 

vorausschauenden Aussagen und Informationen verschiede
-nen Risiken und Unsicherheiten, von denen viele außerhalb unse
-
Risiken und Unsicherheiten eintreten oder sollten sich die Annah
-men der Geschäftsleitung als unrichtig erweisen, könnten 

unsere tatsächlichen Ergebnisse erheblich von den Erwartungen 
abweichen, die in den vorausschauenden Aussagen und Infor
-mationen beschrieben sind oder die sich daraus ableiten lassen. 

bericht beschrieben. 
Wörter wie —erwartenﬁ, —glaubenﬁ, —rechnen mitﬁ, —fortführenﬁ, 
—schätzenﬁ, —voraussagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —zuversichtlich 
seinﬁ, —davon ausgehenﬁ, —planenﬁ, —vorhersagenﬁ, —sollenﬁ, 
—solltenﬁ, —könnenﬁ, —könntenﬁ, —werdenﬁ, —Ausblickﬁ, —voraus
-
Bezug auf die SAP sollen solche vorausschauenden Aussagen 
anzeigen. Vorausschauende Aussagen sind beispielsweise in den 



von Marktrisiken gemäß International Financial Reporting 
Standards (IFRS) 7, die sich im vorliegenden Bericht im Anhang 


sowie in weiteren zukunftsorientierten Darstellungen innerhalb 
dieses Berichts. Um ein vollständiges Bild über die Faktoren zu 

-
ten, sollten sowohl der vorliegende Geschäftsbericht als auch 
unser Jahresbericht Form 20-F sowie andere bei der US-ameri
-kanischen Securities and Exchange Commission (SEC) hinter
-legte Unterlagen herangezogen werden. Die vorausschauenden 
Aussagen geben die Sicht zu dem Zeitpunkt wieder, zu dem sie 
getätigt wurden. Dem Leser wird empfohlen, diesen Aussagen 

kein unangemessen hohes Vertrauen zu schenken. Abgesehen 
Allgemeine Informationen 
 zum Lagebericht
Konzernlagebericht

Die SAP wurde 1972 gegründet und ist Œ gemessen am Umsatz 
mit Software und softwarebezogenen Services Œ weltweit füh
-rend bei Anwendungssoftware für Unternehmen. Bezogen auf 
die Marktkapitalisierung sind wir weltweit der drittgrößte 

Kunden in über 180 Ländern. Zur Konzernstruktur gehören 
Tochterunternehmen in jedem größeren Land der Erde, in denen 
die über 64.000 Mitarbeiter des Konzerns tätig sind.
NACHHALTIG MEHR ERREICHE
NDie Welt erlebt zurzeit tief greifende wirtschaftliche, technologi
-


werden voraussichtlich fünf Milliarden Menschen zur globalen 

Mittelschicht gehören. Diese wachsende Bevölkerungsgruppe 

 
Eine Milliarde Menschen ist in sozialen Netzwerken aktiv. Die 
Menschheit hat noch nie so viele Daten erzeugt wie heute. Der 


Informationen und damit auch zur Verbreitung der Informations
-technologie bis hin zum einzelnen Verbraucher geführt. Gleich
-zeitig besteht ein Trend, private IT-Geräte und für den privaten 

Gebrauch entwickelte Anwendungen nun auch für geschäftli
-che Zwecke zu nutzen. Angesichts all dieser Veränderungen müs
-sen Unternehmen stärker denn je auf einen schonenden 
Umgang mit Ressourcen und auf nachhaltige Geschäftsmodelle 

achten.

rund um den Globus wächst das Bedürfnis, eine Welt zu gestalten, 
in der wir nachhaltig mehr erreichen.

In dieser Welt werden sich Unternehmen schneller auf tief grei
-fende Veränderungen einstellen können. Wissen wird für sie der 


und intensiverem Dialog mit ihren Kunden sein. Behörden werden 
besser auf die Belange der Bürger eingehen und ihre Transpa
-
renz erhöhen können. Verbraucher werden über mehr Produkt
-informationen verfügen, um Kaufentscheidungen entsprechend 


wird zu einem maßgeblichen Entscheidungsfaktor werden.
 UNSERE VISION UND MISSIO
NUnsere Vision ist es, weltweit die Prozesse in und zwischen Unter
-nehmen und das Leben der Menschen zu verbessern. Unsere 

Hierzu liefern wir Innovationen, von denen wir glauben, dass 
 sie aktuellen und zukünftigen Herausforderungen begegnen und 
die sich in den laufenden Betrieb unserer Kunden integrieren 
lassen. So wird Mobiltechnologie die Art und Weise verändern, 
wie Menschen in Unternehmen mit Software arbeiten. In-
Memory-Technologie wird IT-Architekturen vereinfachen und 

Anwendungen mit einem hohen Mehrwert ermöglichen. Und 
die Datenwolke, die —Cloudﬁ, bietet einen einfachen Weg, Soft
-ware zu nutzen und Geschäftsnetzwerke zu bilden. Diese tech
-nologischen Neuheiten, gepaart mit unserer traditionellen Stärke 

Geschäftsprozesse unserer Kunden verbessern. Zudem bieten 
wir professionellen Service und Support, damit unsere Kunden 


und kalkulierbaren Kosten.
UNSERE ZIELE: NACHHALTIGER 
GESCHÄFTSERFOLG
Wir haben uns ehrgeizige Ziele für nachhaltigen Geschäftserfolg 
gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere Kunden. 
 


Milliarde Anwender mit unserer Software erreichen. Mit unseren 
Produkten erfüllen wir bestmöglich die komplexen und sich 

ständig wandelnden Anforderungen unserer Kunden. Wir wollen 

erhöhen und der am schnellsten wachsende Datenbankanbie
-Vision, Mission und Strategie
Vision, Mission und Strategie

Die Welt erlebt zurzeit eine technologische Revolution, bei der 
Wissen die Währung für Erfolg ist. Die Technologie ist zugleich 
Ursache für den Wandel als auch Antwort darauf. Wir glauben, 
dass wir über die richtigen hoch qualifizierten und moti
 - vierten Mitarbeiter, das richtige Portfolio an innovativen Produk
-ten und Lösungen und die richtige Strategie verfügen, um aus 

der technologischen Revolution eine wirtschaftliche Evolution 
für unsere Kunden abzuleiten. Zudem sehen wir uns gut positio
-niert, um uns als Wissensunternehmen zu etablieren. Indem wir 

durchgängige Lösungen für unsere Kunden entwickeln, erwer
-ben wir kontinuierlich umfassendes betriebswirtschaftliches und 

technisches Wissen und gewinnen einen tiefen Einblick in die 

bewährten Verfahren und Werttreiber der verschiedenen Bran
-chen. Dieses Wissen stellen wir unseren Kunden und Partnern 
zur Verfügung, damit sie konkrete Geschäftsresultate erzielen 

können. So ermöglicht unsere Strategie unseren Kunden einen 
erheblichen Wettbewerbsvorteil in dieser Welt des kontinuierli
-chen Wandels und hilft ihnen zugleich, nachhaltiger zu wirt
-schaften.
Weitere Informationen zur Vision, Mission und Strategie der 
SAP stehen unter www.sap.com/corporate-de/our-company 
zur Verfügung. Zusätzliche Informationen zu den Zielen der 


Mittelfristige Perspektiven. 
ter bleiben, um unser marktführendes On-Premise-Geschäft zu 

-denerfolg um 8 Prozentpunkte und den Index für Mitarbeiteren
-

gleichzeitig unsere Umweltauswirkungen minimieren und einen 
positiven Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung leisten. 

Diese Ziele bekräftigen unseren Fokus auf Innovation und Nach
-haltigkeit und unterstützen die Umsetzung unserer Vision und 
Mission.
UNSERE STRATEGIE: 
INNOVATIVE 
LÖS
UNGEN  FÜR ECHTZEITUNTERNEHMENWir möchten das Wachstum unseres Unternehmens in erster 
Linie durch die organische Entwicklung unseres Produkt- und 
Lösungsportfolios erreichen. Dabei setzen wir unseren Schwer
-punkt auf richtungsweisende Innovationen in fünf Marktkate
-gorien Œ Anwendungen, Analytik, Cloud-Lösungen, mobile Lösun
-gen sowie Datenbanken und Technologie Œ, wobei wir die 


-rungsposition in den etablierten Marktkategorien Anwendun
-gen, Analytik und mobile Lösungen auszubauen und uns in den 

neuen Kategorien Cloud-Lösungen sowie Datenbanken und 
Technologie als Marktführer zu positionieren. Mit der In-Memory-
Technologie von SAP HANA können Kunden in allen fünf Markt
-
-ren. Durch den Ausbau unseres Partnernetzwerks bieten sich 
nicht nur zusätzliche Möglichkeiten, innovative Produkte und 

Lösungen zu entwickeln, sondern es entstehen auch deutlich 
mehr Vertriebsmöglichkeiten. Unsere Wachstumsstrategie unter
-stützen wir ferner durch Unternehmenszusammenschlüsse 

und -übernahmen, mit denen wir unsere Innovationsstrategie 
beschleunigt umsetzen. 
Konzernlagebericht


Deutschland. Wir bilden unsere Aktivitäten im internen 
Berichtswesen über die zwei Bereiche —On-Premise-Divisionﬁ 
und —Cloud-Divisionﬁ ab, die ihrerseits in operative Segmente 
unterteilt sind. Unsere On-Premise-Division besteht aus den 
beiden Geschäftssegmenten —On-Premise-Produkteﬁ und —On-

Premise-Servicesﬁ. Die Cloud-Division ist in die beiden Seg
-mente —Cloud-Anwendungenﬁ und —Aribaﬁ unterteilt. Eine weiter
-
(28) im Anhang zum Konzernabschluss.
Unsere Umsatzerlöse stammen aus den Gebühren, die wir 
unseren Kunden für Lizenzen an unseren On-Premise-Software
-
produkten und -lösungen sowie für die Nutzung unserer Cloud-
Subskriptionslösungen berechnen. Darüber hinaus erzielen wir 
Umsätze aus Support-, Beratungs-, Entwicklungs-, Schulungs- 

und sonstigen Serviceleistungen.
Die SAP vermarktet und vertreibt ihre Produkte, Lösungen und 
Dienstleistungen vorwiegend über ihr weltweites Netz an Toch
-terunternehmen. Die Tochterunternehmen haben Verträge 
geschlossen, nach denen sie zum Vertrieb von SAP-Produkten 

an Kunden innerhalb eines bestimmten Gebiets berechtigt 
sind. In einigen Ländern bestehen Vertriebsvereinbarungen mit 
unabhängigen Wiederverkäufern.


unmittelbar oder mittelbar von der SAP AG beherrscht. Unsere 
Tochterunternehmen nehmen verschiedene Aufgaben auf 
 lokaler Ebene wahr, wie Vertrieb und Marketing, Beratung, For
-schung und Entwicklung, Kundensupport, Schulung oder 

Administration. 
Eine vollständige Aufstellung der Tochterunternehmen, assozi
-ierten Unternehmen und sonstigen Beteiligungsunternehmen 

Geschäftsaktivitäten und 
 Organisationsstruktur
Geschäftsaktivitäten und 
Organisationsstruktur

INNOVATIVE 
LÖS
UNGEN FÜR EINE  GESCHÄFTSABWIC
KLUNG IN ECHTZEITDie Produkte und Services der SAP können bedarfsgerecht zu 
durchgängigen Lösungen kombiniert werden, die Innovationen 

aus fünf Marktkategorien enthalten. Sie sollen unseren Kunden 
helfen, mehr zu erreichen Œ denn sie bieten Unterstützung, 
 um komplexe betriebswirtschaftliche Herausforderungen zu 
bewältigen, Chancen zu nutzen und Wettbewerbsvorteile in 

PRO
DUK
TEDie SAP entwickelt innovative Produkte in den fünf Marktkate
-
gorien Anwendungen, Analytik, Cloud-Lösungen, mobile Lösun
-gen sowie Datenbanken und Technologie. 
Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio
Powered by 
SA
P 
HANAHöchster Kundennutzen durch Innovationen mit nahtloser 
Einbindung in den laufenden Geschäftsbetrieb
Mobile Lösungen
Datenbanken und 
Technologie
Analytik
Anwendungen
Anwendungen

Unternehmensanwendungen sind von jeher die Kernkompetenz 
der SAP und auch in Zukunft ein Wachstumsmotor für unser 
Unternehmen. 
Die SAP Business Suite
 ist eine Geschäftsprozessplattform, 

und einfach abwickeln können. 

Œ  SAP 
ERP unterstützt wichtige Geschäftsprozesse wie das 
Finanzwesen und das Personalmanagement.
Œ 
 

die Anwendung an soziale Medien angebunden und 
 unterstützt mobile Endgeräte. 
Œ 
 verwaltet 

und steuert den Lebenszyklus von Produkten und Anlagen 
entlang der erweiterten Wertschöpfungskette. Da organisato
-rische Hindernisse durch die Anwendung abgebaut werden, 

entstehen mehr Freiräume im Produktentwicklungsprozess.
Œ 
  
unterstützt Unternehmen bei ihren zentralen Aufgaben in 
 

Œ 
 hilft Unterneh
-
men, ihre speziellen Logistikprozesse an ein dynamisches 

Wettbewerbsumfeld anzupassen. 
SAP Business Suite powered by S
AP H
ANA ist die neue 
Generation unserer Anwendungssuite, die Transaktionsdaten 
auf einer einzelnen In-Memory-Plattform in Echtzeit erfasst 
und analysiert. Durch Nutzung einer einzelnen Plattform wird 

die Komplexität, verursacht durch redundante Daten und 
 60Konzernlagebericht

Systeme, verringert. SAP Business Suite powered by SAP HANA 

können sofort und proaktiv Geschäfte abwickeln, Daten analy
-
-dende Geschäftsprozesse wie Planung, Ausführung, Berichter
-stattung und Analyse in Echtzeit steuern, und zwar unter 

Verwendung der gleichen, stets aktuellen Daten. 

 Analytik
Mit den Analyselösungen der SAP haben Entscheidungsträger 

auf allen Ebenen mehr Möglichkeiten, auf die Entwicklung ihres 



Œ  SAP-Business
ObjectsŽ-
Lösungen für Business Intelligence 
 sind so konzipiert, dass auch Endbenutzer mit 

Geschäftsdaten umgehen und Ad-hoc-Anfragen beantworten 

können, ohne tiefere Kenntnisse der zugrunde liegenden 
Datenquellen zu besitzen.
Œ  SAP-
Lösungen für 
Enterprise Performance Management 
 helfen Unternehmen dabei, ihre Unternehmensleis
-

-
Œ 

 unterstützen Unternehmen bei der Einhaltung von 
gesetzlichen Vorschriften, Richtlinien zur Unternehmensfüh
-rung und beim Risikomanagement. Mit den Lösungen 
 können sie GRC-Aktivitäten in heterogenen Umgebungen in 
Echtzeit überblicken und steuern.
Œ  Angewandte 
Analyselösungen
 bieten Unterstützung bei 
speziellen Fragestellungen in einzelnen Branchen und 
 
Fachbereichen. 
Œ  E
dge-
Lösungen für kleine und mittlere Unternehmen
 sind spezielle Editionen von Business-Intelligence- und Enter
-prise-Performance-Management-Lösungen für expandierende 
mittelständische Betriebe. 
Œ 
 decken die zentralen Anforderungen 
kleiner Unternehmen im Bereich Business Intelligence ab.
Mobile Lösungen 
Mit unserem Mobilangebot können unsere Kunden ihren Mitar
-beitern, Partnern und Kunden wichtige Informationen sicher 

und in Echtzeit auf mobilen Endgeräten zur Verfügung stellen. 

Unsere mobile Entwicklungsplattform bietet unseren Partnern 
vielfältige Möglichkeiten, eigene Anwendungen für ihre Mitarbei
-ter und Kunden zu entwickeln.

Œ  Die SAP Mobile Platform (einschließlich der Sybase® 


um unternehmensweit Mobilstrategien umzusetzen. Mit 
 ihrer konsistenten und zugleich anpassungsfähigen Entwick
-lungsplattform (Software Development Kit, SDK) können 

Kunden Apps für verschiedene mobile Endgeräte entwickeln.
Œ  SAP 
Afaria
 sorgt für die Verwaltung und Sicherung aller 


oder von ihnen übertragen werden. 
Œ  Sybase 365
 bietet Interoperabilitätsservices, die die Nach
-richtenübermittlung über inkompatible Netzwerke, Protokoll
-stacks und Mobilfunkgeräte zwischen Mobilfunkbetreibern 
weltweit vereinfachen.
Œ  Darüber hinaus entwickelt die SAP neuartige 
Anwendungen 
für Privatanwender,
 die sie im Alltag unterstützen. So ver
-bindet die mobile App CareCircles Patienten, Familienmitglie
-der und Gesundheitsdienstleister miteinander und unter
-stützt eine optimale Versorgung. Mit der App Recalls Plus 
können sich Eltern über soziale Medien über Rückrufaktionen 
für Kinderprodukte informieren. Das Online-Netzwerk Chari
-
table Transformation (ChariTra) bringt freiwillige Helfer mit 
Menschen und Organisationen zusammen, die von ihrer Hilfe, 


Service TwoGo by SAP unterstützt Menschen bei der Bildung 
von Fahrgemeinschaften. 
 Cloud-Lösungen 
Mit den Übernahmen von SuccessFactors und Ariba durch die 

SAP im Jahr 2012 konnten wir die Stärken aller drei Unterneh
-
men Œ darunter innovative Lösungen, Inhalte und Analysesoft
-ware, Prozesswissen, ein leistungsstarkes Handelsnetzwerk 

und Mobilitätsfunktionen Œ in einem umfassenden Cloud-Com
-
puting-Portfolio bündeln. 
Unsere 

 werden als Software 
as a Service (SaaS) angeboten, das heißt, Kunden zahlen eine 
Subskriptionsgebühr für die Nutzung unserer Software. Unsere 
Cloud-Produkte helfen Unternehmen, die zentralen Kompo
-

Œ  Mitarbeiter:
 Mit der SuccessFactors Business Execution 
(BizX) Suite können Unternehmen die Leistung ihrer Mitar
-beiter mit den Unternehmenszielen verknüpfen. 
61Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio


Œ  SAP H
ANA: SAP HANA kann sowohl fest im Unternehmen 
installiert als auch über die Cloud genutzt werden. Die Platt
-form kombiniert eine In-Memory-Datenbank mit einem In-

Memory-Anwendungsserver, der auf In-Memory-optimierten 
Hardware-Appliances läuft. Grundlage des Produktportfolios 
ist die In-Memory-Technologie SAP HANA, die komplexe und 

kostspielige IT-Architekturen vereinfacht und optimiert. Kun
-den können damit große Datenmengen verarbeiten und in 
bislang unerreichter Geschwindigkeit Informationen bereit
-
SAP-HANA-Plattform sind Kunden in der Lage, völlig neuar
-tige Anwendungen zu entwickeln. Zudem bietet SAP HANA 
ihnen die Möglichkeit, ihre bisherige Arbeitsweise zu über
-denken und neue Wege der Geschäftsabwicklung zu beschrei
-
ten. Darüber hinaus dient SAP HANA auch als Plattform für 

Anwendungen, die von Kunden und Partnern entwickelt wur
-den.Œ  SAP 
NetWeaver®:
 Die Technologieplattform SAP NetWeaver 
verbindet Informationen und Geschäftsprozesse technolo
-gie- und unternehmensübergreifend. Sie ermöglicht die ein
-fache Integration von SAP-Software mit heterogenen 
 Systemumgebungen, Drittlösungen und externen Geschäfts
-partnern. 
Œ  SAP 
NetWeaver Business Warehouse:
 Das Data Warehouse 
bietet eine umfassende Sicht auf das Unternehmen und stellt 
die Instrumente bereit, um fundierte Entscheidungen zu tref
-fen, Prozesse zu optimieren und den Erfolg von Geschäftsstra
-
tegien zu bewerten.
Œ  SAP Sybase IQ:
 Bei SAP Sybase IQ handelt es sich um einen 
Analyseserver, der speziell für Analyse-, Data-Warehousing- 
und Business-Intelligence-Umgebungen konzipiert wurde.
Œ  
 Diese hochperformante Complex Event Processing Engine 

(CEP Engine) analysiert Datenströme aus Geschäftsereignis
-
 bei Anwendungen für den Finanzhandel, intelligente Strom
-
netze (Smart Grids) und den Telekommunikationsbereich, 
die kurze Reaktionszeiten erfordern.
Œ 
 SAP Sybase ASE ist ein leistungsstarkes relationales Daten
-
bankmanagement-System für unternehmenskritische, daten
-intensive Umgebungen, das für den Einsatz mit der SAP 

Business Suite optimiert wurde. 
Œ  Finanzen:
 Die Lösungen SAP Financials OnDemand und 
 SAP Travel OnDemand unterstützen Unternehmen bei der 
 Steuerung der wichtigsten Finanzprozesse. 
Œ  Kunden:
 Mit einer speziellen Anwendungssuite helfen wir 
Unternehmen, alle Aspekte der Kundeninteraktion im 
 Vertrieb, Service und Marketing zu steuern. Die Anwendun
-gen nutzen auch die innovativen Möglichkeiten sozialer 
 Netzwerke. 
Œ  Lieferanten:
 Unsere durchgängigen Lösungen für die strate
-


 
Œ  Suites:
 Mit SAP Business ByDesign®
 und SAP Business
One 
OnDemand
 bieten wir jeweils eine komplette Cloud-Suite 
 für Tochtergesellschaften und kleine Unternehmen.

 ist eine Plattform, die wir als Dienst aus der 

Cloud anbieten (Platform as a Service, PaaS). Kunden, unab
-hängige Softwarehersteller (Independent Software Vendors, 

ISVs) und Partner können damit schnell innovative Softwarean
-wendungen erstellen und so erfolgreich in einer Welt arbeiten, 
die zunehmend von Mobilität, sozialen Medien und Unterneh
-
mensnetzwerken gekennzeichnet ist. Da SAP HANA Cloud 
 auf SAP HANA basiert, lassen sich Daten in der erforderlichen 

Geschwindigkeit auswerten, um Änderungen in Geschäfts
-
netzwerken zu erkennen und entsprechend darauf zu reagieren.
Das 
Ariba-Portfolio
 vereint cloudbasierte Anwendungen mit 
der weltweit größten Handelsplattform im Internet, die von 
Unternehmen weltweit genutzt wird. Über das Ariba Network 
können Unternehmen jeder Größe mit ihren Handelspartnern 

über jeden Computer oder jedes mobile Endgerät mit Internet
-zugang in Kontakt treten, Käufe und Verkäufe tätigen und ihre 


Datenbanken und 
TechnologieUnser Datenbank- und Technologieportfolio bietet ein umfas
-sendes Konzept für die Orchestrierung sämtlicher Unterneh
-mensanwendungen, unabhängig davon, wie sie bereitgestellt 

-
tungsstarken In-Memory-Datenbanken, die die Datengrundlage 
für die hochperformanten In-Memory-Lösungen der Zukunft 
bilden. 
62Konzernlagebericht

Œ  SAP Sybase SQ
L Anywhere®:
 Bei SAP Sybase SQL Anywhere 
handelt es sich um eine mobile, vollrationale und cloudfähige 
Datenbank, die in über zehn Millionen Installationen weltweit 
eingebettet ist Œ von Laptops über Tablet-PCs bis hin zu 

Smartphones. 
Darüber hinaus helfen unsere Angebote im Bereich 
Virtualisie
-

 unseren Kunden, den Betrieb 
von SAP-Systemen und -Landschaften zu automatisieren. Sie 
sorgen für mehr Flexibilität im Unternehmen und senken die 
 
IT-Gesamtkosten (Total Cost of Ownership, TCO).
LÖS
UNGENWir bündeln unsere Produkte zu durchgängigen Lösungen für 
einzelne Branchen und Unternehmensbereiche, mit denen 
Kunden wichtige Geschäftsanforderungen bewältigen können. 
Unsere Branchenlösungen setzen sich aus Produkten aus allen 

fünf Marktkategorien Œ Anwendungen, Analytik, Cloud-Lösungen, 
mobile Lösungen sowie Datenbanken und Technologie Œ 
zusammen. Bei den Lösungen für einzelne Unternehmensbe
-
reiche kommen Elemente aus den Bereichen On Premise, On 
Demand, On Device, soziale Medien und Analytik zum Tragen.
Ein gutes Beispiel für die Leistungsstärke dieser Kombination 

Mobil-, Analytik- und Collaboration-Technologien umfasst. 

Unternehmen erhalten so neue Interaktionsmöglichkeiten mit 
ihren Kunden und Endverbrauchern, die über das traditionelle 
SAP CRM hinausgehen. 
Lösungen für einzelne Unternehmensbereiche
Wir bieten Lösungen für die folgenden elf Bereiche in Unter
-
Œ  Marketing
Œ  Vertrieb
Œ  Kundenservice
Œ  
Œ  Logistikkettenmanagement
Œ  Fertigung
Œ  Forschung, Entwicklung und Konstruktion
Œ  Informationstechnologie
Œ  Finanzen und Controlling
Œ  Personalwesen
Œ  Unternehmensstrategie und Nachhaltigkeit
Branchenlösungen
Die SAP bot 2012 Lösungsportfolios für 24 Branchen, die es 

Unternehmen ermöglichen, gängige praxisbewährte Prozesse 

Lösungsangebot aufnehmen. Das Sportportfolio, das wir zur
-zeit aufbauen, wird sich aus der Lösung SAP Sports & Enter
-tainment Management sowie verschiedenen mobilen Apps für 

Sportler, Trainer und Zuschauer in den Sportarten Segeln, 
 
SA
P 
Rapid Deployment 
SolutionsUm Unternehmen eine schnellere Einführung von innovativer 
Software zu ermöglichen, bieten SAP Rapid Deployment Solu
-
umrissenen Services und Inhalten. Hierzu gehören SAP Best 
Practices, Vorlagen, Werkzeuge für die Lösungseinführung 

sowie Unterstützung für Endanwender.
Branchensektor
Branchenportfolio
Fertigungsindustrie
SAP for Aerospace & Defense
 SAP for Automotive
 
SAP for High Tech
 
SAP for Industrial Machinery & Components
Prozessindustrie
SAP for Chemicals
 
SAP for Mill Products
Konsumgüterindustrie
SAP for Consumer Products
Energie und natürliche 

Ressourcen
SAP for Oil & Gas
 SAP for Mining
 SAP for Utilities
Groß- und Einzelhandel
SAP for Retail
 
SAP for Wholesale Distribution
Öffentlicher Sektor
SAP for Defense & Security
 
SAP for Higher Education & Research
 
SAP for Public Sector
Finanzdienstleistungen
SAP for Banking
 
SAP for Insurance
Dienstleistungen
SAP for Engineering, Construction & Operations
 
SAP for Media
 
SAP for Professional Services
 
SAP for Telecommunications
 
SAP for Transportation & Logistics
Gesundheitsdienstleister 

und Life Sciences
SAP for Healthcare
 
SAP for Life Sciences
Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio

eine kontinuierliche Optimierung unserer Lösungen bis hin 
 zu einem lückenlosen Risiko- und Qualitätsmanagement für die 
bestehenden Installationen unserer Kunden.
Softwarebezogene 
Services
SAP Custom Development 
SAP Custom Development hat sich auf die Entwicklung indivi
-

zentralen Anforderungen unserer Kunden abdecken und sich 

nahtlos an vorhandene SAP-Software anbinden lassen. Das Ser
-vicespektrum erstreckt sich von kundenindividuellen Entwick
-lungsprojekten über Lösungen für gezielte Geschäftsanforde
-rungen bis hin zu wiederverwendbaren Kundenlösungen, die 


Best Practices enthalten.
Wartung und Support 
Im Rahmen unseres Stufenmodells für den Support unserer 
On-Premise-Produkte haben Kunden weltweit die Wahl zwi
-schen verschiedenen Supportangeboten, in erster Linie den 
beiden Servicemodellen SAP Standard Support und SAP 

Enterprise Support. Die überwiegende Mehrheit der Kunden 
entscheidet sich für SAP Enterprise Support.
Œ  SAP 
Enterprise Support
 ist unser führendes Wartungs- und 
Supportangebot. Es geht weit über den technischen Support 
 im Tagesgeschäft hinaus und ist als strategische, langfristige 
Partnerschaft mit unseren Kunden angelegt. Ziel des Ange
-bots ist es, unseren Kunden ein erfolgreiches Arbeiten zu 
ermöglichen Œ jetzt und auf lange Sicht.
Œ  SAP Standard Support
 ist das Basis-Supportangebot der 
SAP. Im Rahmen dieses Modells erhalten Kunden Informatio
-nen, Werkzeuge und Funktionen für die Implementierung, 

Wartung und Optimierung ihrer SAP-Lösungen.
Preis, Leistungsumfang und der geschäftliche Nutzen der Imple
-
mentierung stehen von vornherein fest. Zudem sind bewährte 

Kunden mit SAP Rapid Deployment Solutions schneller von 


-mentierung senken.
Lösungen für den 
Mittelstand
SAP bietet ein Lösungsportfolio speziell für kleine und mittlere 
Unternehmen. Hierzu gehören SAP-Business-All-in-One, SAP-

Business-One- und Edge-Lösungen, die neben Funktionen für das 
Tagesgeschäft auch Business-Intelligence-Software enthalten. 
Für Unternehmen, die eine größere, integrierte Unternehmens
-anwendung ohne eine komplexe IT-Infrastruktur suchen, bietet 
sich SAP Business ByDesign an. Diese Cloud-Lösung kann von 

Kunden auch als Plattform für die Entwicklung eigener Lösun
-gen genutzt werden. Darüber hinaus beinhaltet unser Portfolio 
auch Lösungen in der Cloud, wie die SuccessFactors Business 


-delsnetzwerk von Ariba. Diese Lösungen richten sich an Unter
-nehmen jeder Größenordnung, darunter auch an kleine und mitt
-lere Betriebe. Eine weitere neue Option für mittelständische 

Unternehmen ist SAP Business One OnDemand. Die Lösung bie
-tet umfassende Funktionen, ist anwenderfreundlich und zu 
transparenten und kalkulierbaren Kosten erhältlich.
Weitere Informationen über das Produkt- und Lösungsportfolio 

Detaillierte Informationen über unsere Lösungen für eine nach
-
-ten Bericht der SAP im Abschnitt Lösungen für das Energie- und 
Nachhaltigkeitsmanagement.
SERVICE
PORTFOLIO 
DER SA
PMit unseren Services wollen wir unseren Kunden helfen, best
-
Sie sorgen für eine höhere Wertschöpfung, eine schnellere pro
-
-mentierung unserer Lösungen. Die Services der SAP decken 

den gesamten Lebenszyklus von Anwendungen ab. Dies beginnt 
bei einer engen Anbindung an unseren Entwicklungsbereich 
und reicht über eine schnelle Einführung von Innovationen und 
64Konzernlagebericht

Zum Supportportfolio der SAP gehören zudem noch zwei 
 
Œ  SAP Max
AttentionŽ
 bietet unseren Kunden das höchstmögli
-che Supportniveau. Als strategisches Angebot ist es auf eine 
kontinuierliche Geschäftsbeziehung und gemeinsame 
 Innovationen mit Kunden ausgerichtet. SAP MaxAttention 


Lösungen, spezielle Lösungsarchitekturen und Entwicklungs-
Know-how.
Œ  SAP 
Active
Embedded ist ein erweitertes Angebot für Lösungs
-optimierungen und eine schnellere Einführung von Technolo
-
gien (wie SAP HANA und mobilen Lösungen) ohne Unterbre
-chung des Geschäftsbetriebs der Kunden.
Im Rahmen einer Subskription von SAP-Cloud-Produkten 
erhält jeder Kunde Standardsupport. Dieses Supportangebot 
soll unseren Kunden helfen, ihre Cloud-Produkte bestmöglich 
zu nutzen. Darüber hinaus besteht auch die Option, ein Premium- 
oder Platinum-Supportangebot zu wählen. Hierbei werden 
 die Kunden von einem speziellen Support-Account-Manager 
betreut, der ihre Geschäftsprozesse und -ziele genau kennt.
Beratungs- und 
Schulungsservices
Beratung
Wir bieten Beratungsleistungen für die Planung, Implementie
-rung und Optimierung unserer Unternehmenssoftware. Die 

Beratung kann sowohl branchenbezogen erfolgen als auch auf 
die Bedürfnisse einzelner Fachbereiche oder Abteilungen 
 zugeschnitten sein. Das Beratungsspektrum deckt folgende 

Œ  Im Rahmen von 
Business 
Transformation Services
 bieten 
wir spezielle Beratungsleistungen für die Führungsebene in 
Unternehmen, Value Partnerships und Serviceleistungen in 
Bezug auf Geschäftsprozesse und Plattformen.
Œ  IT Transformation Services
 verfolgen das Ziel, die IT-
Gesamtkosten beim Kunden zu senken und dabei eine deutli
-che Wertschöpfung für den Kunden, verbunden mit reduzier
-tem Arbeitsaufwand und geringeren Kosten, zu erreichen.
Œ  Next-Generation Services
 umfassen spezielle Beratung bei 

der Implementierung und dem Einsatz von SAP HANA, mobi
-len Lösungen, Analyselösungen sowie Datenbanken und 


SAP HANA geschult wurden.
Œ  Im Rahmen von 
Performance and Insight 
Optimization 
 Services
 führen wir Analysen im Zusammenhang mit der 

Einführung innovativer Geschäftsprozesse durch und zeigen 
die damit verbundenen Herausforderungen für das Unter
-nehmen auf.
Œ  Mit Business 
Applications Services
 bieten wir unseren Kun
-
-rungen im Anwendungs- und Analytikbereich berücksichtigen.
Œ  Wir unterstützen unsere Kunden auch beim 
Projekt-, Pro
-gramm- und 
Risikomanagement
 sowie mit Qualitätssiche
-rungsmaßnahmen
 für ihre Lösungslandschaft. Hierzu gehö
-ren auch Anpassungen von Lösungen, die sich aus Fusionen und 
Übernahmen oder der Ausgliederung von Geschäftsberei
-chen ergeben.
Œ  Mit Rapid Deployment Solutions
 und Engineered Services
 bieten wir Services mit vorab festgelegten Ergebnissen. 

Unsere Kunden können damit noch schneller von unseren 


Schulung

Unser umfassendes Schulungsportfolio ist multimodular und 
deckt sowohl die Anforderungen von Einzelpersonen als auch 
von Unternehmen ab. Es reicht von Analysen des Schulungsbe
-
Schulungsprogramme sind weltweit standardisiert. Wir bieten 
sie in unterschiedlicher Form an, unter anderem als E-Lear
-ning- oder Learning-on-Demand-Angebote, als Präsenzschulun
-gen oder als live über das Internet übertragene Veranstaltun
-gen (Virtual Live Classroom Training). Jedes Jahr schult SAP 


-weit größten IT-Schulungsorganisationen.

unter www.sap.com/services-and-support.
Weitere Informationen zum Thema Sicherheit und Datenschutz 

grierten Bericht der SAP im Abschnitt Sicherheit und Daten
-
schutz.
Produkt-, 
Lösungs- und Serviceportfolio

Wir vertreiben unsere Lösungen und Produkte in erster Linie 
über unseren direkten Vertrieb. Die Vermarktungsstrategien für 
den Vertrieb werden auf globaler Ebene festgelegt und von den 
regionalen Tochterunternehmen (siehe Abschnitt Geschäftsak
-tivitäten und Organisationsstruktur) an die Gegebenheiten in 
den einzelnen Ländern angepasst und umgesetzt. Unsere Ver
-triebsmitarbeiter bauen in enger Zusammenarbeit mit Mitar
-beitern aus den Bereichen Vertriebsunterstützung und Marketing 
die Nachfrage nach unseren Lösungen und eine Vertriebspipe
-
Zielbranchen. Ergänzend zu unserem Vertrieb sorgt unser 
umfassendes Partnernetz für die erforderliche Skalierbarkeit, 

um die Nachfrage nach SAP-Innovationen zu decken.
Darüber hinaus haben wir eine eigenständige Vertriebs- und 
Supportstruktur aufgebaut, die aus unabhängigen Wiederver
-käufern besteht. Für bestimmte Anwendungen der SAP Busi
-
ness Suite unterhalten wir zudem Partnerschaften mit führen
-

Hardwareanbietern.
Ziel unserer Partnerschaften mit Hardware- und Softwareunter
-nehmen, Systemintegratoren und externen Beratern ist es, 
unseren Kunden eine große Auswahl an zusätzlichen, externen 

Kompetenzen zu bieten. Die Leistungen der Partner reichen 
von der Beratung für Unternehmenslösungen im Vorfeld des Kaufs 
bis zur Implementierung unserer Softwareprodukte, dem 
 Projektmanagement und der Endanwenderschulung für unsere 

Kunden. Einige Hardware- und Softwareunternehmen leisten 
auch technologischen Support. Neben diesen Partnerschaften 

wird ein beträchtlicher Anteil der Beratungs- und Schulungs
-leistungen für SAP-Lösungen von externen Unternehmen 
erbracht, die keine formelle Beziehung oder Partnerschaft mit 

der SAP unterhalten.
Unser klassisches Vertriebsmodell sieht die Zahlung einer ein
-maligen Gebühr für unsere Software vor, die im Vorfeld entrichtet 
wird und die unbefristete Nutzung unserer Software gewährt 
(und kein Recht auf künftige Produkte beinhaltet). Die Software 
wird dabei in der Regel beim Kunden installiert. Wir bieten jetzt 
unsere Lösungen auch in der Cloud auf Subskriptionsbasis an, 


künftiger Softwareprodukte erhält. 
Unsere Marketingaktivitäten richten sich an große, multinatio
-nale Konzerne ebenso wie an kleine und mittlere Unternehmen. 
Wir glauben, dass wir mit unserem breiten Lösungs- und Soft
-wareportfolio die Anforderungen von Kunden jeder Größe und 
aus verschiedenen Branchen abdecken können.
Vertrieb und Marketing
66Konzernlagebericht

REGIO
N EU
RO
PA, NAHER 
OSTE
N, 
AFRIKAŒ  Hilti, ein weltweit führender Baugerätehersteller mit Sitz in 
Liechtenstein, entschied sich für SAP Business ByDesign. Mit 
der Software will Hilti mehr Transparenz in seinen kleineren 


Œ  Portugal Telecom ist ein führendes europäisches Telekommu
-nikations- und Technologieunternehmen, das in seinen 
 
Märkten die Umstellung auf die Cloud aktiv vorantreibt. Mit 
SAP HANA möchte der langjährige Kunde und Partner der 
SAP seine Innovationsstrategie im Firmenkundensegment 

umsetzen. Intern soll SAP HANA Echtzeitentscheidungen 
ermöglichen. Extern will Portugal Telecom die Plattform nut
-zen, um Firmenkunden SAP-HANA-Services in der Cloud 
anzubieten.
Œ 
 KAESER KOMPRESSOREN, ein führender Druckluftsysteman
-bieter in Europa, investierte in SAP NetWeaver Business 

Warehouse powered by SAP HANA, um operative Analysen 
deutlich schneller durchführen zu können. Durch die schnelle 
Auswertung großer Datenmengen möchte Kaeser seinen 

Kundendienst, die Produktionsplanung und sein operatives 
Berichtswesen im gesamten Unternehmen optimieren. 
Œ  Fressnapf, eine der größten Fachhandelsketten für Tiernah
-rung und -zubehör in Europa, entschied sich für SAP als stra
-tegischen Partner für seine Warenwirtschaftssysteme. Die 
Retail-Funktionen der SAP unterstützen unter anderem den 

Verkauf über verschiedene Vertriebskanäle und sorgen für 
optimierte und durchgängige Geschäftsprozesse. Darüber 


und die IT-Landschaft harmonisieren.
Œ  VELUX, einer der größten Dachfensterhersteller, setzt im 
Rahmen seines neuen, globalen Planungsprojekts —Business 

Performanceﬁ auf die Leistungsstärke von SAP HANA und 
SAP Business Planning and Consolidation. Das Unternehmen 
möchte künftig anstatt mit Budgets mit einem rollierenden 


Veränderungen reagieren zu können, wird SAP HANA auch 
die neue Grundlage der globalen SAP-BusinessObjects-Busi
-
ness-Intelligence-Plattform bilden. Im Rahmen des Projekts 
 ist zudem auch der Einsatz von SAP Predictive Analysis geplant. 
Die Software soll die Gewährleistung für VELUX-Fenster und 


-mieren.
Wir bei SAP wollen jedem einzelnen Kunden helfen, mehr zu 
erreichen. Vor diesem Hintergrund stehen wir permanent in 

bei der Implementierung unserer Produkte und Lösungen mit 
ein, sondern informieren sie auch über Best Practices und führen 
gemeinsame Innovationsprojekte mit ihnen durch. Darüber 

hinaus messen wir regelmäßig anhand verschiedener Umfragen 
und Kennzahlen die Zufriedenheit und Treue unserer Kunden. 
Im Rahmen der sogenannten Customer-Engagement-Initiative 
geben wir unseren Kunden frühzeitig Einblick in potenzielle 


und Mitwirkungsmöglichkeiten in allen Phasen der Entwick
-lung. Zudem erleichtert das Programm auch den Austausch mit 
anderen Kunden zu speziellen Interessengebieten und Schwer
-punktthemen. Um die Weitergabe von Branchen- und Lösungs
-wissen zu fördern, führen wir regelmäßig globale Veranstaltun-
 

NOW und SAP TechEd sowie virtuelle Veranstaltungen.
Um einen noch besseren Eindruck davon zu bekommen, wie 
unsere Kunden uns einschätzen, haben wir 2012 damit begon
-nen, unsere Leistung nach dem Net Promoter Score (NPS) 
 zu messen. Diese Kennzahl gibt Aufschluss darüber, wie wahr
-
vermittelt somit ein umfassendes Bild der Kundentreue. 2012 




-ten Bericht der SAP im Abschnitt Kundenerfolg. 
Ziel unserer Strategie ist es, mit unseren Produkten und Lösungen 
die aktuellen und künftigen Anforderungen unserer Kunden 
 zu erfüllen. In aller Regel sind dies schlanke Lösungen für ein 
spezielles Geschäftsproblem, die sich schnell implementieren 
lassen und für den mobilen Einsatz optimiert sind. 2012 hat 

komplettes Anwendungsspektrum traf auf Nachfrage Œ von 

Lösungen für Großkonzerne bis hin zu den neuesten mobilen 
Apps. Nachfolgend eine Auswahl von Kunden, die wir in den 

Kunden
67Kunden

REGIO
N AMERIKAŒ  Sysco, ein führendes US-amerikanisches Cateringunternehmen 


große Herausforderungen angehen sowie seine Produktivität 
und seinen Kundenservice verbessern. Das Unternehmen 
plant, SAP HANA für seine Echtzeitberichte einzusetzen. So 

erhalten Marketingmitarbeiter und die Geschäftsleitung 
bereits vor der Warenauslieferung einen Einblick in die täglich 
eingehenden Bestellungen der Kunden. Darüber hinaus wird 
Sysco die SAP Mobile Platform nutzen, um seinen Mitarbeitern 
und Kunden Apps zur Verfügung zu stellen.

-marktkonzern im Nordosten der USA, wählte SAP Forecas
-ting and Replenishment for Retail zur Automatisierung seiner 

Handelsprozesse. Die Software wird auch zur automatischen 
computergestützten Bestandsaufstockung eingesetzt.
Œ 
 TransCanada ist ein führender Pipeline- und Kraftwerksbetrei
-ber in Nordamerika. Das Unternehmen schloss Verträge für 
SAP ERP, Analyselösungen, SAP HANA sowie Sybase- und 
Syclo-Anwendungen, die die Wachstumspläne von Trans
 Canada 
unterstützen und sichere und zuverlässige Abläufe gewähr
-leisten sollen.
Œ  Der Wasser- und Stromversorger Aqualectra mit Sitz in Cura
-
çao entschied sich für Produktneuheiten wie SAP HANA, SAP 
Rapid Deployment Solutions, mobile SAP-Technologien und 
SAP for Utilities. Damit erhält das Unternehmen zentralen 

kann seine Geschäfte aktiv über mobile Endgeräte steuern.
REGIO
N ASIEN-PA
ZIFIK-JA
PAN (APJ)
Œ 
 USHA, ein indischer Hersteller von Gebrauchsgütern für Privat
-verbraucher, implementierte SAP NetWeaver BW powered by 
SAP HANA. Mit der Lösung kann USHA die Ladezeit für Daten 
deutlich verkürzen und somit wichtige Kennzahlen schneller 
auswerten.
Œ  Mengniu Group, ein führendes chinesisches Molkereiunter
-nehmen, investierte in SAP ERP, SAP CRM und Analyselösun
-
gen der SAP. Mit den Lösungen möchte das Unternehmen 


Qualitätskontrollsystem optimieren.
SAP-FINANZIERUNGSPROGRAMM FÜR 
 SAP-SOFTWARE 
UND -LÖS
UNGENUm Unternehmen Investitionen in SAP-Lösungen und die damit 
verbundenen Dienstleistungen sowie Hardware zu erleichtern, 
bieten wir ein Finanzierungsprogramm unter dem Namen SAP 
Financing Service an. Das Programm wird gemeinsam mit füh
-
renden globalen IT-Finanzierern für unsere Kunden realisiert. SAP 
Financing hat sich als fester Bestandteil von SAP Services eta
-bliert. Dabei können SAP-Kunden aus allen Segmenten Œ kleine 

und mittlere Unternehmen sowie große Konzerne Œ unsere 
Finanzierungslösungen nutzen. Das Programm bietet den Kun
-den alle gängigen Finanzierungsformen und die daraus entste
-

und verfügen über Alternativen zu den Kreditangeboten ihrer 
Hausbank.
68Konzernlagebericht

Forschung und 
Entwicklung 
Die Ko-Innovationszentren (SAP Co-Innovation Labs) bieten 
eine innovative Plattform für Entwicklungspartnerschaften zwi
-schen Partnern und Kunden und den Produkt- und Vertriebs
-teams der SAP. In diesen Zentren stellen die SAP und wichtige 

Partner die neuesten Entwicklungs- und Systemlandschaften 
zur Verfügung und fördern so unterschiedliche Kooperations
-projekte.
Die an die Forschungsstandorte angeschlossenen SAP Living 
Labs dienen dazu, neue Markttrends unter Praxisbedingungen 

zu demonstrieren und weiterzuentwickeln.
Initiativen und 
Resultate
Einige der wichtigsten Initiativen von SAP Global Research im 

Œ  SAP Precision 
Retailing:
 Diese cloudbasierte Lösung ermög
-licht es Unternehmen, Kunden im Augenblick der Kaufent
-scheidung zu erreichen. Hierzu unterbreitet SAP Precision Retai
-ling in Echtzeit auf den Käufer zugeschnittene Angebote über 

unterschiedliche Kommunikationskanäle. 
Œ  SAP Screen Personas:
 Mit SAP Screen Personas lassen sich 

-
fortable und benutzerfreundliche Arbeitsumgebung zu schaf
-fen. Dieser neue Ansatz ermöglicht es IT-Fachleuten und 



rasch und mühelos zu vereinfachen. Auch Kunden ohne 
 
Personas das Erscheinungsbild und die Performance ihrer 

SAP-Anwendungen verbessern und die Produktivität der End
-anwender erhöhen.
Œ  Smart Port 
Logistics:
 In dem gemeinsamen Pilotprojekt 
Smart Port Logistics haben Hamburg Port Authority, Deutsche 

Telekom und SAP eine übergreifende IT-Plattform geschaf
-fen, um Verkehr und Logistikabläufe im Hamburger Hafen zu 
optimieren. Die Plattform, die auf Cloud-Lösungen basiert, 
ermöglicht eine engere Vernetzung von Unternehmen, Partnern 
und Kunden des Hafens. Zudem wurde Smart Port Logistics 
mit mobilen Apps kombiniert, sodass künftig Verkehrsinforma
-
tionen und Dienstleistungen rund um den Hafen auf mobilen 
Endgeräten wie Tablet-PCs oder Smartphones abgerufen wer
-den können.
Nichts ist so wichtig für Innovation wie Forschung und Entwick
-lung Œ denn sie sind die Quelle der Entdeckungen, von denen 
wir glauben, dass sie die Zukunft der SAP und ihrer Kunden prä
-gen werden. Unsere Aktivitäten unter der Leitung des globalen 

SAP-Forschungs- und -Entwicklungsnetzwerks sind weltweit ver
-teilt, auf Kooperation ausgerichtet und klar am Kundennutzen 

orientiert.
FORSCH
UNGDurch die Erschließung neuer IT-Trends ist SAP Global Research 
eine treibende Innovationskraft für die SAP und ihr Partner
-netz. Ideen, die sich als besonders vielversprechend erweisen, 

werden in Prototypen umgesetzt, um später daraus Produkt
-erweiterungen und neue Lösungen zu entwickeln. Durch neue 
Formen der gemeinsamen Innovation mit Kunden, Partnern, 
Start-up-Firmen und Unternehmensgründern auf der ganzen 

Welt will sich die Organisation zudem die Vielfalt an Wissen, 
Fähigkeiten und Expertise außerhalb der SAP zunutze machen. 
Auf der Grundlage neuester Erkenntnisse hat SAP Global 
Research Zukunftsszenarien entwickelt, mit denen unsere Kunden 
voraussichtlich konfrontiert sein werden, und daraus mehrere 
neue Forschungsprogramme abgeleitet. Zu den aktuellen Schwer
-punktthemen gehören die digitale Fertigung, das —Trillion Node 
Networkﬁ (Netzwerk aus einer Billion Rechnern), soziale Netz
-werke für Unternehmen sowie die Verarbeitung riesiger Daten
-
mengen, sogenannter Big Data.
Mit seinem eigenen Doktorandenprogramm leistet SAP Global 
Research einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von Nach
-
Bewerber an, die in einem praxisnahen Umfeld promovieren 

möchten. Nach ihrer Promotion können die Teilnehmer entwe
-der im akademischen Bereich oder bei der SAP arbeiten. Aus 
diesem Programm ist bereits eine Reihe von Patentanmeldun
-
gen für unser Unternehmen hervorgegangen.
Gemeinsame 
Innovation und 
Living Labs
Um den Herausforderungen der Zukunft zu begegnen, betreibt 
SAP Global Research gemeinsame Innovation und angewandte 
Forschung über ein Netzwerk aus Ko-Innovationszentren und 

Living Labs auf jedem Kontinent.
69Forschung und 
Entwicklung

ENTWICKLUNGGlobale 
Entwicklung, lokale 
Schwerpunkte
Die meisten der in unserer Entwicklung tätigen Mitarbeiter arbei
-ten in einem der 14 SAP Labs, die auf 12 Länder der Erde ver
-teilt sind. Jedes Lab besteht aus einem Hauptstandort, der die 
Aktivitäten kleinerer Standorte in der Region koordiniert. Die 
Ansiedlung in den großen Hightechzentren dieser Welt bietet 


Bedürfnisse lokaler Märkte einzugehen, unsere betriebliche In-
 frastruktur bei Bedarf zu skalieren und Mitarbeiter mit vielfälti
-gen Begabungen für uns zu gewinnen. Insgesamt haben wir über 

2012 haben wir Design Thinking stärker in den Mittelpunkt unse
-rer Softwareentwicklung gerückt. Dabei handelt es sich um 
eine Methodik, die den Kunden in den Mittelpunkt stellt und die 

Projektteams durch einen iterativen Ansatz bei der Entwick
-lung innovativer Ideen unterstützt. Design Thinking ergänzt die 

schlanken Entwicklungsmethoden nach dem Lean-Prinzip 

durch Konzepte für Zusammenarbeit und Innovation. Auf diese 
Weise reduzieren wir weiter die Komplexität der Entwicklung 
und verkürzen die Markteinführungszeit für neue Produkte (von 


Entwicklungszyklen sind die Teams zudem ständig im Kontakt 
mit den Kunden. Dies gewährleisten wir durch gezielte Veran
-staltungen und Programme sowie durch Begegnungen mit 


-den Gelegenheit, direkt mit den Technologieexperten der SAP 
zu sprechen, die ihrerseits durch diesen Kontakt besser auf die 

Anforderungen unserer Kunden eingehen können.

Dialog mit dem globalen Management der SAP. Innerhalb die
-
Unternehmen agieren Œ mit einem klaren Fokus auf dem loka
-
len Partnernetz. Die Labs in den Wachstumsmärkten haben den 
zusätzlichen Schwerpunkt, Lösungen zu entwickeln, die den 
Marktänderungen und neuen Anforderungen der Kunden in die
-
sem dynamischen Umfeld gerecht werden.

 Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk der SAP und seine 
Hauptstandorte. 
 70Konzernlagebericht

Entwicklung
 SAP Labs (Hauptstandorte)
  Bangalore 
INDIEN Budapest 
UNGAR
N Dublin und Galway 
IRLAND  Montreal und Vancouver 
 KANADA
 Markdorf 
DEUTSCHLAND
 Paris 
FRA
NKREICH Ra™anana 
ISRAEL
 São 
Leopoldo BRA
SILIEN Schanghai 
CHINA Silicon Valley 
USA

 
RUS
SLAND
BULGA
RIEN  Sophia 
Antipolis  FRA
NKREICH  Walldorf und St. 
Leon-Rot DEUTSCHLAND
Forschung
Standorte von SAP Research
    Bangalore 
INDIEN  Belfast 
UK Brisbane 
AUSTRALI
EN Darmstadt 
DEUTSCHLAND
 Dresden 
DEUTSCHLAND
 Dublin 
IRLAND Karlsruhe 
DEUTSCHLAND
  Montreal 
KANADA
 Palo 
Alto 
USA
 Paris 
FRA
NKREICH Pretoria 
SÜDAFRIKA Ra™anana 
ISRAEL
 Singapur 
SINGAPUR

RUS
SLAND
BULGARI
EN Sophia 
Antipolis FRA
NKREICH St. Gallen 
SCHWEIZ Sydney 
AUSTRALIEN
 Vancouver 
KANADA
 Walldorf 
DEUTSCHLAND
 Zürich SCHWEIZCo-Innovation Labs und Living Labs
   Bangalore 
INDIEN Darmstadt 
DEUTSCHLAND
 Dresden 
DEUTSCHLAND
 Karlsruhe 
DEUTSCHLAND
 Palo 
Alto 
USA
 Pretoria 
SÜDAFRIKA São Paulo 
BRA
SILIEN Seoul 
SÜDKOREA Schanghai 
CHINA Sydney 
AUSTRALIEN
 Tokio JAPAN
 Walldorf 
DEUTSCHLAND
 Zürich SCHWEIZAriba und SuccessFactors 
 Standorte von Ariba
 
  Bangalore 
INDIEN  Prag 
TSCHECHIEN
 Sunnyvale 
USA
Standorte von SuccessFactors
  Bangalore 
INDIEN Schanghai 
CHINA South San Francisco 
USA
Globales Forschungs- und 
Entwicklungsnetzwerk
71Forschung und 
Entwicklung

PATE
NTRECHTE
Als Marktführer bei Unternehmenssoftware bemühen wir uns 
aktiv darum, die Rechte am geistigen Eigentum an unseren 
Innovationen und proprietären Informationen zu schützen. Unsere
 Innovationen dienen dazu, unsere Marktposition als Anbieter 

von Unternehmenssoftware und Services weiter zu stärken. Aus 
unseren Investitionen in Forschung und Entwicklung gehen 

zahlreiche Patentanmeldungen hervor. SAP hält insgesamt mehr 
als 4.400 validierte Patente weltweit, davon wurden im Jahr 


umfasst auch Patentfamilien in den fünf Marktkategorien der 
SAP Œ Anwendungen, Analytik, Cloud-Lösungen, mobile Lösun
-gen sowie Datenbanken und Technologie. 
Das geistige Eigentum der SAP ist zwar wesentlich für unseren 
Unternehmenserfolg; unser Gesamtgeschäft hängt jedoch 

nicht von einem bestimmten Patent ab.
FORSCH
UNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTE
NDie Bedeutung, die wir der Forschung und Entwicklung bei
-
 


der Forschungs- und Entwicklungskosten am Gesamtumsatz, 

also der Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten (Non-
IFRS) an den operativen Aufwendungen, hat sich gegenüber dem 



Die hohe Bedeutung von Forschung und Entwicklung spiegelt 
sich auch in unserer Personalstruktur wider. Ende 2012 arbei
-teten auf Basis von Vollzeitbeschäftigten 18.012 SAP-Mitarbeiter 

-


umfassen die gesamten F&E-Aufwendungen auch Kosten für 

externe Dienstleister sowie Partnerunternehmen, mit denen 
die SAP bei der Neu- und Weiterentwicklung von Produkten 
kooperiert. Ferner werden diese Produkte mit externer Unter
-

angepasst. Darüber hinaus fallen Anwaltskosten und Gebühren 

für die Anmeldung und den Schutz von Patenten sowie für 
Strategieberatung und die Aus- und Weiterbildung von Mitar
-beitern im F&E-Bereich an. 




72Konzernlagebericht

Das Partnernetzwerk der SAP ist eine interaktive Gemeinschaft 
aus Partnern, Kunden und Einzelpersonen, in deren Mittel
-punkt Innovation und Zusammenarbeit stehen.
Über vier Jahrzehnte haben wir weitreichende internationale 
Beziehungen zu Partnerunternehmen aufgebaut, um unseren 

Kunden die Wahl zwischen unterschiedlichen Service- und 
Supportdienstleistern und -ressourcen zu bieten. Hierzu gehö
-ren viele große Namen im Bereich der Technologieberatung 

und Implementierung, aber auch kleinere Firmen, die hoch spe
-zialisierte Anwendungen und Services anbieten.
Umgekehrt unterstützen wir unsere Partner durch kontinuierli
-che gemeinsame Innovation sowie den Ausbau der Vertriebs
-wege und der Servicekapazität.
Ende 2012 arbeiteten wir mit über 12.000 Partnern zusammen. 
Dadurch konnten wir Kunden aller Größenordnungen nicht 
 
nur eine breitere Auswahl bieten, sondern auch unsere Innova
-tionskraft und das Wachstum in unseren fünf Marktkategorien 
stärken. Nachfolgend einige Beispiele für Kooperationen mit 

Œ  Anwendungen:
 Wir vertreiben die Anwendung SAP IT Pro
-cess Automation by Cisco, die Anwendern hilft, Systemaus
-
fälle zu minimieren. Ebenso bieten wir die SAP Convergent 

Mediation Application by DigitalRoute an, die wichtige Anwen
-dungsfälle für Telekom-, Hightech-, Bank-, Post- und Logis
-tikunternehmen auf der ganzen Welt unterstützt. 
Œ  Analytik:

Wiederverkäufer unterstützt Partnerunternehmen beim pro
-

-
gen für Business Intelligence (BI), die sich speziell an kleine 
und mittelständische Unternehmen richten. Das neue Pro
-


National Software & Service Co., Ltd bereits die ersten Distri
-butoren gibt. Es soll stufenweise auf Distributoren und Ver
-triebspartner weltweit ausgedehnt werden.
Œ  
 Durch die Übernahme von SuccessFactors 

und Ariba haben wir unser Cloud-Portfolio erweitert und 
unterstützen weitere 20 Millionen Anwender. Die Akquisition 
von Ariba soll es uns ermöglichen, eine vollständige Beschaf
-fungslösung in der Cloud anzubieten und so einer der führen
-den Anbieter im schnell wachsenden Segment cloudbasier
-ter Handelsnetzwerke für Unternehmen zu werden. Darüber 
hinaus kooperieren wir mit Unternehmen wie Amazon Web 
Services, CloudShare, Dell, HP, Korea Telecom, Microsoft, Por
-tugal Telecom und Verizon, um Unternehmenslösungen in 
der Cloud anzubieten.
Œ  Mobile Lösungen:
 Seit 2012 haben Value-Added Reseller (VAR-
Partner) die Möglichkeit, mobile Applikationen für Anwen
-
dungsentwicklung, Geräteverwaltung und Sicherheit anzubie
-ten. Zu den Highlights gehören Partnerschaften mit den 
IT-Dienstleistern Accenture, Capgemini, Fujitsu und IBM GTS 

sowie den Telekommunikationsanbietern Deutsche Telekom, 
Rogers Communications und Verizon. Außerdem haben wir 
eine kostenlose Lizenz für die Entwicklung mobiler Apps ein
-
geführt und bieten zusätzliche Unterstützung für die Anbin
-dung der Softwareentwicklungsumgebungen von Adobe, 
Appcelerator Titanium und Sencha an die mobile Plattform der 
SAP. Darüber hinaus planen wir, neue Mobilanwendungen 
 für Windows 8 anzubieten, mit denen Kunden von weiteren 

Œ  Datenbanken und 
Technologie: SAP HANA stößt in unserem 
Partnernetz bei Partnern aus allen Sparten auf eine starke 

und weiter rasant wachsende Resonanz. So wurden beispiels
-weise über 4.000 Berater aus Partnerunternehmen für SAP 

HANA geschult, und mehr als 100 unabhängige Softwarean
-bieter und Partner haben begonnen, eigene Lösungen auf 
Basis der SAP-HANA-Plattform zu entwickeln und auszulie
-
fern. Darüber hinaus wurde 2012 das SAP Startup Focus 
 Program für Unternehmensgründer ins Leben gerufen, mit 
dem die Entwicklung von Innovationen auf der Basis von 
 
SAP HANA gefördert werden soll. Weltweit führende Techno
-logieanbieter wie Dell, Cisco, EMC, Fujitsu, HP, Hitachi, Hua
-
-ziert.
Partnernetzwerk
Partnernetzwerk

ZUSAMME
NARBEIT 
UND STRUKTURDurch eine Reihe von Partnerprogrammen wollen wir gemein
-same Innovationen mit Partnern vorantreiben und ihnen neue, 
kreative Wege aufzeigen, Wachstum zu erzielen und ihre Kun
-

Œ  SAP Partner
Edge:
 Seit 2012 ist unsere neue Partner-Website 
www.sappartneredge.com online, über die Partner zentralen 

für die Entwicklung, den Vertrieb und die Implementierung 
von SAP-Lösungen benötigen. Mehr als 60.000 Nutzer greifen 

jeden Monat auf die Website zu.
Œ  
 Im SAP Community Network 


zusammenzuarbeiten und neue Erkenntnisse auszutau
-
nutzen dieses Netzwerk.
Œ  SAP Store:


-
boten werden. Sie können sich dort zunächst eingehend 
informieren und Testversionen herunterladen, um dann eine 

74
Konzernlagebericht

Wir betrachten Akquisitionen als Investition in Menschen, Tech
-nologien und nachhaltiges Wachstum. Folgende Akquisitionen 

CLO
UD-AKQUISITIONENŒ  Im Februar schlossen wir die Akquisition von SuccessFactors, 
Inc. ab. SuccessFactors bietet innovative Lösungen, Inhalte 
und Analysesoftware sowie Prozessexpertise und Best-Practice-
Wissen. Die Angebote von SuccessFactors optimieren die 
Ausrichtung von Unternehmen, Teams und Mitarbeitern an 
den Strategiezielen und unterstützen das Lernmanagement. 


zahlreichen Branchen. 
Œ  Im Oktober übernahmen wir das Unternehmen Ariba, Inc., 
einen Anbieter führender cloudbasierter Anwendungen 
sowie der weltweit größten Handelsplattform im Internet. Wir 
erwarten, mit dieser Akquisition eine branchenführende 


Prozesse zwischen Verkäufern und Käufern beinhaltet. So 
möchten wir zum führenden Anbieter im schnell wachsenden 

Segment cloudbasierter Geschäftsnetzwerke für Unterneh
-men werden. SAP-Kunden können nun jederzeit und überall 
mit ihren Handelspartnern von jeder Anwendung oder jedem 

mobilen Endgerät aus in Kontakt treten, Käufe und Verkäufe 

ANDERE AKQUISITIONENŒ  Im Februar erwarben wir Software sowie dazugehörige Ver
-mögenswerte der datango AG. Die Software von datango 
unterstützt Unternehmen dabei, die Leistungsfähigkeit ihrer 
Mitarbeiter (Workforce Performance) zu verbessern. Mit 
 dieser Akquisition haben wir unser Softwareportfolio im Schu
-lungsbereich erweitert. Kunden erhalten leistungsstarke, 
 einfach zu bedienende Softwarewerkzeuge für den Einsatz bei 
Anwenderschulungen sowie im Wissens- und Leistungsma
-
nagement. SAP und datango planen, gemeinsam den Trend 
im Bereich Schulungssoftware hin zu Anwendungen mit 
Autorenwerkzeugen wie E-Collaboration sowie Selbsthilfe-
 
Szenarien und Auto-Teaching (automatisierte Erstellung von 
Lernmaterialien) zu nutzen.
Œ  Im Juni übernahmen wir Syclo, L.L.C., einen Anbieter von 
mobilen Unternehmensanwendungen und -technologien. Beson
-dere Expertise hat Syclo mit der Entwicklung und dem Ver
-kauf mobiler Lösungen für Branchen wie die Versorgungswirt
-schaft, die Öl- und Gasindustrie, den Life-Sciences-Bereich 
und die Fertigungsindustrie. Mit der Übernahme bauen wir 
unser Portfolio an mobilen Lösungen aus. Gleichzeitig 
beschleunigen wir damit die Einführung und Nutzung neuer 
Mobillösungen für Anlagenmanagement und Außendienst
-mitarbeiter auf Basis der SAP Mobile Platform. Mit den mobi
-len Anwendungen von Syclo können Unternehmen ihre 

Geschäftssysteme auf diverse Nutzergruppen und Mobilge
-räte ausdehnen.
SA
P ALS 
RISIKOKAPITALGEBER

Partnern weltweit Unternehmen, die das Potenzial zu den 
Branchenführern von morgen haben. Bisher haben wir über 
100 Unternehmen auf fünf Kontinenten unterstützt. Über 
 uns erhalten sie fachliche Unterstützung, Kontakte, Zugang zu 

internationalen Märkten und Kapital, um ihr Geschäft weiter 
auszubauen. Unsere Investitionen erfolgen weltweit. Einen beson
-deren Schwerpunkt bilden aufstrebende Unternehmen in 
Europa, Indien, den USA sowie in Brasilien und China.
Akquisitionen
Akquisitionen

Mitarbeiter und gesellschaftliches 
 Engagement
SU
CHE NACH 
TALENTEN ZU
R UMSETZUN
G  UNSERER ZIELE
Wir betrachten die Gewinnung von Spitzenkräften als wichtigen 
Wettbewerbsfaktor für unser Unternehmen. Unser Geschäft 

unterliegt einem ständigen Wandel, den unsere Mitarbeiter mit
-tragen müssen. Deshalb achten wir bei Einstellungen auf eine 

möglichst große Vielfalt unter den Bewerbern. Neue Mitarbeiter 


turelle Kompetenz mitbringen, um sich auf unseren globalen 
Kundenstamm einstellen und unsere Unternehmensstrategie 
umsetzen zu können. Dank unserer innovativen Personal
-werbekampagnen konnten wir 2012 hervorragende Mitarbeiter in 

-
rer Schwerpunkt lag dabei auf Wachstumsmärkten wie Brasi
-lien und China. Bei unseren Rekrutierungsmaßnahmen versu
-chen wir, unsere Vorteile als weltweit renommierter, attraktiver 

Arbeitgeber herauszustellen. Dabei heben wir insbesondere 
auf unsere Karrieremöglichkeiten ab und versuchen, potenziel
-len Arbeitnehmern zu vermitteln, wofür die SAP steht.
FÖRDERUNG VO
N MITARBEITER
N UND FÜHRUNGSKRÄFTE
NEs ist uns ein wichtiges Anliegen, unseren Mitarbeitern und 
Führungskräften ein Umfeld zu bieten, in dem sie sich kontinu
-ierlich weiterbilden und weiterentwickeln können. Die SAP 
investiert gezielt in die Förderung ihrer Talente. Das Angebot für 
Mitarbeiter reicht von anspruchsvollen Einzelaufgaben über 
Coaching und die Mitwirkung an Projekten bis hin zu E-Learning-

Kursen, Social-Media-Angeboten und anderen Programmen. 
Wir versuchen zunehmend, die Angebote auf die einzelnen Mit
-arbeiter zuzuschneiden, damit sie ihre individuellen Karriere
-vorstellungen verfolgen können. Führungskräften auf allen Ebenen 
haben wir auch 2012 ein umfassendes Weiterbildungspro
-
spezielle Bewertungsverfahren für direkt an den Vorstand 

berichtende Führungskräfte, Coaching durch Führungskräfte 
auf gleicher oder höherer Ebene sowie spezielle Schulungen 
für neue und erfahrene Manager. Unsere Maßnahmen im Bereich 
Mitarbeiter- und Führungskräfteentwicklung wirken sich auch 

positiv auf unsere ehrgeizigen Ziele beim Mitarbeiterengagement 
aus und fördern unsere Innovationskultur.
Unsere Vision ist es, weltweit die Unternehmensabläufe und 

das Leben von Menschen zu verbessern. Diese Vision lässt sich 
nur mit der Kraft des menschlichen Denkens, mit Inspiration 

und Kreativität verwirklichen. Nichts ist deshalb entscheidender 
für den langfristigen Erfolg der SAP und ihrer Kunden als 
unsere Mitarbeiter. Sie sind unser Innovationsmotor, die Quelle 
der Wertschöpfung für unsere Kunden und die Triebfeder 
 
Unternehmens. 
Eine angemessene Personalpolitik ist wichtiger als je zuvor, 
denn verschiedene Trends werden unserer Ansicht nach die 
Beziehung zwischen Unternehmen und ihren Mitarbeitern 


Insbesondere die Industrieländer werden sich mit alternden Beleg
-schaften und einem potenziellen Fachkräftemangel auseinan
-dersetzen müssen. Zudem beobachten wir, dass sich auch die 
Werte und Erwartungen der Arbeitnehmer wandeln. Infolge des 
technologischen Fortschritts verschwimmen die Grenzen zwi
-
schen Arbeit und Privatleben immer mehr, besonders für Wis
-sensarbeiter. Arbeitnehmer jüngerer Generationen hinterfragen 
wesentlich stärker den Sinn ihrer Arbeit und legen großen Wert 
darauf, Beruf und Privatleben miteinander in Einklang zu bringen. 
Zwischen unserem geschäftlichen Erfolg und der Fähigkeit, 

-nehmen zu binden, besteht ein so starker Zusammenhang, 
dass wir diese beiden Aspekte nicht getrennt voneinander betrach
-
ten können. Diese Erkenntnis leitet uns bei einer Vielzahl unserer 
Maßnahmen und Programme. 2012 sind wir mit unserer 2010 

eingeführten Mitarbeiterstrategie weiter vorangekommen. Ziel 
der Strategie ist es, uns in wichtigen Bereichen wie Führungs
-kräfteentwicklung, Aufstiegsmöglichkeiten, Vielfalt unseres 
Personals und Personalprozesse weiterzuentwickeln. Diese Berei
-che sind entscheidend dafür, dass unsere Mitarbeiter ihr 
Potenzial voll entfalten und Höchstleistung erbringen können. 

Nur so sind wir in der Lage, unsere ambitionierte Wachstums
-strategie umzusetzen und unsere Innovationsfähigkeit weiter 
zu verbessern. 
76Konzernlagebericht

BINDUN
G VO
N MITARBEITER
N Der Erfolg unserer Personalstrategie spiegelt sich in unserer 
Mitarbeiterbindung wider, die sich direkt und umfassend auf 
unsere Ertragskraft und unseren Gesamterfolg auswirkt. Eine 
von uns im Jahr 2012 durchgeführte Untersuchung zeigt, dass 
jede Änderung der Mitarbeiterbindung um nur 1 Prozent
 punkt 

Betriebsergebnis der SAP hat. Damit wird deutlich, dass unser 

unseren geschäftlichen Erfolg hat. 


-
schnittlichen Mitarbeiterzahl abzüglich der von Mitarbeitern 
ausgehenden Austritte (Fluktuation) und der durchschnittlichen 
Mitarbeiterzahl, umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte. Die 
durchschnittliche Firmenzugehörigkeit belief sich 2012 welt
-
Wir glauben nicht, dass eine generelle Mitarbeiterbindung von 

-tion unserer Innovationsfähigkeit zugutekommt. Eine hohe Mit
-arbeiterbindung ist jedoch ein vorrangiges Ziel für unser Unter
-nehmen. Unsere Aktivitäten auf diesem Gebiet sind eng mit 
unseren Maßnahmen in den Bereichen Mitarbeiterengagement 

Unser besonderes Augenmerk richten wir auf Länder mit einem 

stark umkämpften Arbeitsmarkt wie Brasilien und China. 
AU
SBA
U DER ERFOLGSBETEILIG
UNG FÜR MITARBEITER
2012 führten wir neue anteilsbasierte Vergütungen ein, die 
unsere Mitarbeiter und Führungskräfte umfassender am Unter
-nehmenserfolg beteiligen. Dieses Vergütungssystem honoriert 
noch stärker den Beitrag, den die Mitarbeiter zum Erreichen 

MITARBEITERE
NGAGEME
NTDas Engagement unserer Mitarbeiter steht in direktem Zusam
-
menhang mit unserer Innovationskraft und unserer Fähigkeit, 

entwickeln eher neue Ideen und haben auch den Willen, diese 

umzusetzen. Mit ihnen wird Innovation vom reinen Schlagwort 

 Leitgedanken der SAP und fühlen sich mehr für das Erreichen 

unserer strategischen Ziele verantwortlich. Sie setzen sich 
nachdrücklicher für unsere Ziele ein Œ sei es im Hinblick auf unsere 
Kunden, unseren Umsatz, unsere Marge, die Senkung unseres 
CO2-Ausstoßes oder die erfolgreiche Markteinführung eines 
neuen Produkts. 
Untersuchungen haben gezeigt, dass Unternehmen mit enga
-gierten Mitarbeitern eine höhere Mitarbeiter- und Kundenbindung 
und bessere Finanzergebnisse erreichen. Wir sehen im Mitar
-beiterengagement eine wichtige Säule für unseren Unterneh
-menserfolg. Deshalb bildet es neben dem Kundenerfolg, der 

-schen Unternehmensziele.

Angesichts des deutlichen Rückgangs unseres Mitarbeiteren
-


-bedarf, um unsere ehrgeizigen Wachstumsziele zu erreichen. 


zurückzukehren.
Neben der Umfrage, die alle zwei Jahre unter allen Mitarbeitern 
durchgeführt wird, haben wir 2012 in einem sogenannten Pulse 




globalen Norm, die als Vergleichsbasis von unserem Umfra
-

gaben bei der Umfrage an, stolz darauf zu sein, bei der SAP zu 

unseren Zielen überzeugt (gleicher Wert wie 2011). Die Umfra
-

-haltigkeit inzwischen als zentrales Element unserer Strategie 

77Mitarbeiter und gesellschaftliches 
Engagement

Um Spitzentalente für uns zu gewinnen und langfristig an 
unser Unternehmen zu binden, müssen wir auf das vielfältige 
Angebot an Arbeitskräften in der ganzen Welt zurückgreifen.
Unsere Unternehmenskultur spiegelt die globale Diversität 
wider Œ mit ihrer Vielfalt im Hinblick auf Nationalität, kulturelle und 
ethnische Herkunft, Alter, Geschlecht, sexuelle Orientierung, 
Geschlechtsidentität sowie geistige und körperliche Fähigkeiten. 
Wir schätzen Vielfalt in all ihren Ausprägungen. Um gezielt die 
Weiterentwicklung unserer weiblichen Mitarbeiter zu fördern, 
haben wir 2011 konkrete Ziele für den Anteil von Frauen in Füh
-rungspositionen Œ ein komplexes Thema in der Hightechbran
-


Dafür setzen wir unsere bereits etablierten Fördermaßnahmen 


streben eine Erhöhung des Frauenanteils bei Einstellungen an 
und führen Schulungen durch, um Mitarbeiter und Führungs
-
kräfte für das Thema Vielfalt zu sensibilisieren. 2012 blieb der 
Anteil von Frauen an der Gesamtzahl unserer Mitarbeiter mit 

-
wollen wir weitere Fortschritte mit gezielten Förderprogrammen 
für weibliche Führungskräfte und gezielter Nachfolgeplanung 
 in den verschiedenen Vorstandsbereichen erzielen. Zudem beab
-sichtigen wir, uns dem Aspekt der Generationenvielfalt stärker 
zu widmen. Ziel ist es, damit verschiedene Sichtweisen und 
Fähigkeiten ins Unternehmen einzubringen.
GES
UNDHEITS
KU
LT
URWir versuchen, bestmöglich für das Wohlergehen unserer Mit
-
Hinsicht. Dies geht jedoch weit über die rein körperliche Gesund
-heit hinaus. Wir möchten eine gesunde Arbeitsumgebung 


-menarbeit bietet und Mitarbeiter anregt, sich ständig weiter
-
-änderungen umzugehen und Beruf und Privatleben miteinander 
 in Einklang zu bringen. Ein gesundes Arbeitsklima ist für uns ein 

Produktivität und hilft uns, besser auf unsere Kunden einzuge
-
-jähriger Aktienoptionsplan mit Barausgleich. Er richtet sich an 
alle SAP-Mitarbeiter außer den Mitgliedern des Vorstands und 





Die Auszahlung errechnet sich aus dem Grundgehalt des jewei
-ligen Mitarbeiters, unserer Zielerreichung und dem Kurs der 
SAP-Aktie am Tag vor der Zahlung.
Der neue EPP wird Mitarbeitern zusätzlich zu den bereits beste
-henden Programmen Share Matching Plan (SMP) und Stock 

Option Plan angeboten. Im Rahmen des SMP 2012 hatten teil
-nahmeberechtigte Mitarbeiter die Möglichkeit, SAP-Aktien mit 

-
frist von drei Jahren erhalten die Mitarbeiter für drei gehaltene 
Aktien jeweils fünf Bonusaktien Œ im Unterschied zu einer Bonus
-aktie, die in den Vorjahren angeboten wurde. Diese einmalige 

Aufstockung des Programms erfolgte anlässlich des 40-jährigen 
Firmenjubiläums. 
Zum dritten Mal erhielten auch 2012 bestimmte Führungskräfte 
und Leistungsträger Aktienoptionen aus dem SAP Stock Option 

dem Aktienoptionsprogramm teil.


Ein Großteil dieser Aufwendungen entfällt auf den neuen 
Employee Participation Plan. Eine detaillierte Beschreibung der 

Anhang zum Konzernabschluss. 


zuteilen werden. Die endgültige Auszahlung kann dabei von 

diesem budgetierten Betrag abweichen. Wir erwarten, im März 


VIELFALT SCHAFFT 
INNOVATIO
N Diversität ist fest in unserer Unternehmensstrategie verankert. 

Die Vielfalt unserer Mitarbeiter hilft uns, die Anliegen unserer 
Kunden besser zu verstehen, innovative Lösungen zu entwickeln 
und in einer globalen Wirtschaft wettbewerbsfähig zu bleiben. 
78Konzernlagebericht

ren Maßnahmen konnten wir einen Beitrag zu mehr Lebens
-
wir benachteiligten Jugendlichen zu besseren Bildungschan
-cen und unterstützten junge Unternehmer zur Förderung der 

regionalen wirtschaftlichen Entwicklung. Im Rahmen unseres 

-lichen Schulen und Universitäten weltweit Softwarelizenzen 

-dierenden im IT-Sektor und in der Wirtschaft.
Weitere Informationen zum Thema Mitarbeiter und gesell
-schaftliches Engagement und die damit verbundenen Ziele und 

 in den Abschnitten Mitarbeitergewinnung, Mitarbeiterentwick
-lung, Mitarbeiterengagement, Mitarbeiterbindung, Vielfalt und 

Frauen in Führungspositionen, Gesundheitskultur im Unterneh
-men, Investitionen in die Gesellschaft und Menschenrechte. 
ENTWICKLUNG DER MITARBEITER
ZAHL
-


kamen 4.816 Mitarbeiter durch Akquisitionen zu SAP. Die durch
-schnittliche Zahl der Mitarbeiter im SAP-Konzern im Geschäfts
-
Die Kennzahl Vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele Mitar
-beiter die SAP beschäftigen würde, wenn nur Arbeitnehmer mit 

 der SAP in Teilzeit beschäftigte Studenten sowie Mitarbeiter, die 
zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen Gründen 

beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten Zahlen 
nicht enthalten. Auch Aushilfskräfte sind nicht in den genann
-ten Zahlen enthalten. Die Anzahl dieser Aushilfskräfte ist jedoch 

nicht wesentlich.






hen. Deshalb haben wir eine globale Gesundheitsstrategie ent
-wickelt, die wir in den nächsten Jahren konsequent umsetzen 

werden. 
Den Erfolg unserer Gesundheitsmaßnahmen messen wir vor 
dem Hintergrund dieses weiter gefassten, ganzheitlichen Kon
-
zepts. Zur Ermittlung unseres betrieblichen Gesundheitskultur
-indexes (Business Health Culture Index, BHCI) werden die Mit
-

Arbeitsbedingungen bei SAP beurteilen. 2012 lag dieser Index 

-mik und Schnelllebigkeit unserer Branche sowie der globalen 

Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit, auf die sich unsere Mit
-arbeiter einstellen müssen, sind wir der Ansicht, dass ein Wert 


Im Rahmen unserer Gesundheitsmaßnahmen appellieren wir 
auch an unsere Führungskräfte weltweit, die Mitarbeiter zu ins
-
pirieren und zu motivieren und ihnen zu helfen, ihr Potenzial 
voll zu entfalten. Uns ist bewusst, dass wir unsere Führungspraxis 
permanent hinterfragen und verbessern müssen, um hervorra
-
gende Ergebnisse zu erzielen und in einem schnelllebigen 
Geschäftsumfeld mithalten zu können. 
INVESTITIO
NEN IN DIE GESELLSCHAFT
Unsere Investitionen in die Gesellschaft sind strategisch ausge
-richtet. Mit unserem Know-how möchten wir die Grundlage für 


zu einer nachhaltigen Zukunft für die Gesellschaft, unsere 
 Kunden und unser Unternehmen leisten. Schwerpunkte unserer 

Arbeit sind die Förderung von Bildung und jungen Unterneh
-men. Beides sind entscheidende Faktoren für den Aufbau von 
Nachwuchskräften, für wirtschaftliches Wachstum, die Schaf
-fung von Arbeitsplätzen und eine wachsende Nachfrage nach 
IT-Dienstleistungen. Wir setzen unsere Fähigkeiten, unsere 
Technologie und unser Kapital gezielt ein, um einen möglichst 

großen Beitrag zum gesellschaftlichen Wandel leisten zu kön
-nen. Alle unsere Programme sind dabei langfristig ausgerichtet. 

gemeinnützige Organisationen. Darüber hinaus erhielten unge
-fähr 1.200 ausgewählte gemeinnützige Organisationen kosten
-
lose SAP-Software. Unsere Mitarbeiter leisteten mehr als 

-79Mitarbeiter und gesellschaftliches 
Engagement

Die Beschäftigtenzahl im Bereich Software und softwarebezo
-
da wir 2012 in den Support und den Cloud-Bereich investiert 
und in allen Regionen die Anzahl der Supportmitarbeiter erhöht 

haben. Die Mitarbeiterzahl im Bereich Beratungs-, Schulungs- 
und sonstige Services erhöhte sich im Geschäftsjahr 2012 um 

-lung stieg die Anzahl der Mitarbeiter mit 18.012 gegenüber dem 

ergab sich durch unsere Akquisitionen, und es wurde verstärkt 




unserer Produkte und Services investiert und in allen Regionen Œ 
vor allem aber in den Wachstumsmärkten Œ die Anzahl der 
 Vertriebsmitarbeiter erhöht haben. Der Bereich Allgemeines und 

Verwaltung umfasste zum Ende des Berichtsjahres 4.286 
 
-spricht, der sich im Wesentlichen aus unseren Akquisitionen 
ergab. Im Bereich Infrastruktur, zu dem wir die interne IT und 
die Gebäudeverwaltung zählen, verzeichneten wir einen Mit
-
allem durch unsere Akquisitionen und Investitionen in unsere IT.
In der Region Amerika erhöhte sich die Anzahl der Mitarbeiter 


Der Personalaufwand je Mitarbeiter betrug im Geschäftsjahr 


Wesentlichen aus dem Anstieg der Gehälter und dem Anstieg 
der anteilsbasierten Vergütungen aufgrund neuer Programme 

und des im Jahr 2012 deutlich gestiegenen Aktienkurses. Der 

Personalaufwand und durchschnittlicher Anzahl der Mitarbei
-ter. Weiterführende Informationen zur Mitarbeitervergütung sowie
 eine detaillierte Übersicht über die Anzahl der Mitarbeiter sind 
 
 Region EMEA  
 Region Amerika  

Zahl der Mitarbeiter
Vollzeitbeschäftigte
Mitarbeiter nach Unternehmensbereichen 
Vollzeitbeschäftigte
Infrastruktur
Allgemeines und 
Verwaltung
Software und 
 software
 bezogene 

Services
 Forschung und 
Entwicklung
Beratungs- und 
 sonstige Services
Vertrieb und 
 Marketing
80Konzernlagebericht

Mit unseren Lösungen wollen wir unseren Kunden helfen, ein 
besseres Ressourcenmanagement zu erreichen. Doch wir müs
-sen auch den Blick auf uns selbst richten und unsere eigene 
Nachhaltigkeitsbilanz verbessern. Dadurch gewinnen wir zum 

einen wichtige Erkenntnisse über die Herausforderungen, mit 
denen unsere Kunden angesichts knapper Ressourcen konfron
-tiert sind. Zum anderen erreichen wir damit auch Glaubwürdig
-keit im Markt. Für unser Ziel, die Abläufe von Unternehmen weltweit 
zu verbessern, müssen wir selbst bei unseren Emissions
-
Unsere Arbeit hat bereits Früchte getragen. So bieten wir nun 

unseren Kunden verschiedene Lösungen, mit denen sie ihre 

-

bewirkt, die sich unmittelbar auf unser eigenes Ergebnis aus
-

-

vermeiden (nach unseren eigenen Berechnungen; verglichen mit 

den hochgerechneten Kosten, die ohne eine Verhaltensände
-rung entstanden wären). 
Wir messen unseren Fortschritt anhand von vier ökologischen 

-sungs- und Innovationsfähigkeit widerspiegeln. Sie zeigen auch 
den Erfolg unserer Gesamtstrategie bei der Lösung von 
Geschäftsproblemen angesichts einer von Ressourcenknapp
-heit gekennzeichneten Welt. 
TREIBHAUSGASEMISSIO
NENEs ist das erklärte Ziel der SAP, die Treibhausgasemissionen bis 
2020 auf das Niveau des Jahres 2000 zu reduzieren. Dieses 
Ziel beinhaltet die direkten Emissionen aus unseren weltweiten 

Niederlassungen (Scope 1 und 2) sowie in begrenztem Umfang 

Geschäftsreisen entstehen. Neben diesem langfristigen Ziel 
haben wir uns auch jährliche Ziele gesetzt. 2012 sind unsere Emis
-sionen trotz eines deutlichen geschäftlichen Wachstums 

-

Kilotonnen). Dennoch haben wir unser Ziel, unsere Gesamt
-emissionen auf 480 Kilotonnen zu senken, knapp verfehlt. 
Neben unseren Gesamtemissionen erfassen wir auch die Emis
-sionen, die pro Mitarbeiter und pro Euro Umsatz entstehen. 

Hinsichtlich der Emissionen pro Euro Umsatz konnten wir 


Insbesondere unsere Treibhausgasemissionen gingen von 
 

gelang es uns, 2012 unsere CO
2-Emissionen pro Mitarbeiter 
 

die entlang der gesamten Wertschöpfungskette entstehen. 
Dies bedeutet, dass wir sowohl die Emissionen aus dem Kauf 
und Verkauf von Produkten und Dienstleistungen berücksichti
-gen als auch diejenigen, die wir selbst verursachen oder die bei
-spielsweise durch Geschäftsreisen entstehen. Im Schulter
-schluss mit unseren Lieferanten und Kunden arbeiten wir aktiv 

an der Senkung der Emissionen in unseren vor- und nachgela
-
gerten Abläufen und entwerfen mit ihnen hierfür neue Konzepte. 
ENERGIEVERBRA
UCHDie Kennzahl Energieverbrauch bezeichnet die Energiemenge, 
die unser Unternehmen selbst produziert oder zukauft, also die 
Energie, bei deren Produktion Emissionen nach Scope 1 und 2 
des GHG-Protokolls (Greenhouse Gas Protocol) entstehen. Unser 

Energieverbrauch blieb mit rund 860 Gigawattstunden im Jahr 
2012 auf Vorjahresniveau. Dies ist insbesondere angesichts 
unseres Wachstums bemerkenswert. Zudem konnten wir auch 

-park trotz eines deutlichen Anstiegs unserer Mitarbeiterzahl 




-


den höheren Energieverbrauch und Emissionsausstoß ausgli
-
-stunden pro Mitarbeiter im Jahr 2011 auf 14,0 Megawattstun
-den pro Mitarbeiter im Jahr 2012 zurück. Zudem konnten wir 
auch unseren Energieverbrauch pro Euro Umsatz um rund 

begonnen, die Datenerfassung zur Überwachung unseres 
Energieverbrauchs zu verbessern. 
Energie- und 
Emissionsmanagement
81Energie- und 
Emissionsmanagement

ENERGIEVERBRA
UCH IN RECHE
NZENTREN
-rer Rechenzentren trotz einer wachsenden Nachfrage nach 
 IT-Services zu erhöhen. Hierfür verfolgen wir eine umfassende 

nachhaltige IT-Strategie, die auch eine Zusammenarbeit mit 
Kunden und Hardwareanbietern einschließt. Wir messen und ver
-walten unseren Energieverbrauch in den Rechenzentren pro 

Mitarbeiter (der für den Betrieb unserer Rechenzentren benö
-tigte Strom ist Teil unseres Gesamtenergieverbrauchs). Wäh
-rend die Entwicklung von SAP HANA zu mehr Servern und einem 
höheren Energieverbrauch in unseren Rechenzentren führte, 
verbesserte sich durch den Anstieg unserer Mitarbeiterzahl 

-ren ging von 2.824 Kilowattstunden pro Mitarbeiter im Jahr 2011 


-nen Jahr haben wir unser globales Verwaltungssystem für unsere
 



unserer Server virtuell). Darüber hinaus arbeiten wir auch mit 
unseren Kunden an der Entwicklung von Lösungen, die ihre 
Rechenzentren vereinfachen und ihre Kosten und ihren Ener
-gieverbrauch senken. 
ERNEUERBARE 
ENERGIE
SAP baut die Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien 
weiter aus. Damit wollen wir zum einen unsere Abhängigkeit 

anderen aber auch einen aufstrebenden Markt unterstützen, 
der für die SAP und unsere Kunden entscheidend ist. Wir bezie
-hen grünen Strom von Energieversorgern vor Ort, kaufen grüne 


mit den Fotovoltaikanlagen auf unseren Gebäuden. Ende 2012 


Anteil der bei SAP genutzten erneuerbaren Energien errechnet 

-nen erneuerbaren Energie und der über das Netz (im Rahmen 
von speziellen Verträgen oder durch den lokalen Energiemix) 

bezogenen erneuerbaren Energie.
Mehr über die Bedeutung des Energie- und Emissionsmanage
-ments für die Innovationsstrategie der SAP und über unsere 
Nachhaltigkeitsbilanz im Jahr 2012 erfahren Sie online im Inte
-grierten Bericht der SAP in den Abschnitten Treibhausgasemis
-sionen, Energieverbrauch, Energieverbrauch in Rechenzentren 
und Erneuerbare Energie. Weitere Informationen zum Abwas
-
Bericht der SAP im Abschnitt Wasser und Abfall.
82Konzernlagebericht

Wir nutzen verschiedene Kennzahlen zur Steuerung unserer 
Leistung im Hinblick auf unsere obersten Unternehmensziele. 




FINANZBEZOGENE STEUERUNGSGRÖ
SS
EN Überarbeitete Darstellung der 
Software- und 
 softwarebezogenen 
Serviceerlöse
Mit der verstärkten Ausrichtung auf das Cloud-Geschäft haben 
wir die Darstellung der Software- und softwarebezogenen 
 Serviceerlöse beginnend ab dem 1. Januar 2012 geändert Œ Ver
-gleichszahlen wurden entsprechend angepasst. Als Folge die
-ser Anpassungen entfällt die Zeile Subskriptions- und sonstige 


Transparenz bei den Erlösen aus Software- und softwarebezo
-genen Services, insbesondere bei den Erlösen aus Cloud-Sub
-skriptionen und -Support. Diese werden nicht mehr in den Sub
-
skriptions- und sonstigen softwarebezogenen Serviceerlösen 
erfasst, sondern als eigene Position innerhalb der Software- und 
softwarebezogenen Serviceerlöse (SSRS-Erlöse) ausgewiesen. 

Erlöse aus Mehrjahres-Lizenzverträgen und alle übrigen Erlöse, 
die bisher ebenfalls in den Software- und softwarebezogenen 
Serviceerlösen erfasst wurden, werden in ihre Software- und 
Supportkomponenten aufgeteilt und entsprechend in den Pos
-ten Software und Support aufgeführt. Wir weisen daher höhere 
Erlöse für Software und Support für 2011 aus. Diese Änderung 
stellt lediglich eine Umgliederung dar, die nur Posten innerhalb 


und dementsprechend auch die (Gesamt-) Umsatzerlöse sind 

Um unser vielfältiges Angebot aus On-Premise- und Cloud-
Lösungen besser abzubilden, führten wir darüber hinaus Ende 


-ware und Cloud-Subskriptionen fassen wir die beiden Positionen 

Software und Cloud-Subskriptionen und -Support zusammen 


-keit mit unserem größten Mitbewerber. 
Finanzbezogene 
Steuerungsgrößen im 
 
operativen 
Geschäft


-
Non-IFRS-Software- und softwarebezogene Serviceerlöse:
 Unsere Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse 
(SSRS) beinhalten Software- und damit verbundene Support
-erlöse sowie Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support. 
Softwareerlöse erzielen wir überwiegend aus dem Verkauf von 
On-Premise-Lizenzen für die Nutzung von Softwareprodukten, 

die auf der Hardware des Kunden installiert werden. Erlöse aus 
Cloud-Subskriptionen und -Support entstehen, wenn wir 
 Software in der Cloud und entsprechende Supportleistungen 

anbieten. Unsere wichtigsten Umsatztreiber sind die Soft
-wareerlöse und die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Sup
-


Softwarelizenzen in der Regel die Basis für den Verkauf von War
-tungsleistungen, die nach Verkauf der Softwarelizenz regel
-
mäßig anfallende softwarebezogene Serviceerlöse in Form von 
Supporterlösen generieren. Zu den Wartungsleistungen 
 gehören neben dem Kundensupport auch Softwareupdates und 

-erweiterungen. Darüber hinaus ziehen die Softwareerlöse 
sowie die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support tenden
-
ziell weitere Folgegeschäfte, vor allem Beratung und Schulung, 
nach sich, die dann zu Serviceerlösen führen.
Non-IFRS-Auftrags-/
Abrechnungserlöse:
 Bei unseren Cloud-
Aktivitäten betrachten wir die realisierten Erlöse sowie die in 
einem bestimmten Zeitraum generierten Auftragswerte (Abrech
-nungsvolumen). Wir messen das Abrechnungsvolumen als die 
Beträge, die wir laut Vertrag den Kunden in Rechnung stellen 
dürfen, und zwar Œ je nachdem, was kürzer ist Œ über die Ver
-tragslaufzeit oder die ersten zwölf Monate nach dem Datum des 
Vertragsabschlusses, nach dem Jahrestag des Vertragsab
-schlusses oder nach dem Datum der Vertragsverlängerung 
(12-Monats-Abrechnungsvolumen). Im Gegensatz zu den 
 Erlösen aus Cloud-Subskriptionen und -Support, die über den 
Zeitraum erfasst werden, in dem der Cloud-Dienst erbracht 
wird, und nicht im Berichtszeitraum des Vertragsabschlusses, 

gibt das Abrechnungsvolumen Aufschluss über das künftige 
Umsatzpotenzial. Bei der Bewertung des 12-Monats-Abrech
-nungsvolumens berücksichtigen wir sowohl das Gesamtab
-
rechnungsvolumen als auch den Teil des Abrechnungsvolumens, 
Grundlagen der Berichterstattung
Grundlagen der Berichterstattung

der von Neukunden oder zusätzlichen Verkäufen an Bestands
-kunden im Berichtszeitraum stammt und nicht aus Folgege
-schäften oder der Verlängerung bestehender Verträge. Für 
diese Kennzahl gibt es keine entsprechende IFRS-Kennzahl.
Unser Segment Cloud-Anwendungen ist durch die Akquisition 
von SuccessFactors Anfang 2012 deutlich gewachsen. Da Suc
-cessFactors in den SAP-Finanzzahlen erst ab dem Zeitpunkt 
der Akquisition enthalten ist, ist ein Vergleich des Abrechnungs
-

Neben der absoluten Wachstumsrate des Abrechnungsvolumens 
für die Cloud-Anwendungen enthalten unsere Analysen und 

Berichte deshalb eine Pro-forma-Wachstumsrate, die unter der 
Annahme errechnet wurde, dass die Akquisition von Success
-Factors zum 1. Januar 2011 vollzogen wurde. Für das Ariba-
 Segment ermitteln wir keine Pro-forma-Wachstumsrate, da die 
Akquisition von Ariba erst Ende 2012 erfolgte.
Non-IFRS-Betriebsergebnis/
Non-IFRS-operative Marge:
 Im Geschäftsjahr 2012 haben wir anhand der Kennzahlen Non-
IFRS-Betriebsergebnis/Non-IFRS-operative Marge und des wäh
-rungsbereinigten Non-IFRS-Betriebsergebnisses sowie der 

unseres operativen Geschäfts und unsere Ertragskraft gemes
-sen. Um die Non-IFRS-operative Marge zu ermitteln, wird das Non-
IFRS-Betriebsergebnis ins Verhältnis zu den gesamten von der 
SAP erzielten Non-IFRS-Umsatzerlösen gesetzt (ausgedrückt in 
Prozent). Die verwendeten IFRS- und Non-IFRS-Kennzahlen 
sind nachfolgend erläutert.
Finanzbezogene 
Steuerungsgrößen im 
 nicht operativen 
Geschäft


-
Finanzergebnis, netto:
 Diese Steuerungsgröße gibt insbeson
-dere Auskunft über die Verzinsung der liquiden Mittel und Kapi
-talanlagen sowie über zu zahlende Zinsen für aufgenommene 

Fremdmittel. Im Mittelpunkt der Steuerung stehen zum einen 

-ren und der durchschnittliche Zinssatz, zu dem die Geld- und 
Kapitalanlagen investiert werden, sowie zum anderen die 
durchschnittlich ausstehenden Kreditbeträge und die daraus 

resultierenden Zinsaufwendungen. 
Days of Sales 
Outstanding und Days of Payables 
Outstan
-ding: Daneben spielt das Management des Umlaufvermögens 
(Working Capital Management) mittels der Überwachung der 
Außenstandsdauer der operativen Forderungen und Verbindlich
-keiten eine Rolle. Die Außenstandsdauer der Forderungen 

-liche Anzahl der Tage von der Rechnungsstellung bis zum Ein
-gang der Kundenzahlung, die Außenstandsdauer der Verbindlich
-keiten (Days of Payables Outstanding, DPO) als durchschnittliche 
Anzahl der Tage vom Rechnungseingang bis zum Zahlungsaus
-
gang.
Finanzbezogene 
Steuerungsgrößen für 
 unsere 
Gesamtleistung


Ergebnis je 
Aktie:

Gesamtleistung ab, da sie sämtliche operativen und nicht 
 operativen Erfolgsbestandteile sowie den Ertragsteueraufwand 
umfasst. Sie basiert auf dem Konzernergebnis und setzt dieses 
ins Verhältnis zur durchschnittlichen Zahl an ausstehenden SAP-
Aktien. Neben dem operativen und nicht operativen Geschäft 
der SAP sowie den Ertragsteuern wird das Ergebnis je Aktie auch 

 
sind von der Hauptversammlung der SAP ermächtigt, Aktien
-rückkäufe durchzuführen, und sehen in solchen Rückkäufen 
eine attraktive Möglichkeit, neben der Dividende weitere Mittel 

an unsere Aktionäre zurückzuführen. 


dem Verhältnis des Ertragsteueraufwands zum Ergebnis vor 
Ertragsteuern (ausgedrückt in Prozent). 

Finanzierungstätigkeit:

ermöglicht einen Einblick, auf welche Weise unser Unterneh
-men Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente erwirtschaftet 

und verwendet hat. In Verbindung mit den übrigen Hauptbestand
-
-rechnung Informationen, die uns dabei helfen, die Änderungen 
unseres Nettovermögens und unserer Finanzstruktur (einschließ
-lich Liquidität und Solvenz) bewerten zu können. Weiterhin 
 
Fähigkeit unseres Unternehmens, die Höhe und den zeitlichen 


Umstände und Möglichkeiten reagieren zu können.
84Konzernlagebericht

NICHT FI
NANZBEZOGENE STEUERUNGSGRÖ
SS
EN
-gende Kennzahlen zur Messung unserer Leistung im Hinblick 

Mitarbeiterengagement-Index:
 Das Mitarbeiterengagement 
ist Ausdruck für die Motivation und Loyalität unserer Mitarbeiter, 


der SAP. Der Index wird mithilfe unserer Mitarbeiterumfragen 
ermittelt. Wir verwenden diese Kennzahl, weil uns bewusst ist, 

dass wir unsere Wachstumsstrategie nur mit engagierten Mit
-arbeitern umsetzen können.
Net Promoter Score:
 Diese Kennzahl misst die Bereitschaft 
unserer Kunden, die SAP weiterzuempfehlen. Sie wird aus 
unserer Kundenumfrage abgeleitet, die jährlich durchgeführt wird, 
und misst, ob ein Kunde loyal ist und die SAP wahrscheinlich 
Freunden oder Kollegen weiterempfehlen würde, ob der Kunde 
uns gegenüber neutral eingestellt ist oder ob der Kunde unzu
-frieden ist. Wir haben diese Kennzahl 2012 eingeführt, weil wir 

davon überzeugt sind, dass wir unsere Finanzziele nur errei
-chen können, wenn unsere Kunden loyal und zufrieden mit der 
SAP und unseren Lösungen sind. Der Net Promoter Score 

Anteil der Fürsprecher und Kritiker beschreiben. Hierfür wird 
von dem Prozentsatz der Kunden, deren Empfehlungswahrschein
-lichkeit bei 9 oder 10 auf einer Skala von 0 bis 10 liegt (Fürspre
-cher), der Prozentsatz der Kunden abgezogen, die SAP eine 
Bewertung zwischen 0 und 6 geben (Kritiker). Nicht berück
-sichtigt werden bei dieser Berechnung die —passiv Zufriedenenﬁ 

mit einer Empfehlungswahrscheinlichkeit von 7 oder 8. 
WERTORIE
NTIERTE 
STEUERUNGUnsere holistische Betrachtung der beschriebenen Steue
-rungsgrößen zusammen mit begleitenden Analysen bildet die 

Informationsbasis für die wertorientierte Steuerung der SAP. 
Dabei nutzen wir Planungs- und Kontrollprozesse zur Bereit
-stellung dieser Kennzahlen und zur Informationsversorgung 

von Entscheidungsträgern auf verschiedenen Managementebe
-nen.Ausgangspunkt unserer Planungs- und Kontrollprozesse ist die 
strategische Planung der SAP, einschließlich einer Mehrjahres
-


nachhaltig investiert werden soll. Anschließend verfeinern wir 
unsere Mehrjahresplanung für Support- und Entwicklungsbe
-reiche und brechen die Pläne für kundennahe Bereiche auf 
 
Vertriebsregionen herunter. Über detaillierte Jahresplanungen 
legen wir das Budget für das jeweilige Jahr fest. Umsatz- und 
Ergebnisprognosen auf Quartalsbasis runden das Instrumenta
-
rium ab, mit dessen Hilfe wir die Umsetzung der strategischen 
Ziele messen und Planabweichungen feststellen. Durch konti
-
-

Handlungsbedarf.
Integrierte Planungs- und Informationssysteme auf Basis von 
SAP-Software bilden unsere Planungs-, Kontroll- und Berichts
-prozesse durchgängig ab. Sie ermöglichen uns, aufschluss
-
reiche Auswertungen über alle Organisationseinheiten hinweg 

FINANZBEZOGENE KENNZAHLEN DES 
BERICHTS 
(NON-IFRS
) Unser Ausblick für 2012 basierte wie in den Vorjahren auf 
bestimmten Non-IFRS-Kennzahlen. Daher enthält dieser Bericht 
im Kapitel Vermögens-, Finanz- und Ertragslage einen Vergleich 
(Non-IFRS) unserer tatsächlich erreichten Kennzahlenwerte im 

Geschäftsjahr 2012 mit diesem Ausblick. 
Überleitung unserer 
IFRS
- auf Non-IFRS
-Kennzahlen 
 für die Geschäftsjahre 2012 und 2011
In der folgenden Tabelle stellen wir für die Geschäftsjahre 2012 
und 2011 Überleitungen unserer IFRS-Kennzahlen auf die 
 
entsprechenden und jeweils nächsten Non-IFRS-Kennzahlen 
dar. Aufgrund von Rundungen können sich in dieser Tabelle 
 bei Summenbildungen geringfügige Abweichungen ergeben.
Grundlagen der Berichterstattung

Überleitung unserer IF
RS- auf Non-IFRS-Kennzahlen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011


2012
2011
IFRS
Anpassung
Non-IFRS
Währungs-
 
Non-IFRS, 
 währungs-
 bereinigt
IFRS
Anpassung
Non-IFRS
Umsatzkennzahlen
    Softwareerlöse
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
Supporterlöse
Software- und softwarebezogene 
 Serviceerlöse
Beratungserlöse
Sonstige Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige 
 Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Aufwandskennzahlen
Software- und softwarebezogene 
 Servicekosten
Beratungs- und sonstige 
 Servicekosten
Forschungs- und 
 
Entwicklungskosten
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Restrukturierungskosten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstige betriebliche Erträge, netto
Operative 
Aufwendungen
Ergebniskennzahlen
Betriebsergebnis


86Konzernlagebericht

Erläuterungen zu Non-
IFRS
-Finanzinformationen

Non-IFRS-Umsatz, Non-IFRS-operative Aufwendungen, Non-
IFRS-Betriebsergebnis, Non-IFRS-operative Marge, Non-IFRS-
Ergebnis je Aktie, sowie Angaben zu währungsbereinigten 
Umsätzen und Betriebsergebnis. Unsere bereinigten Kennzah
-
len werden nicht auf der Basis von IFRS-Rechnungslegungs
-standards ermittelt und sind daher Non-IFRS-Kennzahlen. Unsere 
Non-IFRS-Kennzahlen können sich von den Non-IFRS-Kenn
-zahlen anderer Unternehmen unterscheiden. Die von uns berich
-teten Non-IFRS-Kennzahlen sollten deshalb nicht als Ersatz 
oder höherwertig gegenüber Umsatz, operativen Aufwendungen, 
Betriebsergebnis, operativer Marge, Ergebnis je Aktie oder 

anderen IFRS-Kennzahlen gesehen werden, sondern stets nur 
als Zusatzinformation. 
Neben den gemäß IFRS erstellten Finanzdaten enthält dieser 
Bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte 
Non-IFRS-Finanzdaten. Wir glauben, dass es für Investoren 
 
von Interesse ist, diese ergänzenden Informationen zu erhalten, 
die auch von unserem Management herangezogen werden, 
 um die vergangenen und erwarteten zukünftigen Ergebnisse bes
-ser nachvollziehen zu können. Im Jahr 2012 verwendeten wir 
diese Non-IFRS-Kennzahlen konsistent für unsere Planung, unsere
 Prognosen, unsere Berichterstattung, Vergütung und die 



operativen Entscheidungen primär auf Non-IFRS-Kennzahlen 

als Entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf IFRS-Kennzahlen.
Œ  Die variablen Gehaltsbestandteile unserer Vorstandsmitglie
-
der und Mitarbeiter sind vom Non-IFRS-Umsatz und vom 
Non-IRFS-Betriebsergebnis abhängig, nicht von den entspre
-chenden IFRS-Kennzahlen.
Œ  Für den jährlichen Budgetprozess, in den alle Management
-einheiten einbezogen sind, werden der Non-IFRS-Umsatz 

und das Non-IFRS-Betriebsergebnis herangezogen, nicht die 

IFRS-Kennzahlen.
Œ  Sämtliche Analysen der erzielten Ergebnisse sowie Progno
-
sen, die weltweit mit allen leitenden Angestellten durchge
-
führt werden, beruhen auf diesen Non-IFRS-Kennzahlen, nicht 
auf den IFRS-Kennzahlen.
Œ 
 Sowohl unsere unternehmensinternen Zielvereinbarungen als 
auch die den Kapitalmärkten übermittelten Zielvorgaben 
beruhen auf dem Non-IFRS-Umsatz und Non-IFRS-Ergebnis, 

nicht auf IFRS-Kennzahlen.
Unsere Non-IFRS-Finanzkennzahlen sind hinsichtlich der folgen
-


Non-IFRS-Umsatz
Umsatzzahlen, die als Non-IFRS-Umsatz ausgewiesen sind, 
unterscheiden sich von den entsprechenden Angaben nach 
IFRS durch eine Einbeziehung der Supporterlöse, der Cloud-
Subskriptionserlöse und vergleichbarer wiederkehrender 
Erlöse, die als Folge eines Fair Value Accounting für die im Rahmen 
von Akquisitionen übernommenen Verträge gemäß IFRS nicht 
berichtet werden dürfen.
Nach IFRS weisen wir die im Rahmen von Akquisitionen über
-nommenen Verträge ab dem Zeitpunkt der Akquisitionen zum 
Fair Value aus. Als Folge hiervon beinhalten unsere IFRS-Sup
-porterlöse, unsere IFRS-Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und 

-Support, unsere IFRS-Erlöse aus Software und Cloud-Sub
-skriptionen, unsere IFRS-Software- und softwarebezogenen Ser
-viceerlöse und unsere IFRS-Umsatzerlöse für die auf die Akqui
-sitionen folgenden Perioden nicht in voller Höhe die Erlöse, die 
die übernommenen Unternehmen ausgewiesen hätten, wenn 
sie eigenständig geblieben wären. Die Anpassung der Umsatz
-
-barkeit unserer Ergebnisse von Periode zu Periode. 
Bis 2011 beschränkte sich diese Umsatzkorrektur ausschließlich 
auf Supporterlöse. 2012 nahmen wir diese Anpassungen auch 
bei Erlösen aus Cloud-Subskriptionen und vergleichbaren peri
-odisch wiederkehrenden Erlösen vor. Eine rückwärtige Vornahme 
dieser Änderung ist nicht erforderlich, da bei den bisherigen 
Akquisitionen Anpassungen auf den Fair Value abgegrenzter 
Erlöse außerhalb des Supportbereichs unwesentlich waren.
87Grundlagen der Berichterstattung

Non-IFRS-operative Aufwendungen

Angaben zu Non-IFRS-operativen Aufwendungen nicht berück
-Œ  Akquisitionsbedingte Aufwendungen
  Abschreibungen auf im Rahmen von Unternehmensakquisi
-
-werte und separat erworbenes geistiges Eigentum (ein
-schließlich Aufwand aus erworbener, in der Entwicklung 


  im Zusammenhang mit Unternehmenserwerben anfallende 


-hende Geschäftsbeziehungen mit akquirierten Unternehmen



Geschäftstätigkeiten, die sämtliche Kriterien gemäß IFRS für 

sie keinen abtrennbaren größeren Geschäftszweig darstellen 
Œ  Aufwendungen aus unseren anteilsbasierten Vergütungen 
Œ  Restrukturierungsaufwendungen 
Non-IFRS-Betriebsergebnis, Non-IFRS-operative Marge 
und Non-IFRS-Ergebnis je Aktie
Angaben zum Betriebsergebnis, zur operativen Marge und zum 
Ergebnis je Aktie, die als Non-IRFS-Betriebsergebnis, Non-
IFRS-operative Marge und Non-IFRS-Ergebnis je Aktie ausge
-wiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechenden 
IRFS-Kennzahlen durch eine Bereinigung des oben genannten 
Non-IRFS-Umsatzes beziehungsweise der Non-IFRS-operati
-
ven Aufwendungen. 
Bei der Berechnung des Non-IFRS-Betriebsergebnisses, der 
Non-IFRS-operativen Marge und des Non-IFRS-Ergebnisses je 
Aktie, die wir zur Evaluierung unseres laufenden operativen 
Ergebnisses nutzen, werden akquisitionsbedingte Aufwendungen 
eliminiert. Grund dafür ist, dass es der Unternehmensleitung 
im Allgemeinen nicht möglich ist, diese Aufwendungen nach 

durch die Veräußerung der erworbenen Vermögenswerte. Da 
die Führungsebenen unterhalb des SAP-Vorstands keinerlei 

Bewertung des Ergebnisses einzelner Geschäftseinheiten 
generell nicht berücksichtigt. Darüber hinaus wurden diese 

-
zahlen um die Ergebnisse der Veräußerungsaktivitäten, die 
Aufwendungen aus unseren anteilsbasierten Vergütungen und 
die Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Zusatznutzen von Non-IFRS-Kennzahlen
Wir glauben, dass Non-IFRS-Kennzahlen für Investoren aus 
 

Œ  Durch Non-IFRS-Kennzahlen erhalten Investoren einen Ein
-
-
mensleitung, da unser Management zur Steuerung unseres 

Entscheidungen Non-IFRS-Kennzahlen einsetzt.
Œ  Die Non-IFRS-Kennzahlen liefern Investoren Zusatzinformati
-onen, die den Vergleich der operativen Ergebnisse mit Vorjah
-
ren erlauben, da sie um bestimmte direkte Auswirkungen von 

Akquisitionen und Veräußerungsaktivitäten bereinigt sind. 
Œ  Die Nutzung von Non-IFRS- beziehungsweise Non-GAAP-

Kennzahlen ist in der Softwarebranche weit verbreitet. 
Unsere Non-IFRS-Kennzahlen sind mit den entsprechenden 

Non-IFRS- und Non-GAAP-Kennzahlen unserer Wettbewer
-ber meist besser vergleichbar als unsere IFRS-Kennzahlen.
Darüber hinaus halten wir diese Bereinigung unserer IFRS-Kenn
-zahlen um die Ergebnisse unserer nicht fortgeführten Tomor
-rowNow-Geschäftstätigkeiten aus dem folgenden Grund für 

Œ  Die Geschäftstätigkeiten von TomorrowNow wurden nicht 
fortgeführt. Deshalb berücksichtigen wir potenzielle künftige 
Ergebnisse von TomorrowNow, die vor allem Aufwendungen 

aus den Rechtsstreitigkeiten mit Oracle beinhalten werden, 
auch weiterhin nicht in unserer internen Berichterstattung, 
Planung, bei Prognosen und bei der Vergütung. Die Bereinigung
 der Non-IFRS-Kennzahlen um die Ergebnisse der nicht fort
-geführten TomorrowNow-Geschäftstätigkeiten erhöht daher 
die Aussagekraft der Finanzkennzahlen, die SAP intern ver
-wendet. 
88Konzernlagebericht

Bei Entscheidungen über die Zuteilung von Ressourcen rechnen 
wir die oben genannten Umsätze ein beziehungsweise eliminie
-ren die oben genannten Aufwendungen sowohl auf Gesamtun
-ternehmensebene als auch auf den nachgeordneten Ebenen. 

Darüber hinaus verwenden wir diese Non-IFRS-Kennzahlen, um 
die operative Leistung des Unternehmens besser über bestimmte 
Vergleichszeiträume beurteilen zu können. 
Wir gehen davon aus, dass unsere Non-IFRS-Kennzahlen insbe
-sondere aus den folgenden Gründen nur begrenzt aussagefähig 

Œ  Die eliminierten Beträge könnten für SAP wesentlich sein.
Œ 
 Die Non-IFRS-Kennzahlen deuten nur dann auf unsere gegen
-wärtigen und zukünftigen Ergebnisse hin, wenn sie in Verbin
-dung mit den entsprechenden IFRS-Kennzahlen analysiert 

  Während unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen um bestimmte 
akquisitionsbedingte Aufwendungen bereinigt sind, erfolgt 
keine Bereinigung um die zusätzlichen Umsätze oder sons
-tigen Erträge aus diesen Akquisitionen.

Accounting von abgegrenzten Umsätzen erworbener Unter
-nehmen adjustieren, erfolgt keine entsprechende Anpas
-
z-ter Provisionen, die das erworbene Unternehmen an 
Vertriebsmitarbeiter und Dritte für den Abschluss der ent
-sprechenden Kundenverträge gezahlt hat.
  Die akquisitionsbedingten Aufwendungen, um die wir unsere 
Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, werden voraussicht
-lich wiederkehren, falls SAP in der Zukunft wesentliche 

Übernahmen tätigt.
  Die akquisitionsbedingten Abschreibungen, um die wir unsere 
Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, sind wiederkehrende 

Aufwendungen, die sich auf unser Ergebnis in den kommen
-den Jahren auswirken werden. 
  Die Umsatzanpassung, die aufgrund eines Fair Value 
Accounting für übernommene Verträge im Zusammenhang 
mit einer Akquisition erforderlich ist, und die Aufwandsan
-passung für akquisitionsbedingte Aufwendungen basieren 


-anpassung sollen die erste Periode nach der Akquisition und 

die zukünftigen Perioden besser vergleichbar sein, während 

durch die Aufwandsanpassung die Perioden vor und nach der 
Akquisition besser vergleichbar sein sollen. Dies sollte 
besonders bei der Bewertung unserer Non-IFRS-Angaben 
zum Betriebsergebnis und zur operativen Marge berücksich
-tigt werden, da diese die Non-IFRS-Umsätze und Non-IFRS-
Aufwendungen miteinander verbinden, obwohl sie nicht auf 

einem gemeinsamen Konzept beruhen.
  Unsere Veräußerungsaktivitäten und Restrukturierungsmaß
-
Dasselbe gilt für unsere anteilsbasierten Vergütungen, da der 
wesentliche Teil unserer anteilsbasierten Vergütungen in 
 
bar und nicht in Aktien ausgeglichen wird.
  Die Bewertung unserer anteilsbasierten Vergütungen mit 

Barausgleich kann von Periode zu Periode aufgrund der 
 Entwicklung unseres Aktienpreises und anderer Bewertungs
-parameter wesentlich schwanken.
   
Wir haben in der Vergangenheit jährlich anteilsbasierte Ver
-gütungen an unsere Mitarbeiter ausgegeben und planen, 
dies auch in Zukunft zu tun. Somit werden Aufwendungen 
aus anteilsbasierten Vergütungen regelmäßig anfallen, 

wobei sich die Beträge in den Berichtsperioden regelmäßig 
ändern werden.
Dennoch betrachten wir die Darstellung der Non-IFRS-Kenn
-
zahlen in Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kennzah
-len sowie die relevante Überleitung als nützliche Zusatzinfor
-mation für Investoren und die Unternehmensleitung, um die 
aktuelle und zukünftige Entwicklung unserer Finanzlage und 

unseres Betriebsergebnisses besser einschätzen zu können. Wir 
beurteilen unser Wachstum und unsere Ergebnisse grundsätz
-lich unter Berücksichtigung sowohl der Non-IFRS- als auch der 

vergleichbaren IFRS-Kennzahlen. Den Lesern unserer Finanz
-berichte empfehlen wir, eine vergleichbare Vorgehensweise zu 

wählen und unsere Non-IFRS-Angaben nur als Ergänzung und 

nicht als Ersatz oder höherwertig gegenüber den Umsätzen oder 
anderen Finanzkennzahlen, die wir entsprechend den IFRS-
Rechnungslegungsvorschriften berichten, zu verstehen.
Informationen über Währungse˚ekte 
Informationen über die Umsatzerlöse der SAP erachten wir als 

eine der zentralen Größen für unsere Investoren. Über diese 
Veränderungen geben Umsatzzahlen auf Basis von IFRS zwar 
Aufschluss. Veränderungen gegenüber dem Vorjahr werden in 

diesen Umsatzzahlen jedoch sowohl durch das Mengenwachs
-
89Grundlagen der Berichterstattung

mengenmäßig standardisierten Produkte und Dienstleistungen 
verkaufen, können wir nicht durch Angaben zur Anzahl der 
 verkauften Produkt- und Dienstleistungseinheiten über die men
-genmäßige Umsatzveränderung informieren. Um trotzdem ent
-scheidungsrelevante Informationen zur Beurteilung der Umsatz
-

Daten zu bestimmten währungsbereinigten operativen Ergeb
-nisgrößen und -komponenten. Solche währungsbereinigten 

Umsatz- und Ergebnisgrößen basieren auf den Werten, die sich 
ergeben würden, wenn die in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Fremdwährungsabschlüsse nicht mit den Durchschnitts
-kursen des aktuellen Berichtsjahres, sondern mit den entspre
-chenden Durchschnittskursen des Vorjahres umgerechnet 
würden.
Währungsbereinigte Kennzahlen sind mit Einschränkungen 

einen wesentlichen Bestandteil unseres Umsatzes und unserer 


können. Daher beschränken wir die Verwendung währungsbe
-reinigter Kennzahlen auf die Analyse der Mengenveränderung 

als eines Elements der Gesamtveränderung einer Finanzkenn
-zahl. Wir beurteilen unsere Ergebnisse und unsere Ertragskraft 
nicht ohne Berücksichtigung sowohl des währungsbereinigten 
Non-IFRS-Umsatzes und Non-IFRS-Betriebsergebnisses als auch
 der Veränderungen von Umsatz, operativen Aufwendungen, 
Betriebsergebnis und anderen Kennzahlen, wie sich diese auf 
Basis von IFRS ergeben. Eine vergleichbare Vorgehensweise 

empfehlen wir den Lesern unserer Berichterstattung. Dabei sind 
währungsbereinigte Finanzkennzahlen nicht als Ersatz oder 
höherwertige Finanzkennzahlen, sondern stets als Zusatzinfor
-mation zu Umsatz, operativen Aufwendungen, Betriebsergeb
-nis oder anderen IFRS-Kennzahlen anzusehen.



-
veränderung nach Abzug aller Auszahlungen, die zur organi
-schen Erhaltung oder Erweiterung des Unternehmens getätigt 
wurden, zu ermitteln. Dadurch erhält die Unternehmensfüh
-
rung zusätzliche Informationen zur Beurteilung unserer Anfor
-
 
-keit abzüglich Auszahlungen aus dem Erwerb von immateriel
-len Vermögenswerten und Sachanlagen mit Ausnahme von Aus
-zahlungen, die im Zusammenhang mit Unternehmenserwerben 
stehen. 


2012
2011
Veränderung 
Cashflows aus der betrieblichen 
 Tätigkeit
Auszahlungen aus dem Erwerb von 
 
immateriellen Vermögenswerten und 

Sachanlagen (ohne Akquisitionen)
Free 
Cashflow
90Konzernlagebericht

WELT
WIRTSCHAFTLICHE E
NTWICKLUNGDie Erholung der Weltwirtschaft büßte im Berichtsjahr laut 
Europäischer Zentralbank (EZB)
 an Schwung ein. Insbesondere 
die Staatsschuldenkrise in Europa belastete die weltweite Kon
-

Jahres von den entwickelten Volkswirtschaften auch auf die 
Schwellenländer über. Eine restriktivere Politik mit Sparmaß
-nahmen vieler Regierungen verlangsamte das Wachstum des 

Bruttoinlandsprodukts zusätzlich. Dennoch entwickelte sich die 
Wirtschaft der Schwellenländer auch 2012 deutlich besser als 
die der Industrieländer. 
In der Region Europa, Naher Osten, Afrika (EMEA) verzeichnete 
das Bruttoinlandsprodukt der Eurozone 2012 einen leichten 

Rückgang. Erst gegen Ende des Jahres stabilisierte es sich auf 
niedrigem Niveau, außerdem stieg das Vertrauen der Verbrau
-cher und Anleger in die Finanzmärkte wieder. Deutschland lag 

nach Berechnungen des Internationalen Währungsfonds (IWF) 
angesichts der positiven Arbeitsmarktentwicklung über dem 

-
wachstum hinter den Wert des Vorjahres zurück. Die Wirtschaft 
derjenigen EU-Mitglieder, die nicht dem Euroraum angehören, 
wuchs verhältnismäßig schwach. Im Nahen Osten und in Afrika 

hingegen stärkten eine expansive Geld- und Finanzpolitik sowie 
das hohe Vertrauen des privaten Sektors in die wirtschaftliche 
Entwicklung die Widerstandsfähigkeit der meisten Volkswirt
-schaften. 
In der Region Amerika stimmte im Jahr 2012 vor allem die 
 wirtschaftliche Entwicklung der USA zunehmend optimistisch. 
Obwohl die US-Wirtschaft im Gesamtjahr nur geringfügig 
wuchs, übertraf das Wachstum zum Jahresende den Vorjahres
-
wert. Gründe hierfür waren der unerwartet lebhafte Außen
-handel, der steigende private Konsum sowie zunehmende Staats
-ausgaben. In Lateinamerika dagegen verlangsamte sich das 

Wachstum insbesondere in der ersten Jahreshälfte, weil die 
Nachfrage aus dem Ausland sank und sich auch die Inlands
-nachfrage schwach zeigte. 

-jahr weniger gegensätzlich als in den vorangegangenen Jahren. 
 In Japan erzielte das Wirtschaftswachstum nach den Rückschlä
-gen von 2011 wieder positive Werte, obwohl das Exportniveau 
und die privaten Konsumausgaben niedrig blieben. Im Septem
-

weniger, als es importierte. Die Wirtschaft der aufstrebenden 

Volkswirtschaften, insbesondere Chinas, entwickelte sich 2012 
weiterhin positiv, wuchs jedoch weniger schnell als in den Vor
-jahren. Die schleppende Nachfrage aus Europa verringerte das 
Exportwachstum, die robuste Inlandsnachfrage konnte dieser 
Entwicklung nur teilweise entgegenwirken. Die Wachstumsra
-ten lagen deutlich niedriger als in den Vorjahren, in China nur noch 

im einstelligen Bereich. 
LAGE 
DES 
IT-MARKTES
Die SAP schätzt den Markt für Unternehmenssoftware (Enter
-prise Application Market, EAM) im vierten Quartal 2012 
 (vier Quartale rollierend) auf Basis von IDC-Analysen auf rund 
 
Jahr den Vorsprung vor den engsten Wettbewerbern Oracle und 
Microsoft weiter ausbauen und zusätzliche Marktanteile 
 gewinnen.
Die weltweiten IT-Ausgaben wuchsen laut IDC 2012 um einen 
mittleren einstelligen Prozentsatz und damit doppelt so schnell 
wie die gesamte Weltwirtschaft. Deutlich über diesem Durch
-schnitt lag vor allem das Geschäft mit Smartphones, Tablet-PCs 

und Speicherhardware sowie Anwendungssoftware. Analog 
zum weltwirtschaftlichen Trend wuchsen die IT-Ausgaben in 
den Schwellenländern stärker als in den Industrieländern. 
In der Region Europa, Naher Osten, Afrika beeinträchtigte die 
Wirtschaftskrise in Europa die Entwicklung der IT-Wirtschaft. 

Zusätzlich wirkte sich der Sparkurs vieler Regierungen nachtei
-lig auf unternehmerische Investitionen aus. So stiegen die IT-
Ausgaben in Westeuropa nur um Werte im unteren einstelligen 

Prozentbereich und übertrafen dennoch das Wachstum der 
Gesamtwirtschaft 2012. Lediglich die Ausgaben für Smartphones 
und Tablet-PCs wuchsen stabil. 
In der Region Amerika stiegen die Ausgaben auf dem US-ameri
-kanischen IT-Markt in vergleichbarem Tempo wie im Vorjahr. 

Sie lagen damit ähnlich wie die gesamte US-amerikanische Wirt
-schaft unter dem weltweiten Durchschnitt. Die übrigen Länder 
der Region konnten dieses Ergebnis allerdings ausgleichen, sodass 
die IT-Ausgaben der gesamten Region den weltweiten Durch
-
schnitt übertrafen. 
Wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen
1)
 auf Aussagen der Europäischen Zentralbank (EZB).
91Wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen

In der Region Europa, Naher Osten, Afrika konnten wir uns den 
Auswirkungen der Eurokrise nicht völlig entziehen. Gerade zu 
Jahresbeginn wuchs unser Umsatz in einigen europäischen Mär
k-ten langsamer als im Jahresdurchschnitt, entwickelte sich im 
weiteren Verlauf des Jahres aber besser als die Gesamtwirtschaft 
und die übrige IT-Branche. Hervorzuheben ist insbesondere 

das zweistellige Wachstum unseres Umsatzes mit Software und 
Cloud-Subskriptionen in der Region Europa, Naher Osten, 
Afrika.

 In der Region Amerika übertrafen wir im Verlauf des Jahres 
ebenfalls das Wachstum der Gesamt- und IT-Wirtschaft. Aus
-
schlaggebend dafür war, dass wir Kunden in Schlüsselbran
-chen für unsere innovativen Lösungen gewannen. Das zeigte sich 
maßgeblich am Wachstum der Software- und Cloud-Subskrip
-
tionserlöse für die gesamte Region, die 2012 zweistellig stiegen. 
Im Gegensatz zu den Wirtschafts- und Branchenzahlen ver
-
Dabei kam uns zugute, dass sich Unternehmen beispielsweise 
 in Japan als Frühanwender besonders aufgeschlossen für unsere 
neuen Technologien und Lösungskategorien zeigten. 

sich ein gegensätzliches Bild. Als schwach erwies sich vor allem 
die japanische IT-Wirtschaft. Die Konjunktur, die sich durch den 
Wiederaufbau nach den Naturkatastrophen von 2011 zunächst 
belebt hatte, ließ im Verlauf des Berichtsjahres wieder nach. Dies 
führte dazu, dass die japanischen IT-Ausgaben nur noch im 

unteren einstelligen Prozentbereich anstiegen. Stabil wuchs der 
IT-Markt dagegen in den asiatischen Schwellenländern. China 
erreichte erneut eine zweistellige Wachstumsrate Œ wenn auch 

eine deutlich niedrigere als 2011 Œ, obwohl seine Gesamtwirt
-
-
landsprodukts verfehlte. Stärken der chinesischen IT-Wirt
-schaft waren vor allem die Bereiche Software, Services und 
Infrastruktur. 
AU
SWIR
KUN
GEN A
UF 
DIE SA
PDie Lage der Gesamtwirtschaft und der IT-Branche war 2012 
erneut geprägt von Unsicherheiten und Risiken. Das SAP-


SAP übertraf 2012 sowohl das der Weltwirtschaft als auch das 
der IT-Branche. Zu verdanken hatten wir das in erster Linie den 
Innovationen in unseren Kernbereichen Anwendungen, Analytik 

und den drei neuen Geschäftsbereichen mobile Lösungen, Cloud-
Lösungen sowie Datenbanken und Technologie (mit unserer 
 
In-Memory-Plattform SAP HANA).
Unternehmen sahen sich in diesem volatilen wirtschaftlichen 
Umfeld gezwungen, ihre Geschäftsprozesse Œ die Schwankun
-
zu gestalten und verstärkt vorausschauende Analysen für unter
-schiedliche Szenarien zu erstellen. Dabei mussten sie mit 
rapide steigenden und immer komplexeren Datenmengen umge
-hen sowie Auswertungen immer und überall in Echtzeit zur Ver
-fügung haben. Diesen Bedarf erfüllte die SAP mit ihrem umfas
-senden Angebot an Standardsoftware. 
92Konzernlagebericht

DARSTELL
UNG DER GESCHÄFTSE
NTWICKLUNG IM  VERGLEICH 
ZU
M AU
SBLICK FÜR 2012 (NO
N-IFRS
)Im Jahr 2012 basierten unsere interne Steuerung und unsere 


Non-IFRS-Kennzahlen. Daher greifen wir im folgenden Abschnitt 
zur Erläuterung der Geschäftsentwicklung im Vergleich zu 
unserem Ausblick ausschließlich auf Non-IFRS-Kennzahlen, die 
aus IFRS-Kennzahlen abgeleitet sind, zurück und kennzeichnen 


zur Ertragslage nach IFRS beschränken sich dagegen auf Zah
-len, die gemäß den vom International Accounting Standards Board 
(IASB) herausgegebenen International Financial Reporting 

Standards (IFRS) dargestellt und daher nicht explizit als solche 
gekennzeichnet sind.
Ausblick 2012 (Non-
IFRS
)Anfang 2012 sagten wir voraus, dass unsere Software- und soft
-warebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) für das Geschäfts
-

enthielt einen erwarteten Beitrag von SuccessFactors von bis 

zu 2 Prozentpunkten.
Außerdem erwarteten wir, dass unser Betriebsergebnis (Non-
IFRS) für das Gesamtjahr 2012 ohne Berücksichtigung der 


dass das Betriebsergebnis (Non-IFRS) ohne den Beitrag von 
SuccessFactors in einer ähnlichen Spanne liegen würde.





für das Jahr 2012 im Juli noch bestätigt hatten, änderten wir 

die Prognose in Bezug auf das Umsatzwachstum aufgrund der 

Unter Einbeziehung von Ariba und unter der Annahme, dass sich 
das gesamtwirtschaftliche Umfeld nicht verschlechtern würde, 
erwarteten wir nunmehr, dass die Software- und softwarebezo
-
genen Serviceerlöse (Non-IFRS) für das Gesamtjahr 2012 
 ohne Berücksichtigung der Wechselkurse das obere Ende der 


einen Gesamtbeitrag von SuccessFactors und Ariba von rund 

dass das Betriebsergebnis (Non-IFRS) ohne den Beitrag von 
SuccessFactors und Ariba in einer ähnlichen Spanne liegen 
wird, wie bereits zu Beginn des Jahres 2012 bekannt gegeben.
 Tatsächliche 
Entwicklung im 
Geschäftsjahr 2012 im 
 Vergleich zum 
Ausblick (Non-IFRS
)Wir steigerten im Jahr 2012 unsere Software- und software
-
bezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) ohne Berücksichtigung 





aktualisierten Ausblick.
Trotz des teilweise unsicheren wirtschaftlichen Umfelds im 
Jahr 2012 zeigten unsere Neu- und Bestandskunden weiterhin 

Dabei ist der Anstieg der Softwareerlöse ohne Berücksichti
-


Osten, Afrika (EMEA) zurückzuführen, während die Region Ame
-rika ein solides Wachstum zeigte. Gegenüber 2011 verringerte 

sich dabei das Wachstum. Neben den Softwareerlösen verzeich
-Soll-Ist-Vergleich für 2012
Prognose 2012
Ergebnisse 2012
Software- und softwarebezogene 
 Serviceerlöse (Non-IFRS, 
 
währungsbereinigt)
    Betriebsergebnis (Non-IFRS, 
 
währungsbereinigt)



 Effektive Steuerquote (IFRS)
Effektive Steuerquote (Non-IFRS)
1)
 von SuccessFactors und Ariba.
2)
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage

 Region EMEA  
 Region Amerika  



 Region EMEA  
 Region Amerika  


 

neten wir einen starken Anstieg der Subskriptions- und Sup
-porterlöse im Cloud-Bereich infolge der Akquisitionen von Suc
-cessFactors und Ariba. Konsequenterweise stiegen auch unsere 
Software- und Cloud-Subskriptionserlöse im Gesamtjahr 2012 


stiegen die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse um 

-

Dabei trugen die Akquisitionen SuccessFactors und Ariba 
 

softwarebezogenen Serviceerlöse bei.
Im Geschäftsjahr 2012 erzielten wir ein Betriebsergebnis (Non-


IFRS) lag damit leicht unter der von der SAP erwarteten 

-sächlich auf die fortgesetzten Investitionen in Schlüsselinnova
-tionen sowie den Ausbau der weltweiten Vertriebsaktivitäten der 
SAP zurückzuführen. 


lagen wir unterhalb der für das Geschäftsjahr 2012 bekannt gege
-

-rung gegenüber dem Ausblick nach IFRS ergibt sich im 
Wesentlichen aus der regionalen Verteilung des Konzernergeb
-
nisses.
 ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE (
IFRS
)Im folgenden Abschnitt über die Ertragslage nach IFRS werden 
unsere Ergebnisse ausschließlich auf der Basis von IFRS-Kenn
-zahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekennzeich
-net sind.Infolge des Erwerbs von SuccessFactors im Februar 2012 sind 
die Ergebnisse von SuccessFactors nur für die Monate Februar 

bis Dezember enthalten. Ebenso sind infolge des Erwerbs von 
Ariba im Oktober 2012 die Ergebnisse von Ariba nur von Oktober 
bis Dezember enthalten.
94Konzernlagebericht

 Region EMEA  
 Region Amerika  

Software- und softwarebezogene Serviceerlöse nach 
Regionen 

Umsatzentwicklung
Umsatzerlöse





-tum resultiert hauptsächlich aus einem Anstieg der Soft
-
-

 
bezogenen Serviceerlöse beliefen sich 2012 bedingt durch 
 
softwarebezogenen Serviceerlöse an den Umsatzerlösen 
 
-tungs- und sonstigen Serviceerlöse trugen im Jahr 2012 



Die Aufteilung der Umsatzerlöse auf einzelne Regionen und 

Branchen wird in den Abschnitten Umsatzerlöse nach Regionen 

sowie Umsatzerlöse nach Branchen erläutert.
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse
Die Softwareerlöse resultieren aus den Lizenzgebühren, die wir 
aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Software an Kun
-den erzielen. Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 
beziehen sich auf Verträge, die es dem Kunden gestatten, 
bestimmte von der SAP gehostete Softwarefunktionen während 

der Vertragslaufzeit zu nutzen, jedoch nicht, den Vertrag zu 
kündigen und die Software dauerhaft auf eigenen Systemen in 

-
len zu müssen. Supporterlöse verkörpern den Umsatz, den wir 

-wareupgrades, 
 -updates und -erweiterungen generieren.
Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse stiegen von 

 

setzt sich aus einem Anstieg aus Volumen- und Preisänderun
-


Die Software- und Cloud-Subskriptionserlöse stiegen von 


Zunahme beinhaltet ein Wachstum aus Volumen- und Preisän
-

-




 


auf mobile Lösungen.
Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support stiegen von 

Anstieg ist überwiegend bedingt durch die beiden Akquisitionen 
von SuccessFactors und Ariba.
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage


-
 


entspricht. Dieser Anstieg beinhaltet eine Zunahme aus Volu
-


durch höhere Erlöse aus Messaging Services.
Umsatzerlöse nach 
Regionen und Branchen
Umsatzerlöse nach Regionen
Wir gliedern unsere Geschäftstätigkeit nach den folgenden drei 


Region APJ. Die Umsatzaufteilung erfolgt nach dem Sitz des Kun
-
-schluss enthält weitere Informationen zu unseren Umsätzen in 

den einzelnen Regionen.
 Region EMEA  
 Region Amerika  



2012 hat sich unsere Kundenbasis weiter vergrößert. Gemes
-sen an der Anzahl der abgeschlossenen Verträge sind im Jahr 


-tragseingangswert für Software wuchs gegenüber dem Vorjahr 




Unsere stabile Kundenbasis und der anhaltende Verkauf von 
Software an Bestands- und Neukunden im gesamten Geschäfts
-jahr 2012 sowie im Vorjahr hatten einen Anstieg der Support
-
zur Folge. Der größte Teil der Supporterlöse entfällt auf das 
Wartungsangebot SAP Enterprise Support. Der Anstieg der Sup
-


sich vor allem auf unsere Premiumangebote sowie das Support
-angebot SAP Enterprise Support zurückführen. So stieg die 
Akzeptanzrate für SAP Enterprise Support im Neukundenge
-
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse generieren wir in erster 
Linie aus dem Beratungsgeschäft sowie aus sonstigen Dienst
-leistungen. Die Beratungserlöse werden vorwiegend aus der 
Implementierung unserer Softwareprodukte erzielt. Die sonsti
-gen Serviceerlöse beinhalten zum größten Teil Erlöse aus dem 

von Sybase übernommenen Geschäft mit Messaging Services 
sowie Schulungserlöse aus Weiterbildungsangeboten für Kun
-den und Partner zur Nutzung unserer Softwareprodukte und zu 

verwandten Themen. 
Die Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse stiegen von 



Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preisän
-
-




Währungsveränderungen. Damit belief sich der Anteil der Bera
-
tungserlöse an den gesamten Beratungs- und sonstigen Ser
-96Konzernlagebericht

Region EMEA

Dies entspricht einem Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr 



-lende Anteil an unseren Umsatzerlösen in der Region EMEA betrug 

stammten in erster Linie aus Großbritannien, Frankreich, der 
Schweiz, den Niederlanden, Russland und Italien. Die Software- 
und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region EMEA belie
-
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an den Umsatz
-



beinhaltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preisänderungen 


Region Amerika

Region Amerika. Die Umsatzerlöse in der Region Amerika stie
-


-tum beinhaltet eine Zunahme aus Volumen- und Preisänderungen
 


Ländern der Region Amerika kletterten die Umsatzerlöse um 



hauptsächlich in Kanada, Brasilien und Mexiko generiert. Die 

Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region 

beträgt die Summe der Software- und softwarebezogenen 
 
-


beinhaltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preisänderungen 

Region APJ


Region APJ, wobei der größte Umsatzzuwachs hier in Japan 
erzielt wurde. Die Umsatzerlöse in der Region APJ stiegen um 






entspricht. Der Umsatzanstieg in Japan beinhaltet einen Anstieg 




zu. Die Umsatzerlöse in den übrigen Ländern der Region APJ 
wurden hauptsächlich in Australien, Indien und China erzielt. 

Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region 

Anteil der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an 







Umsatzerlöse nach Branchen
Die Zuteilung unserer Kunden zu einer unserer Branchengrup
-pen erfolgt bei der ersten vertraglichen Vereinbarung. Die 
Erlöse, die wir anschließend aus Geschäften mit einem bestimm
-
In den folgenden Sektoren erzielten wir ein überdurchschnittli
-ches Wachstum, gemessen an der Veränderung der Umsatzer
-




97Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage

Betriebsergebnis beeinträchtigt haben. Die Aufwendungen für 
anteilsbasierte Vergütungen sind in erster Linie aufgrund neuer 
Vergütungsprogramme sowie des Kursanstiegs der SAP-Aktien 
im Jahr 2012 deutlich gestiegen.
Ferner wurde das Betriebsergebnis im Gesamtjahr 2012 durch 
fortgeführte Investitionen in die weltweiten Vertriebsaktivitäten 

-ter (umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte) stieg im Gesamtjahres
-vergleich um fast 8.700, davon stammen mehr als 4.800 Mitar
-beiter aus Akquisitionen.

-ergebnis sank die operative Marge im Jahr 2012 um 9,2 Pro
-



Wesentlichen auf akquisitionsbedingte Aufwendungen, anteils
-basierte Vergütungen, fortgeführte Investitionen in den Vertrieb, 
eine Erhöhung des Personalaufwands infolge von Akquisitio
-nen sowie den Cloud-Bereich zurückzuführen.
In den folgenden Abschnitten erläutern wir die Entwicklung der 
einzelnen Komponenten der Umsatzkosten.
Software- und softwarebezogene Serviceaufwendungen
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen 
umfassen hauptsächlich Kosten für Kundensupport, Kosten für 


-schen geschäftlichen Anforderungen der Kunden Rechnung tra
-gen, Kosten für die Bereitstellung und den Betrieb von Cloud-
Anwendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
sowie an Dritte gezahlte Lizenzgebühren und Provisionen für 

Datenbanken und andere komplementäre Produkte externer 
Anbieter, die wir an unsere Kunden weiterlizenzieren.
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen 

wesentlicher Kostenfaktor war die Erhöhung der Aufwendun
-
akquisitionsbedingte Anstieg der Kosten für die Bereitstellung 

-


-

-


Betriebsergebnis und operative 
Marge
Betriebsergebnis und operative Marge




-
nur bedingt vergleichbar. Ebenso ist zu berücksichtigen, dass die 

Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen in Höhe von 

-
Umsatzerlöse nach Branchen 


Konsumgüterindustrie

Energie und 
 natürliche  Ressourcen
Gesundheitsdienstleister 
und Life Sciences
766
Finanzdienst-
 leistungen
Groß- und 
 Einzelhandel
Fertigungsindustrie
Prozessindustrie 
Dienstleistungen
98Konzernlagebericht

und den Betrieb unserer Cloud-Anwendungen. Ferner stiegen 
infolge des stark angewachsenen Softwareumsatzes unsere 
Lizenzgebühren, die wir an Dritte zahlen. Die Marge des Software- 
und softwarebezogenen Servicegeschäfts, also das Verhältnis 

des Ergebnisses aus Software- und softwarebezogenen Services 
zu den Software- und softwarebezogenen Serviceerlösen, blieb 

Beratungs- und sonstige Servicekosten
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten setzen sich in ers
-
ter Linie aus Personalaufwendungen für Beratungs- und Schu
-lungspersonal sowie aus Aufwendungen für zugekaufte Bera
-tungs- und Schulungsdienstleistungen externer Anbieter 
zusammen. Diese Position beinhaltet außerdem Vertriebs- und 

Marketingkosten in Zusammenhang mit unseren Beratungs- 
und sonstigen Services, die aus Vertriebs- und Marketingaktivi
-täten resultieren, welche nicht klar von der Erbringung der 
 
Services abgegrenzt werden können.
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten stiegen von 

Die Marge des Beratungs- und sonstigen Servicegeschäfts, 

also das Verhältnis des Ergebnisses aus Beratungs- und sonsti
-gen Services zu den Beratungs- und sonstigen Serviceerlösen, 


der Aufwendungen gegenüber den Beratungs- und sonstigen 
Serviceerlösen ist vor allem auf erhöhte Aufwendungen für eine 
begrenzte Anzahl von Kundenprojekten zurückzuführen.
Forschung und Entwicklung
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E) 

umfassen vorwiegend Personalaufwendungen für unsere F&E-
Mitarbeiter, Kosten für unabhängige Dienstleister, die wir zur 
Unterstützung unserer F&E-Aktivitäten beauftragt haben, und 

Abschreibungen für im Rahmen unserer F&E-Aktivitäten 
genutzte Computerhardware und -software.


-spricht. Diese Erhöhung war im Wesentlichen auf den Anstieg 
der Personalkosten aufgrund der Akquisitionen von Success
-Factors und Ariba zurückzuführen. 
Der Anteil der F&E-Kosten an den Umsatzerlösen stieg im Gesamt
-

bewirkte im Zusammenhang mit den proportional gestiegenen 
F&E-Aufwendungen eine nahezu konstante F&E-Quote. Weitere 

Entwicklung.
Vertriebs- und Marketingkosten
Die Vertriebs- und Marketingkosten bestehen hauptsächlich 
aus Personalaufwendungen und Kosten des Direktvertriebs zur 

Unterstützung unserer Vertriebs- und Marketingbereiche für 
den Vertrieb und das Marketing unserer Produkte und Dienst
-leistungen.


Anstieg ist hauptsächlich auf erhöhte Personalkosten zurück
-zuführen, bedingt durch den Ausbau der weltweiten Vertriebs
-mannschaft unter anderem in neuen Wachstumsmärkten sowie 
durch einen akquisitionsbedingten Anstieg unserer Mitarbei
-
terzahl. Ferner stiegen die Reise- und Marketingkosten aufgrund 
der Zunahme der Geschäftsaktivitäten. Dabei stieg das Ver
-hältnis der Vertriebs- und Marketingkosten zu den Umsatzerlö
-
Aufwendungen gegenüber dem Umsatz überproportional gewach
-sen sind.
Allgemeine Verwaltungskosten
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten in erster Linie 

Personalaufwendungen zur Unterstützung unserer Finanz- und 
Verwaltungsfunktionen.



den Anstieg der Personalkosten, bedingt durch die akquisiti
-onsbedingte Zunahme unserer Mitarbeiterzahl, sowie auf anteils
-basierte Vergütungen zurückzuführen. Dadurch veränderte 
sich das Verhältnis der allgemeinen Verwaltungskosten zu den 

99Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage

Produkteﬁ und —On-Premise-Servicesﬁ. Die Cloud-Division ist in 
die beiden Geschäftssegmente —Cloud-Anwendungenﬁ und 
—Aribaﬁ unterteilt. 
Die Zahlen zu den Umsatzerlösen und den Ergebnissen der ein
-zelnen Geschäftssegmente unterscheiden sich aufgrund eini
-ger Unterschiede zwischen dem internen Berichtswesen und 
der externen Berichterstattung nach IFRS von den in der Kon
-zern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Umsatz- und 
Ergebniszahlen. Weitere Informationen zu unserer Segment
-berichterstattung sowie eine Überleitung von der internen Bericht
-erstattung auf die externe Berichterstattung nach IFRS entneh
-
On-Premise-Division
Unsere On-Premise-Division erzielt ihre Umsatzerlöse aus dem 
Verkauf von On-Premise-Software (das heißt Software zur 
 Installation auf der Hardware des Kunden) und mobilen Soft
-warelösungen (das heißt Software zur Nutzung auf mobilen 
Endgeräten) und Dienstleistungen in Bezug auf diese Software.
Segment On-Premise-Produkte 
Die Aktivitäten im Segment On-Premise-Produkte erstrecken sich 
primär auf die Vermarktung und den Vertrieb unserer On-
 Premise-Software und unserer mobilen Software sowie auf die 
technische Unterstützung (Support) dieser Software.
Die Erlöse im Segment On-Premise-Produkte nahmen im Jahr 

Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preisän
-
-
Bereich der Lizenzierung unserer Softwarelösungen, was wie
-derum zur Steigerung der Supporterlöse beitrug. Die Soft
-wareerlöse, die den Umsatzerlösen im Produkt-Segment zuzu
-

-


-
zu. Dieses Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und 

-
Segmentergebnisse
Angesichts der wachsenden Bedeutung unserer Geschäftsakti
-vitäten im Bereich Cloud-Software haben wir 2012 die Struktur 
der Unternehmensbestandteile geändert, die unsere Unterneh
-
mensleitung für Entscheidungen in betrieblichen Angelegen
-heiten heranzieht. Ebenso gab es Änderungen in der zentralen 
Gewinngröße, die zur Allokation von Ressourcen auf die Unter
-nehmensteile und zur Beurteilung ihrer Ertragskraft genutzt wird. 
Die Segmentinformationen für frühere Perioden wurden an 

diese Änderungen angepasst. Eine detaillierte Beschreibung 

Anhang zum Konzernabschluss. 
Wir haben zwei Divisionen Œ —On Premiseﬁ und —Cloudﬁ Œ, die in 
Geschäftssegmente unterteilt sind. Unsere On-Premise-Divi
-
sion besteht aus den beiden Geschäftssegmenten —On-Premise-
Betriebsergebnis


Operative Marge






100
Konzernlagebericht




 Der Anstieg der Aufwendungen im Produkt-Segment ist auf die 
zunehmenden Geschäftsaktivitäten aufgrund der gestiegenen 
Nachfrage im Jahr 2012 zurückzuführen. 


-
Segment On-Premise-
Services 
Das Segment On-Premise-Services umfasst verschiedene Leis
-tungen, darunter vorwiegend die Unterstützung bei der Imple
-mentierung unserer Softwareprodukte sowie Schulungsleistun
-
gen zur Nutzung unserer Software.


beinhaltet einen Rückgang aus Volumen- und Preisänderungen 

 



-dungen im Services-Segment ist auf konstante Geschäftsakti
-vitäten sowie gestiegene Aufwendungen für eine begrenzte 

Anzahl von Kundenprojekten im Jahr 2012 zurückzuführen.



Cloud-DivisionUnsere Cloud-Division erzielt ihre Umsatzerlöse aus der Bereit
-stellung von Cloud-Software (das heißt Software, die der 
Kunde über die Cloud nutzt) und Dienstleistungen in Bezug auf 
diese Software.
Mit der Akquisition von SuccessFactors im ersten Quartal 2012 
setzte im Cloud-Bereich eine starke Wachstumsdynamik ein. 
Abgeleitet vom Gesamtumsatz unserer beiden Cloud-Segmente 
(Cloud-Anwendungen und Ariba) erreichen die auf das Jahr 

hochgerechneten Erlöse des vierten Quartals im Cloud-Bereich 

für Subskriptionen, das durch Neu- und Folgegeschäft erzielt 
wurde (Subscription Billings), stieg für das Segment Cloud-
Anwendungen im vierten Quartal um das Neunzehnfache. Selbst 
wenn SuccessFactors bei den Vergleichszahlen für 2011 

Prozentbereich. Betrachtet man SuccessFactors isoliert, 
wuchs das 12-Monats-Abrechnungsvolumen für Subskriptionen, 
das durch Neu- und Folgegeschäft erzielt wurde (Subscription 

Die auf das Jahr hochgerechneten Erlöse wurden vom Gesamt
-umsatz der beiden SAP-Cloud-Segmente (Cloud-Anwendun
-gen und Ariba) im vierten Quartal 2012 abgeleitet und beinhal
-
ten Ariba (ohne Berücksichtigung weiteren Wachstums). Die 
auf das Jahr hochgerechneten Erlöse wurden durch eine Ver
-vierfachung des Umsatzes der Cloud-Division im vierten 
 Quartal 2012 berechnet. 
Die jährliche Wachstumsrate für Subskriptionen, die durch 
Neu- und Folgegeschäft erzielt wurde (Subscription Billings), 
bezieht sich auf das Geschäft der SAP mit Cloud-Anwendun
-gen (ohne Ariba). Die Wachstumsrate ist eine Pro-forma-Wachs
-
tumsrate und unterstellt, dass die Akquisition von Success
-Factors zum 1. Januar 2011 abgeschlossen wurde. 
Segment Cloud-Anwendungen
Die Aktivitäten im Segment Cloud-Anwendungen erstrecken 
sich primär auf die Vermarktung und den Vertrieb von Sub
-
skriptionen für Cloud-Software, die von SAP oder SuccessFac
-tors entwickelt wurde.
Die Erlöse im Segment Cloud-Anwendungen stiegen im Jahr 


und die Vertriebs- und Marketingkosten erhöhten sich auf 


Segment Cloud-Anwendungen ist weitgehend auf die Akquisi
-tion von SuccessFactors im ersten Quartal 2012 zurückzuführen.
101
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage

Die Finanzierungsaufwendungen umfassen im Wesentlichen 


dem Vorjahr resultiert hauptsächlich aus Finanzverbindlichkei
-
ten, die im Zusammenhang mit den Akquisitionen von Suc
-cessFactors und Ariba entstanden sind. Weitere Informationen 


Daneben hatten die Derivate, die wir zur Steuerung unserer 






Ertragsteuern


-
erquote 2011 resultierte im Wesentlichen aus der Minderung 
der Rückstellung für den Rechtsstreit mit TomorrowNow. Weitere
 Informationen zu den Ertragsteuern entnehmen Sie bitte Text
-
Gewinn nach 
Steuern und 
Ergebnis je 
Aktie



werden, dass der Gewinn nach Steuern im Jahr 2011 mit 

den TomorrowNow-Rechtsstreit erhöht war. Der Rückgang im 

Jahr 2012 resultiert zudem aus fortgesetzten Investitionen in 
Schlüsselinnovationen sowie dem Ausbau der weltweiten Ver
-triebsaktivitäten der SAP und der Zunahme der Abschreibun
-gen auf immaterielle Vermögenswerte durch die 2012 vorge
-nommenen Akquisitionen. Weiterhin lagen die Aufwendungen 

 


Das Segmentergebnis des Segments Cloud-Anwendungen ver
-

Segment Ariba 
Die Aktivitäten im Ariba-Segment erstrecken sich primär auf 

die Vermarktung und den Vertrieb von Subskriptionen für 
Cloud-Software, die von Ariba entwickelt wurde. Obwohl dieses 

Segment die Bezeichnung Ariba trägt, ist es nicht identisch 
 mit dem übernommenen Ariba-Geschäft, da bestimmte SAP-
Aktivitäten in das Ariba-Segment eingebracht wurden. 

 Für 2011 spiegeln die Zahlen für das Ariba-Segment die SAP-
Aktivitäten wider, die dem Ariba-Segment bei seiner Einführung 

zugeordnet wurden.





im Ariba-Segment ist weitgehend auf die Akquisition von Ariba 

Ende 2012 zurückzuführen. 
Das Segmentergebnis des Ariba-Segments ergab einen 



Finanzergebnis

 

-
Die Finanzierungserträge enthalten vorwiegend Zinserträge aus 


zum Beispiel Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten und 

Rückgang ist im Wesentlichen auf die niedrigere Durchschnitts
-
liquidität und die niedrigeren Zinssätze im Vergleich zu 2011 
zurückzuführen. 
102Konzernlagebericht






Anzahl der ausstehenden Aktien mit 1.192 Millionen im Vorjah-

resvergleich (2011: 1.189 Millionen) kaum verändert hat.
 DividendeWir sind der Ansicht, dass unsere Aktionäre angemessen am 



Unsere bisherige Dividendenpolitik, die eine Ausschüttung von 


-
ten wir fortführen. 
Gewinn nach Steuern 






2011 haben wir anlässlich der Feier unseres 40-jährigen Firmen
-




unsere Aktionäre ausgeschüttet. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor-




zahlen. Ohne Berücksichtigung der Sonderdividende aus 2011 


-
über dem Vorjahr. Die auf diesem Vorschlag basierende Aus-

schüttungsquote, also das Verhältnis zwischen Ausschüttungs-




Wird dieser Dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die 



-
-tung kann jedoch von diesem Betrag abweichen, da sich der 

-

-





Dividende je Aktie


103


gend in Euro und US-Dollar gehalten. Wir investieren grund
-sätzlich nur in Finanzanlagen von Emittenten oder Fonds mit 
einem Mindestrating von —BBBﬁ und verfolgen eine vorsichtige 
Anlagepolitik, die durch eine breite Streuung der Anlagen auf 
unterschiedliche Kontrahenten, Anlagen mit überwiegend 
kurzfristiger Laufzeit und Standardanlageinstrumente gekenn
-
zeichnet ist. Nur in Ausnahmefällen tätigen wir Finanzanlagen 
bei Emittenten mit Rating unterhalb —BBBﬁ Œ derartige Investi
-tionen waren allerdings im Jahr 2012 unwesentlich.
Wir gehen davon aus, dass unser Liquiditätsbestand in Verbin
-dung mit unseren Finanzreserven in Form verschiedener unge
-
nutzter Kreditlinien zur Deckung des operativen Kapitalbedarfs 

der betrieblichen Tätigkeit Œ unsere geplanten kurz- und mittel
-
fristigen Investitionen abdeckt. Zum anderen können Finanzie
-rungsmaßnahmen aus einem zusätzlichen Kapitalbedarf resul
-

kann, etwa bei größeren Akquisitionen.

es uns, zusätzliche Verschuldung innerhalb kurzer Zeiträume 
zurückzuzahlen. Des Weiteren werden durch ein ausgewogenes 

 
vermieden. 
Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte und 
Technologien zugekauft. Zusätzliche Informationen über die 
Finanzverbindlichkeiten, die hauptsächlich im Zusammenhang 

mit den Akquisitionen von SuccessFactors und Ariba entstan
-
und der Liquiditätslage. Abhängig von unserer künftigen 

Finanzlage und den künftigen Marktbedingungen werden wir 
möglicherweise zusätzliche Finanzierungsinstrumente zur 
Finanzierung von Akquisitionen, Aufrechterhaltung unserer 

sikos emittieren. Wir beobachten deshalb kontinuierlich die auf 
den Kapitalmärkten verfügbaren Finanzierungsoptionen und 
Trends für die Verfügbarkeit von Geldmitteln sowie die Kosten 

der jeweiligen Finanzierung.
ENTWICKLUNG DER FINANZLAGE (
IFRS
)ÜberblickGlobales Finanzmanagement 
Wir verfügen über ein zentrales Finanzmanagement für die glo
-bale Liquiditätssteuerung sowie für das Zins- und Währungs
-management. Wichtigstes Ziel des Finanzmanagements ist es, 
eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, um jederzeit 
Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. Hierzu nehmen die meisten 

Konzerngesellschaften an einem zentralen Cash Management 
teil. Die liquiden Mittel werden konzernweit zusammengefasst, 
überwacht und nach einheitlichen Grundsätzen investiert. Mit 

einem hohen Bestand an liquiden Mitteln verbessern wir unsere 
Flexibilität, Sicherheit und Unabhängigkeit. Über weitere ver
-schiedene Kreditlinien können wir im Bedarfsfall zusätzliche 
Liquiditätspotenziale nutzen. Weitere Informationen hierzu 
 
Unsere Kredit-, Liquiditäts-, Zins-, Aktienkurs- sowie Wechsel
-kursrisiken steuern wir auf konzernweiter Basis. Ausgewählte 
Derivate werden ausschließlich zur Sicherung dieser Risiken 
eingesetzt, nicht aber für Spekulationszwecke, das heißt, ohne 

ein entsprechendes zugrunde liegendes Grundgeschäft schlie
-ßen wir kein Derivat ab. Vorschriften für den Einsatz von deriva
-tiven Finanzinstrumenten sowie weitere Regelungen und Pro
-zesse im Bereich des Finanzrisikomanagements haben wir in 
einer weltweit für alle Konzerngesellschaften gültigen Treasury-

Richtlinie zusammengefasst. Weitere Informationen über das 



im Anhang zum Konzernabschluss.
Liquiditätsmanagement
Unsere primäre Liquiditätsquelle zum Aufbau von Zahlungs
-mitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, kurzfristigen Wertpapieren 
und sonstigen Geldanlagen ist unsere laufende Geschäftstätig
-keit. In den vergangenen Jahren haben wir unsere Zahlungsmit
-tel primär für unsere Geschäftsaktivitäten und den aus unse
-rem Wachstum resultierenden Investitionsbedarf, für den Erwerb 
von Unternehmen, die Zahlung von Dividenden und den Rück
-kauf von SAP-Aktien auf dem freien Markt eingesetzt. Zahlungs
-mittel, Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige Wertpapiere und 

-104
Konzernlagebericht

Management der Kapitalstruktur
Beim Management der Kapitalstruktur ist das vorrangige Ziel 

-menhang legen wir den Schwerpunkt auf das Eigenkapital, um 

das Vertrauen von Investoren, Kreditgebern und Kunden zu 
stärken und eine positive Geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
Wir konzentrieren uns auf eine Kapitalstruktur, die es uns 

ermöglicht, unseren künftigen potenziellen Finanzierungsbedarf 
zu angemessenen Bedingungen über die Kapitalmärkte zu 
decken. Dadurch können wir ein hohes Maß an Unabhängigkeit, 


Derzeit verfügen wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. 

Wir sind bisher nicht der Ansicht, dass ein Rating einen wesent
-

Finanzierungsmöglichkeiten hätte.
Generell wollen wir weiterhin in der Lage sein, durch die Aus
-schüttung jährlicher Dividenden und den Rückkauf von Aktien 

überschüssige Liquidität an unsere Aktionäre zurückzugeben. 
Der Betrag der künftigen Dividenden und der Umfang der künf
-tigen Aktienrückkäufe werden eng auf die Entwicklung unseres 
Liquiditätsbestands und die weitere Liquiditätsplanung abge
-stimmt. 
Kapitalstruktur
2012
2011



 Eigenkapital und 
Schulden


 Eigenkapital und 
Schulden
Eigenkapital
Kurzfristige Schulden
Langfristige Schulden
Schulden
Eigenkapital und 
SchuldenDurch diese Finanzierungsaktivitäten änderte sich unser Ver
-schuldungsgrad (Fremdkapital im Verhältnis zur Summe von 





Jahr 2012 ausgeglichen. Im Hinblick auf unsere Finanzierungs
-



-nanzieren.
Im Jahr 2012 nahmen wir zur Finanzierung der Erwerbe von 

SuccessFactors und Ariba kurzfristige Bankdarlehen auf. Da
 - r über hinaus emittierten wir eine Euroanleihe mit zwei Tranchen 
und haben eine aus mehreren Tranchen bestehende Privatplat
-

-

neuer Anleihen und Privatplatzierungen haben wir zur Rückzah
-lung der kurzfristigen Bankdarlehen genutzt. 

Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage

Die Konzernliquidität umfasst Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente (zum Beispiel Bankeinlagen, Geldmarktfonds 
oder Festgelder mit einer ursprünglichen Fälligkeit von maxi
-mal drei Monaten) sowie kurzfristige Anlagen (zum Beispiel Anla
-gen mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als drei Monaten 
 und einer Restlaufzeit von weniger als zwölf Monaten), wie in 
unserem IFRS-Konzernabschluss angegeben.




2012 setzten sich vorwiegend aus Finanzschulden zusammen, 


enthielten. Unsere Finanzschulden sind ausnahmslos festver
-
-
-zernabschluss.




-


werten der Bilanz enthalten, Bankdarlehen, Privatplatzierun
-

Analyse der 
Nettokonzernliquidität

2012
2011
Veränderung 
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente
Kurzfristige Wertpapiere und 
 sonstige Geldanlagen

Kurzfristige Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
Kurzfristige Privatplatzierungen
Kurzfristige Anleihe


Langfristige Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
Langfristige Privatplatzierungen
Langfristige Anleihe


106
Konzernlagebericht

Die Finanzschulden setzen sich zusammen aus kurzfristigen 
Verbindlichkeiten (Überziehungskredite, kurzfristige Darlehen, 
Anleihen oder Privatplatzierungen) sowie langfristigen Verbind
-lichkeiten (Anleihen oder Privatplatzierungen), wie in unserem 

IFRS-Konzernabschluss angegeben. Weitere Informationen 
 

Anhang zum Konzernabschluss.
Als Nettoliquidität bezeichnen wir die Konzernliquidität abzüg
-
-quidität sollte nicht als Ersatz für andere in unserem IFRS-Kon
-zernabschluss enthaltene Angaben, wie Zahlungsmittel und 



stets als Ergänzung hierzu.
Der Rückgang der Konzernliquidität gegenüber 2011 ist haupt
-
-Factors und Ariba sowie Dividendenzahlungen zurückzuführen, 


-tiven Geschäft ausgeglichen wurden. 

-
-
Sie in der Analyse unseres Finanzergebnisses, netto, im 
Abschnitt Entwicklung der Ertragslage (IFRS).






 
Anzahl der Tage von der Rechnungsstellung bis zum Eingang 

Tag gegenüber 2011 (60 Tage).




Wesentlichen durch Akquisitionen von voll zu konsolidierenden 



-

2012
2011


 Tätigkeit


tätigkeiten


tätigkeiten
Konzern-
  liquidität 
 
Operativer 
 
Investitionen
Akquisitionen
Dividenden-ausschüttung
Einzahlungen aus 
Ausleihungen
Rückzahlung 
 aus Fremd
-kapitalaufnahmen
Sonstige
Konzern-
  liquidität 
 

Œ6.094
Konzernliquidität 

107
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage




-rere unserer ausländischen Tochterunternehmen verfügen 
über Kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, Kredite in lokaler 

Währung zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen, in der 
Regel in der Höhe, die durch Garantien der SAP AG abgesichert 

-


2012 nicht vor.
ENTWICKLUNG DER VERMÖGENSLAGE (
IFRS
)Bilanzstruktur




-
gend durch einen Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungs
-

bedingt und resultiert im Wesentlichen aus den Akquisitionen von 
SuccessFactors und Ariba, die teilweise durch den operativen 


Konzernbilanzstruktur
Prozent
Aktiva
Passiva


  Kurzfristig  
 Langfristig  
 Eigenkapital

 in den Abschnitten zur Vermögenslage sowie zu den Investiti
-
-nehmlich auf Investitionen in Festgeldanlagen und deutsche 
Staatsanleihen zurückzuführen. 



der Begebung einer Euroanleihe mit zwei Tranchen in Höhe von 

-
-sierend wirkte die Rückzahlung einer Tranche einer Euroanleihe 


aufgenommenen Schuldscheindarlehens. Im Vorjahr resultier
-
Darlehens für die Finanzierung der Akquisition von Sybase. 

-

-
Aktie, die anlässlich des 40-jährigen Firmenjubiläums im Berich
ts-jahr ausgeschüttet wurde. 2012 kauften wir Aktien im Wert von 

-sierten Vergütungen zurück.
Kreditlinien
Über verschiedene Kreditlinien stehen uns im Bedarfsfall wei
-tere Kapitalquellen zur Verfügung.

mit einer anfänglichen Laufzeit von fünf Jahren, die im Dezem
-
-lagen gebunden. Mittel aus diesem Kredit können für allge
-meine Unternehmenszwecke genutzt werden. Die Zinssätze im 




 in Abhängigkeit von dem in Anspruch genommenen Betrag. Die 

 in Anspruch genommenen Betrag. Wir haben die Kreditlinie bis
-her nicht genutzt und beabsichtigen dies zurzeit auch nicht. 
108
Konzernlagebericht


erhöht Œ ein Anstieg, der insbesondere durch das umsatz
-




-

-ten, die vorwiegend auf die Akquisitionen von SuccessFactors 

und Ariba zurückzuführen sind.




-lichen aus der Finanzierungstätigkeit Œ 2012 begaben wir eine 

Euroanleihe mit zwei Tranchen und eine Privatplatzierung in den 



-respondierenden Erhöhung der langfristigen Schulden führten. 
Beide Transaktionen wurden für allgemeine Unternehmenszwe
-
Detaillierte Informationen zu den 2012 durchgeführten Finan
-
zierungsaktionen enthält der Abschnitt Entwicklung der 
Finanzlage. 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 


Die Eigenkapitalquote, also der Anteil des Eigenkapitals an der 

-
 Wichtige laufende 
Sachinvestitionen und 
Veräußerungen
2012 haben wir in verschiedenen Bürogebäuden in Palo Alto, 

wollen wir die Arbeitsräume an die Anforderungen der 
Geschäftsbereiche anpassen und die Räumlichkeiten insgesamt 
aufwerten. Wir schätzen die Gesamtkosten dieses Projekts 
 
 

Bereits 2011 begannen wir mit dem Bau eines neuen Gebäudes 
für ein Forschungszentrum in Potsdam. Das neue Forschungs
-
zentrum, in dem insgesamt 100 neue Arbeitsplätze entstehen, 
wird eng mit Universitäten im Raum Berlin/Brandenburg 

zusammenarbeiten. Schwerpunkt seiner Arbeit wird der Ein
-satz neuer, von der SAP entwickelter In-Memory-Technologie 

sein, darunter SAP-HANA-Software. In den Bau des Gebäudes 



Wir rechnen mit der Fertigstellung des neuen Forschungszent
-
Eigenkapitalquote






109
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage

vollsten Marken (Top 100 Best Global Brands) im Jahr 2012 

deutschen Markenwerten belegten wir damit hinter den Marken 
Mercedes-Benz und BMW Rang drei; im internationalen Ver
-gleich mit anderen IT-Unternehmen Rang zehn. 2012 bewertete 


Einen wesentlichen Anteil der nicht bilanzierten Vermögens
-werte stellen unsere Œ auch bereits in der Vergangenheit Œ 
erzielten Forschungs- und Entwicklungsergebnisse dar.

Unser Kundenkapital hat sich im Jahr 2012 weiterhin positiv 
entwickelt. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gewannen wir rund 

49.000 Neukunden in den verschiedenen Marktsegmenten 
und haben bestehende Kundenverbindungen vertieft. Um einen 
noch besseren Eindruck davon zu bekommen, wie unsere Kun
-den uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere Leis
-tung nach dem Net Promoter Score (NPS) zu messen. Diese 
Kennzahl gibt Aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es ist, dass 

umfassenderes Bild von der Kundentreue. Weitere Informationen 
zur Entwicklung unseres Kundenstamms sowie zur Kunden
-
treue sind im Abschnitt Kunden dargestellt.
Die Maßnahmen zur Wertsteigerung unseres Mitarbeiterstamms 
und der SAP-eigenen Software erläutern wir in den vorange
-
gangenen Abschnitten zu Mitarbeitern und gesellschaftlichem 
Engagement sowie zu Forschung und Entwicklung. Mit dem 
bereits beschriebenen weiteren Ausbau unserer Vertriebs- und 

Entwicklungspartnerschaften haben wir den Wert unseres 
Partnernetzwerks erhöht.
Ebenfalls bereits 2011 begannen wir mit der Erweiterung unse
-
rer Gebäude für unser Forschungszentrum in São Leopoldo, 


Mitarbeiter. In den Bau des Gebäudes werden wir schätzungs
-
-





Sie im Abschnitt Investitionsziele.
Wesentliche Veräußerungen hat es im Berichtsjahr nicht 
 gegeben.

Nicht bilanzierte 
Vermögenswerte
Nicht bilanzierte (immaterielle) Vermögenswerte bilden die 
Grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen Erfolg. 
In welchem Ausmaß dies der Fall ist, verdeutlicht ein Vergleich 

zwischen der Marktkapitalisierung der SAP AG (auf Basis aller 


-


-
 
insbesondere durch solche immateriellen Vermögenswerte zu 
erklären, die wir nach geltenden Rechnungslegungsvorschrif
-ten nicht oder nicht mit ihren Zeitwerten bilanzieren dürfen. Hierzu 
gehören beispielsweise unser Kundenkapital (SAP-eigener 
Kundenstamm und SAP-eigene Kundenbeziehungen), unsere 
Mitarbeiter und ihr Know-how, unser Partnernetzwerk, 
 unsere selbst entwickelte Software, die Innovationsfähigkeit des 

Unternehmens, die von der SAP gehaltenen Marken, allen 
voran die Marke SAP, sowie unsere Unternehmensorganisation. 


auf Basis aller ausgegebenen Aktien Œ auf Platz eins der wert
-vollsten Unternehmen Deutschlands. Die Marke SAP hat nach 

einer Studie von Interbrand in der Rangliste der weltweit wert
-110
Konzernlagebericht

Die SAP AG mit Sitz in Walldorf, Baden, ist das Mutterunterneh
-men des 267 Unternehmen umfassenden SAP-Konzerns. Sie 
übt die Holdingfunktion für den SAP-Konzern aus und beschäftigt 
die meisten der in Deutschland tätigen Entwicklungs- sowie 

Service- und Supportmitarbeiter.
Als Inhaberin der meisten SAP-Softwarerechte erzielt die SAP AG 
ihre Umsatzerlöse hauptsächlich aus den Lizenzgebühren, die 
die Tochterunternehmen für den Vertrieb von Nutzungsrechten 
an SAP-Softwarelösungen an die SAP AG als Rechteinhaberin 

abführen müssen. 
Die Erstellung des Jahresabschlusses der SAP AG erfolgt nach 
den Bilanzierungsvorschriften des deutschen Handelsgesetz
-buchs in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes 
(HGB) und dem deutschen Aktiengesetz (AktG). Der vollständige, 
mit uneingeschränktem Bestätigungsvermerk des Abschluss
-prüfers versehene Jahresabschluss der SAP AG wird beim 
Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht, dort 


weitergeleitet. Er kann als Sonderdruck bei der SAP AG ange
-fordert werden.
ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkosten
-verfahren (GKV) aufgestellt. Der Ausweis erfolgt in Millionen 

2012 erzielte die SAP AG einen Gesamtumsatz in Höhe von 


-
Wie in den Vorjahren resultierten die Produkterlöse in erster 
Linie aus Lizenzzahlungen von Tochtergesellschaften an die 

SAP AG. Der Umsatzanstieg ist daher vorrangig auf den 
Anstieg der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse des 
SAP-Konzerns sowie auf eine im Vorjahr unterjährig vorgenom
-mene Erhöhung der von den Tochterunternehmen abzuführen
-
den Lizenzzahlungen zurückzuführen.
Aufgrund der positiven Umsatzentwicklung verzeichnete auch 




zum Vorjahr erhöhten Währungskursgewinnen. Bedingt durch 
das höhere Geschäftsvolumen stiegen diese im Vorjahresver
-


2012
2011
Umsatzerlöse
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen auf immaterielle 
 Vermögensgegenstände und 
 
Sachanlagen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Betriebsergebnis
Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit
Steuern
Jahresüberschuss
Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage 
 der S
AP 
AG111Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der S
AP 
AG
Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich im Vergleich zum Vor
-
sich in erster Linie aus Kapitaleinlagen bei Tochtergesellschaf
-
Berichtsjahr durchgeführten Akquisitionen von SuccessFactors 
und Ariba.
Das Umlaufvermögen sank im Vergleich zum Vorjahr um 

Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände im 

-
Dieser Rückgang ist hauptsächlich auf die oben erwähnten Inves
-titionen zurückzuführen.


31.12.2012

Aktiva
Immaterielle Vermögens-
 gegenstände
Sachanlagen
Finanzanlagen
Anlagevermögen
Vorräte
Forderungen und sonstige 
 
Vermögensgegenstände 
Wertpapiere
Liquide Mittel
Umlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Latente 
Steuern
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögensverrechnung
Summe Aktiva
Passiva
Eigenkapital
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Passiva
Der Materialaufwand der SAP AG verzeichnete einen Anstieg 

Leistungen Dritter, die auch konzernintern erbrachte Leistungen 
von SAP-Tochterunternehmen umfassen. Der Personalaufwand 

der SAP AG beinhaltet vornehmlich die Personalkosten für die 
bei der SAP AG beschäftigten Mitarbeiter in Entwicklung, 



Linie ein deutlicher Anstieg der Aufwendungen für aktienorien
-tierte Vergütungsbestandteile sowie eine höhere Anzahl von 
Mitarbeitern im Berichtsjahr. Die sonstigen betrieb
 lichen Auf
-

Der Anstieg ist auch hier in erster Linie auf das gesteigerte 

Geschäftsvolumen zurückzuführen. Korrespondierend zu den 
Wechselkursgewinnen erhöhten sich auch die Wechselkurs
-



 

-

verbesserten Zinsergebnis führte eine Vorabausschüttung von 
Genussrechtsvergütungen auf das Ergebnis 2012 zu einem 
Anstieg der Erträge aus Wertpapieren des Finanzanlagevermö
-

-bungen auf Finanzanlagen. 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der SAP AG, 
also die Summe aus Betriebs- und Finanzergebnis, stieg um 

-

ENTWICKLUNG DER VERMÖGENS- UND FINANZLAGE
Das bilanzielle Gesamtvermögen der SAP AG betrug zum Ende 

112Konzernlagebericht



-
durch die im Jahr 2012 im Rahmen von Mitarbeiterbeteiligungs
-
programmen durchgeführten Aktienrückkäufe stehen ein 

sowie Zugänge durch die Ausgabe von Aktien an Mitarbeiter 

und Vorstände im Rahmen von aktienorientierter Vergütung in 

der Anteil des Eigenkapitals an der Bilanzsumme, stieg gegen
-

Die Rückstellungen erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um 

-jahr resultiert hauptsächlich aus Zuführungen zu Rückstellun
-
gen für aktienorientierte Vergütung und höheren Steuerrück
-stellungen.



Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter
-
-
und die planmäßige Rückzahlung einer Anleihe in Höhe von 



2012
2011
Mittelzufluss aus laufender 
 Geschäftstätigkeit
  Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
Mittelabfluss aus 
 
Finanzierungstätigkeit
  Nettoveränderung der Zahlungsmittel 


  Bestand an Zahlungsmitteln mit 
Laufzeiten unter 3 
Monaten zum 
 1. Januar
  Bestand an Zahlungsmitteln 
 mit Laufzeiten unter 3 
Monaten 
zum 31. Dezember
    Insbesondere aufgrund von Mittelentnahmen durch Tochterun
-ternehmen im Rahmen des zentral über die SAP AG gesteuer
-

aus laufender Geschäftstätigkeit trotz der positiven Geschäfts
-




 Hintergrund hierfür sind vornehmlich die angesprochenen Kapi
-
taleinlagen bei Tochtergesellschaften im Zusammenhang 
 mit den Akquisitionen von SuccessFactors und Ariba. Weitere 


durch die Veräußerung längerfristiger Geldanlagen und Wert
-
-gevermögen.


-tierten aus der Rückführung von Finanzverbindlichkeiten in Höhe 




-


-
 
Ausgabe eigener und neuer Aktien im Rahmen von aktienorien
-
tierter Vergütung zu. 
Der Bestand an kurzfristigen liquiden Mitteln der SAP AG 



CHANCEN UND RISIKENDie SAP AG unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken 
und Chancen wie der SAP-Konzern. Weitere Informationen 


Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der S
AP 
AG
BEURTEIL
UNG DER WIRTSCHAFTLICHE
N LAGE 
 DU
RCH 
DEN VORSTA
NDDie SAP erzielte im Jahr 2012 Rekordumsätze. Die Umsatzer
-
-trafen die 16-Mrd.-•-Marke. Die Software- und software
-bezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) stiegen im Jahresver
 gleich 

 

ergebnis (Non-IFRS) ohne Berücksichtigung der Wechselkurs
-
ergebnis (Non-IFRS) lag damit leicht unter der von der SAP 


Dies ist hauptsächlich auf die fortgesetzten Investitionen in 
Schlüsselinnovationen sowie den Ausbau der weltweiten Ver
-
unseres Geschäfts ist weiterhin hoch. Damit sind wir auf dem 



zu erreichen. Die SAP zeigt sich somit weiterhin in wirtschaft
-lich gesunder Verfassung.
Wir erzielten bemerkenswertes Wachstum mit unseren wich
-
SAP HANA hatte ein herausragendes Jahr und erzielte fast 



 


-jahr beigetragen und damit das Gesamtjahresziel erreicht.
2012 haben wir Unternehmen in die Lage versetzt, die Nach
-
frage ihrer Kunden erstmals in Echtzeit bedienen zu können. 
Wir haben in unsere führende Innovation SAP HANA investiert 
und unser Cloud-Portfolio unserer Meinung nach zum umfas
-
sendsten der gesamten Branche ausgebaut. Wir haben neue, 

über mobile Endgeräte an jedem Ort zur Verfügung stehen. Unsere 
Wachstumsdynamik hält weiter an, und wir sind sehr gut auf
-

Schlüsselinnovation SAP HANA und unser Cloud-Angebot 
haben einen wesentlichen Umsatzbeitrag geliefert. 
Im Geschäftsjahr 2012 setzten wir unsere Strategie fort, gezielte 
Akquisitionen zur funktionalen Erweiterung unseres Portfolios 



EINFLUSS 
DER BILANZPOLITIK A
UF 
DIE  WIRTSCHAFTLICHE 
LAGE
Ausführliche Informationen zu unseren Bilanzierungs- und 

-anhang.Außerbilanzielle Finanzinstrumente wie Sale-and-Lease-Back-
Transaktionen, Asset-backed Securities oder Haftungsver
-hältnisse gegenüber Zweckgesellschaften, die nicht in den Kon
-zernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden. 
Forderungsverkäufe sind ihrem Umfang nach unwesentlich.
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen 
 Lage der S
AP114
Konzernlagebericht

Im Mai 2012 hat die SAP ein Global Managing Board eingeführt. 
Dieses Führungsgremium wurde zusätzlich zum Vorstand 

alle Unternehmensaktivitäten trägt. Das Global Managing 

Board ermöglicht es der SAP, mehr globale Führungskräfte zu 
ernennen, die über größere Bereiche hinweg zur Steuerung 
 des Unternehmens beitragen. Das Board hat beratende und ent
-scheidungsunterstützende Funktion für den Vorstand. Ihm 
gehören alle Mitglieder des Vorstands sowie Robert Enslin und 
Bob Calderoni an. 
Im Juli 2012 hat der Aufsichtsrat der SAP Luisa Deplazes Del
-gado als weiteres Mitglied des SAP-Vorstands berufen. Seit 
September leitet sie den Vorstandsbereich Personal und hat 
die Rolle der Arbeitsdirektorin übernommen. Luisa Deplazes 

Delgado wird die Personalstrategie der SAP weiter vorantreiben 
und sich dabei sowohl auf die Entwicklung der Führungskräfte 
als auch der Mitarbeiter konzentrieren. Weitere Arbeitsschwer
-punkte sind die Rekrutierung und Bindung von Mitarbeitern 
sowie die Begleitung von Veränderungsprozessen in der SAP. 
ERKLÄRUNG ZU
R U
NTERNEHMENSFÜHRUNG
eine Erklärung zur Unternehmensführung entweder in ihren 

Lagebericht aufzunehmen oder auf der Internetseite der Gesell
-
hat die Erklärung zur Unternehmensführung am 20. Februar 


Auf die unter www.sap.com/corporate-de/investors/governance/


genommen.

Sie im Corporate-Governance-Bericht, der in diesem Geschäfts
-
bericht enthalten ist.
ÄNDERUNGEN IN DER GESCHÄFTSLEIT
UNGIm April 2012 wurde Lars Dalgaard vom Aufsichtsrat in den Vor
-stand der SAP berufen. Lars Dalgaard leitet unsere Cloud-
Geschäftseinheit, in der sämtliche Cloud-Aktivitäten von SAP 

und SuccessFactors zusammengeführt werden. SAP verfolgt 
damit das Ziel, die Marktführerschaft im Bereich Cloud-Lösun
-gen für Unternehmen auszubauen.




-
Œ  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals:
 Weitere 
Informationen zur Zusammensetzung des gezeichneten 


jeweils eine Stimme. In den USA sind unsere Aktien in Form von 
American Depositary Receipts (ADRs) notiert. ADRs sind 
Hinterlegungsscheine nicht amerikanischer Aktien, die an den 
US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden, 
wobei jeweils ein SAP-ADR eine SAP-Aktie repräsentiert.
Œ  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 

 SAP-Aktien sind nicht vinkuliert. Aus
-genommen hiervon sind Aktien im Rahmen unseres Mitarbei
-teraktienprogramms SAP Share Matching Plan (SMP), für 
 
die wie nachfolgend dargestellt eine Haltefrist gilt. SAP hielt 

-nen Aktien stehen uns keine Rechte und damit auch keine 
Stimm- und Dividendenrechte zu. Aktien, die 2012 im Rah
-men des Mitarbeiteraktienprogramms SAP Share Matching 
Plan ausgegeben wurden, unterliegen einer privatrechtlichen 
Veräußerungssperre von drei Jahren, soweit das Beschäfti
-gungsverhältnis mit SAP nicht während dieses Zeitraums been
-det wird. Vor Ablauf dieser Haltefrist dürfen die so erworbe
-
nen Aktien von den begünstigten Mitarbeitern grundsätzlich 
nicht veräußert werden. Sonstige Beschränkungen, die 


uns nicht bekannt.
Œ 
-schreiten:
 Uns sind keine direkten oder indirekten Beteili
-
-rechte überschreiten. 
Œ  A
ktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei
-hen: Kein SAP-Aktionär verfügt über Sonderrechte, die ihm 
Kontrollbefugnisse verleihen. 
Œ  A
rt der Stimmrechtskontrolle, wenn 
Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmit
-telbar ausüben:
 Arbeitnehmer, die SAP-Aktien halten, üben 
ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der 

gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. Bei Abstim
-mungen über ihre Entlastung während der Hauptversammlung 
dürfen Arbeitnehmervertreter in unserem Aufsichtsrat Œ wie 

alle anderen Aufsichtsratsmitglieder Œ keine Stimmrechte aus 
von ihnen gehaltenen SAP-Aktien ausüben.
Œ  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 

über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit
-gliedern und über die Änderung der Satzung:
 Die Voraus
-setzungen für die Ernennung und Abberufung des Vorstands 
sowie die Änderung der Satzung richten sich nach den ein
-schlägigen Regelungen des Aktiengesetzes. Nach der Sat
-zung der SAP AG besteht unser Vorstand aus mindestens zwei 


eine Zeit von maximal fünf Jahren bestellt werden. Die Zahl der 

Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat festgelegt. Eine 
wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestim
-
-gliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mit
-glieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine 

Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss 
innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann 
 
die Mitglieder des Vorstands mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine 
Bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten Abstim
-
mung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Der Auf
-sichtsrat kann aus dem Kreis der Vorstandsmitglieder einen 

Vorstandsvorsitzenden und einen oder mehrere stellvertre
-tende Vorstandsvorsitzende ernennen. Die Bestellung zum 


widerrufen werden, wenn in Bezug auf das Vorstandsmitglied 


 vorliegt. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so kann 



Bestellung erfolgen. Die Änderung unserer Satzung erfordert 

-lung mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 

der Abstimmung vertretenen Grundkapitals und der einfa
-chen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Die Befugnis zu 

Abs. 2 der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden.
Übernahmerelevante 
Angaben
116
Konzernlagebericht

Œ  Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen: 
Die SAP AG hat die im Folgenden aufgeführten 
wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen 

für den Fall eines Kontrollwechsels etwa infolge eines Über
-
  Der Vertrag über die syndizierte Kreditlinie der SAP in Höhe 


enthält eine Klausel für den Fall des Kontrollwechsels, eine 


die SAP AG, den Banken einen Kontrollwechsel anzuzeigen. 
Nach Erhalt der Anzeige besteht bankenseitig das Recht, 
 die Kreditlinie aufzuheben und die vollständige Rückzahlung 

der ausstehenden Verbindlichkeiten zu fordern, wenn Ban
-ken, die mindestens zwei Drittel des Kreditvolumens reprä
-sentieren, die Kündigung verlangen. Wird keine Fortset
-


zu einem näher geregelten Zeitpunkt wirksam. 
  Die Verträge über die Schuldscheine der SAP in Höhe von 

-halten ebenfalls eine Change-of-Control-Klausel. Auch diese 

Klausel gibt den beteiligten Kreditgebern die Möglichkeit 
einer außerordentlichen Kündigung im Fall eines Kontroll
-wechsels. Kommt nach Eintritt des Kontrollwechsels inner
-
-einbarung zustande, sind die Kreditgeber berechtigt, das 

Darlehen fällig zu stellen und die unverzügliche Rückzahlung 


  In Vereinbarungen zwischen der SAP AG und verschiedenen 



wir den Banken im Rahmen von sogenannten Material-

Adverse-Change-Klauseln ein Kündigungsrecht für den Fall 
eingeräumt, dass sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der 
SAP AG wesentlich verschlechtern. Dies kann möglicher
-weise auch einen Kontrollwechsel mit einschließen. Die 

-ditlinien wurden in der Vergangenheit nur in Einzelfällen 
 
für wenige Tage in Anspruch genommen. Bei der gegebenen 
Liquiditätssituation der SAP AG hätte eine Kündigung der 
vorgenannten Kreditlinien daher voraussichtlich Œ jedenfalls 

kurzfristig Œ keine wesentliche Auswirkung.
Œ  Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen:


Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Wan
-
del- und Optionsschuldverschreibungen mit Recht auf Wand
-lung oder Bezug von SAP-Aktien mit einem anteiligen Betrag 


geben, die durch entsprechende bedingte Kapitalien gesichert 
sind. Diese genehmigten Kapitalien können bis zum 24. Mai 
2016 ausgenutzt werden. Des Weiteren ist der Vorstand ermäch
-



zu erhöhen. Detaillierte Informationen zu den einzelnen geneh
-migten Kapitalien und den vorgenannten bedingten Kapi
-

-


mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 

Maßgabe verbunden, dass auf die zu erwerbenden Aktien 
zusammen mit anderen SAP-Aktien, die die SAP bereits erwor
-ben hat oder noch besitzt oder die ihr zuzurechnen sind, ins
-

vorstehenden Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe und 
zum Rückkauf von Aktien und zur Ausgabe von Rechten auf 

Wandlung oder Bezug von SAP-Aktien sind bei mit der SAP 
vergleichbaren deutschen Unternehmen weitgehend üblich. 
Sie gewähren dem Vorstand die notwendige Flexibilität und 


Gegenleistung beim Beteiligungserwerb einzusetzen, Finanz
-mittel am Kapitalmarkt kurzfristig und zu günstigen Kondi
-tionen aufzunehmen oder unterjährig Liquidität an die Aktionäre 
zurückzuführen. Für das 2010 neu aufgelegte Mitarbeiterak
-tienprogramm (SAP Share Matching Plan) ist der Vorstand 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
 
-
ben. Dieses genehmigte Kapital wurde für die Plantranchen 
in den Jahren 2010, 2011 und 2012 verwendet und berechtigt 


anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 

117
Übernahmerelevante 
Angaben


-
Zinssatz bestimmt sich am Tag der Inanspruchnahme auf 

Basispunkten pro Jahr. Im Fall eines Kontrollwechsels haben 
die Kreditgeber das Recht, die Kreditvereinbarung zu kündi
-
gen und die Rückzahlung des ausstehenden Darlehens zu 

Tagen eine Fortsetzungsvereinbarung zustande kommt.
  SAP hat 2010 zwei Anleihen, aufgeteilt in je zwei Tranchen mit 
unterschiedlichen Laufzeiten, in Höhe von insgesamt 

-gram (DIP) aufgelegt und in dessen Rahmen eine erste 

-tere Informationen zu diesen Finanzierungsinstrumenten 


der Vereinbarungen mit den Erwerbern der Anleihe sind wir 

-wechsels anzuzeigen. Die Erwerber der Schuldverschrei
-bungen haben im Fall eines Kontrollwechsels und einer damit 
verbundenen Absenkung des Ratings der SAP innerhalb 


Schuldverschreibungen zu verlangen. Derzeit verfügen 
 wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. Sollte dieser 

Zustand auch im Fall eines Kontrollwechsels bestehen, gel
-ten die Bedingungen für eine vorzeitige Rückzahlung nur als 
eingetreten, wenn keine Ratingagentur während des Kont
-rollwechselzeitraums ein Kreditrating vergibt.
   
In den Verträgen über unsere Privatplatzierung in den USA 



-gern die Rückzahlung der ausstehenden Darlehenssumme 

anzubieten, falls ein Kontrollwechsel und eine damit ver
-
-
nierten Zeitraums eintritt. Die Gläubiger können dieses 


-gen wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. Sollte 
dieser Zustand auch im Fall eines Kontrollwechsels bestehen, 

gelten die Bedingungen für eine vorzeitige Rückzahlung 
 nur als eingetreten, wenn keine Ratingagentur während des 
Kontrollwechselzeitraums ein Kreditrating vergibt.
  Die SAP hat verschiedene Kooperationen mit anderen 

Unternehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue Soft
-wareprodukte zu entwickeln und zu vermarkten. Diese 
gemeinsamen Entwicklungs- und Vermarktungsaktivitäten 

sind in entsprechenden Verträgen mit den Kooperations
-
Control-Klauseln, wonach im Fall des Kontrollwechsels 
 

Übertragung des Kooperationsvertrags benötigt oder 
 die andere Partei den Kooperationsvertrag kündigen kann.
Œ  E
ntschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder 


 Es bestehen Vereinbarungen 

mit den Mitgliedern des Vorstands zur Entschädigung im 
 Fall eines Kontrollwechsels. Diese Vereinbarungen, die national 
und international üblich sind, sind im Vergütungsbericht 
beschrieben, der integraler Bestandteil dieses Lageberichts ist. 
Vergleichbare Entschädigungsvereinbarungen mit Mitarbei
-
tern bestehen nicht.
118Konzernlagebericht

Chancen
Chancen durch eine positive wirtschaftliche Entwicklung


unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage und unsere 

Perspektiven basieren auf der Erwartung, dass die künftigen 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen unserer Darstellung im 
Kapitel Ausblick dieses Lageberichts entsprechen. Sollte sich 

die Weltwirtschaft nachhaltiger erholen als in dieser Prognose 
dargestellt, könnten unsere Umsätze und Ergebnisse unseren 
aktuellen Ausblick und die mittelfristigen Perspektiven über
-
Wir erwarten ein überdurchschnittliches Wachstum in den 

Schwellenmärkten (zum Beispiel China, Naher Osten, Türkei 
und Brasilien), die jetzt für unsere Lösungen bereit sind Œ 
sowohl für klassische Anwendungen als auch für unsere Inno
-vationen wie SAP HANA und mobile Lösungen. Sollten sich 
diese Volkswirtschaften schneller als derzeit erwartet entwickeln,
 könnte sich dies positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertrags
-
unseren Ausblick und unsere mittelfristigen Perspektiven 
 
Weitere Informationen über die voraussichtliche weltwirtschaft
-liche Entwicklung, den Ausblick für den IT-Markt und deren 

dieses Lageberichts.
Chancen durch Forschung und Entwicklung
Die Fortsetzung unseres Wachstumskurses hängt vor allem 

von unserer Fähigkeit ab, innovative Lösungen auf den Markt zu 
bringen und kontinuierlich Mehrwert für unsere Kunden zu 

-
tät unserer Forschung und Entwicklung zu erhöhen, die Inno
-vationszyklen durch schlanke Entwicklungsmethoden zu ver
-kürzen und stärker mit unseren Kunden zu kooperieren.
Sollten wir in unserer Forschung und Entwicklung bessere Fort
-schritte machen als derzeit erwartet, könnte dies dazu führen, 
dass mehr neue und verbesserte Produkte auf den Markt gebracht
 werden oder neue Produkte früher als derzeit geplant zur 
 Verfügung stehen. Dies könnte sich positiv auf unsere Umsätze, 


führen, dass wir unseren Ausblick und unsere mittelfristigen Per
-
CHANCENMANAGEME
NTDie SAP agiert in einem dynamischen Marktumfeld, in dem 

erkennen und zu nutzen Œ und dabei unnötige Risiken zu 
 
vermeiden Œ ist ein wesentlicher Faktor für das nachhaltige 
Wachstum unseres Unternehmens. Wenn die Chancen ihrer 
 Art oder ihrem Umfang nach vereinbarte Risikotoleranzen über
-schreiten, mindern wir dieses Risiko durch eine enge Verknüp
-
fung von Chancen- und Risikomanagement. Bei Chancen kann 
es sich um interne oder externe Potenziale handeln. Unser 
Chancenmanagement orientiert sich eng an unserer Strategie 

für kundenorientierte Innovation und nachhaltiges Wachstum.
Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt- 
und Wettbewerbsanalysen sowie Umfeldszenarien aus und 
befassen uns mit der Ausrichtung unseres Produktportfolios, den 
Kostentreibern sowie den kritischen Erfolgsfaktoren unserer 

Branche. Daraus werden konkrete Marktchancen abgeleitet, die 
der Vorstand im Rahmen der Geschäftsplanung und der Ziel
-vereinbarungen mit dem operativen Management abstimmt. 
Grundsätzlich streben wir ein ausgewogenes Verhältnis zwi
-schen Chancen und Risiken an, wobei es unser Ziel ist, durch die 

Analyse neuer Marktchancen den Mehrwert für unsere Aktio
-näre zu steigern. 
Wir verfügen über solide Steuerungsstrukturen, um sicherzu
-stellen, dass wir Chancen auf Basis ihres Potenzials, der benö
-

Unsere Entscheidung hängt außerdem von den Mitarbeitern 
und Talenten innerhalb der SAP und unseres Partnernetzes ab. 
Ohne sie ist es nicht möglich, unsere Innovation erfolgreich 
 

alle beschriebenen Chancen in unterschiedlichem Ausmaß 
sämtliche Unternehmenssegmente (On-Premise-Produkte, On-

Premise-Services, Cloud-Anwendungen und Ariba).
Sofern es wahrscheinlich ist, dass die Chancen eintreten, haben 

und unsere mittelfristigen Perspektiven aufgenommen, die im 
weiteren Verlauf dieses Berichts dargelegt werden. Der nach
-
folgende Abschnitt konzentriert sich deshalb auf künftige Trends 
oder Ereignisse, die zu einer für die SAP positiven Abweichung 
von unserem Ausblick und unseren mittelfristigen Perspektiven 
führen könnten.

119


Weitere Informationen über unsere künftigen Chancen im 

Forschung und Entwicklung sowie Ausblick dieses Lagebe
-richts.
Chancen durch Strategie für pro˜tables Wachstum




unserem gesamten Produkt-, Lösungs- und Serviceportfolio 
 
-


von SAP-Lösungen auf eine Milliarde erhöhen.
Wir sehen Chancen in neuen Produkt- und Marktkategorien, 
wie mobile Lösungen, soziale Medien, Big Data und Cloud-
Lösungen, die wir durch eigene Entwicklungen sowie durch Fir
-menübernahmen erschließen. Mit der Einführung neuer 
Geschäftsmodelle und dem Einsatz unseres wachsenden Part
-nernetzes versuchen wir überdies, diese Chancen bestmöglich 
zu nutzen. 
Unser Erfolg hängt sehr stark von unserem Innovationstempo 
ab. In den Marktkategorien, auf die wir uns konzentrieren, 


-ten, um den Mehrwert für unsere Kunden zu steigern. Dies 
sollte uns ermöglichen, dass unsere Kunden einen größeren Anteil 
ihres IT-Budgets als bisher in SAP-Produkte investieren, da 
 sie dadurch zusätzlichen geschäftlichen Nutzen gewinnen. 
Sollten sich unsere fünf Marktkategorien schneller als derzeit 
erwartet entwickeln, könnte sich dies positiv auf unsere 

und dazu führen, dass wir unseren Ausblick und unsere mittel
-
insbesondere aus SAP HANA und unseren Cloud-Angeboten 

ergeben, wenn diese stärker nachgefragt werden als in unserem 
Ausblick und den mittelfristigen Perspektiven prognostiziert.

Sie in den Kapiteln Vision, Mission und Strategie sowie Ausblick 
dieses Lageberichts.
Chancen durch unser Partnernetz
Durch unsere fortgesetzte Zusammenarbeit mit Partnern wol
-len wir unsere Marktabdeckung vergrößern, unser Lösungs
-portfolio erweitern und die Entwicklung zukunftsweisender Tech
-nologien ankurbeln. Dabei verfolgen wir dezidiert das Ziel, 
 
den Beitrag der Partnerumsätze zum Gesamtumsatzziel der 
SAP zu vergrößern. 
Sollte sich das Geschäft unserer Partner besser als derzeit 
erwartet entwickeln, könnte unser indirekter Vertrieb (die Part
-nerumsätze) stärker wachsen als in unserem Ausblick und 
 

Dies könnte sich positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertrags
-


Weitere Informationen über unsere Chancen durch unser Part
-
 Ausblick dieses Lageberichts.
Chancen durch unsere Mitarbeiter
Unsere Mitarbeiter sind unser Innovationsmotor, die Quelle der 

Wertschöpfung für unsere Kunden und die Triebfeder für das 

-mens. 2012 stellten wir im Vertrieb rund 1.800 neue Mitarbeiter 
(ausgedrückt in Vollzeitbeschäftigten) ein, um Wachstumschan
-cen nutzen zu können. Wir gehen davon aus, dass sich die 
 Produktivität unserer Mitarbeiter durch die Anwendung von 
Lean- und Design-Thinking-Prinzipien erhöht. Wie im Kapitel 

Mitarbeiter beschrieben unternehmen wir auch verschiedene 
Aktivitäten, um das Engagement unserer Mitarbeiter zu stei
-gern.
Sollten wir mit diesen Maßnahmen und Methoden bessere 
Fortschritte machen als derzeit erwartet, könnte sich dies positiv 


auswirken und dazu führen, dass wir unseren Ausblick und unsere 

120
Konzernlagebericht

Weitere Informationen über unsere künftigen Chancen durch 

Lageberichts.
Chancen durch Kundenbeziehungen
Die SAP vermarktet ihre Produkte und Services nach Regionen, 
Kundensegmenten und Branchen. Innerhalb der Regionen 
 
konzentrieren wir unsere Vertriebskapazitäten vor allem auf die 
Märkte mit dem schnellsten Wachstum und dem größten 
Geschäfts- und Umsatzpotenzial. Wir investieren in die Weiter
-entwicklung unseres Vermarktungskonzepts, um unsere Bran
-
-
hungen zu intensivieren.
Wir schaften Mehrwert für unsere Kunden durch einzigartige 
Services, die den geschäftlichen Nutzen deutlich erhöhen. Bis
-her bieten wir unseren Kunden Services wie SAP MaxAttention 
und SAP Safeguarding an, um ihnen eine maximale Wertschöp
-
fung aus unseren Lösungen zu ermöglichen. Auch künftig wer
-den wir aktiv nach neuen Chancen suchen, um den Mehrwert 

für die Kunden noch stärker als derzeit erwartet zu steigern. 

Sollten sich diese Möglichkeiten schneller als derzeit erwartet 
 entwickeln, könnte sich dies positiv auf unsere Umsätze, 


führen, dass wir unseren Ausblick und unsere mittelfristigen 

121

INTERNE KO
NTROLL
- UND RISIKOMANAGEME
NTORGA
NISATIO
NAls weltweit agierendes Unternehmen sind wir im Rahmen unse
-rer breit gefächerten Geschäftstätigkeit verschiedenen Risiken 

ausgesetzt. Daher haben wir ein umfassendes Risikomanage
-ment-System eingerichtet, das es uns ermöglicht, Risiken 
 frühzeitig zu erkennen, zu analysieren und geeignete Gegenmaß
-nahmen zu ergreifen. Dieses System dient dazu, potenzielle 
Ereignisse zu erkennen, die den Konzern gefährden könnten. 
Dane
 ben soll es hinreichende Sicherheit darüber gewährleis
-

oder strategische Ziele, wie geplant erreicht werden können. 
Das Risikomanagement-System umfasst eine Vielzahl von Kon
-
trollmechanismen und bildet ein wesentliches Element des 
unternehmerischen Entscheidungsprozesses. Es ist daher als 
integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse im gesamten 

-len Risikomanagements sicherzustellen und die Aggregation 
von Risiken sowie eine transparente Berichterstattung zu ermö
g-lichen, haben wir uns für einen unternehmensweit einheitli
-chen, integrierten Ansatz zum Management von Unternehmens
-
risiken entschieden. 
Als in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft, deren Wert
-papiere auch an einer US-amerikanischen Börse notiert sind, 
unterliegt die SAP deutschen und US-amerikanischen Rechts
-
oder Section 404 des Sarbanes-Oxley Act. Der Vorstand hat ein 

Überwachungssystem (Risikomanagement-System) einge
-richtet, um die Einhaltung der einschlägigen Rechtsvorschriften 


Darüber hinaus ist er für die Wirksamkeit unseres internen Kon
-trollsystems verantwortlich. 
Designierte Sarbanes-Oxley-Beauftragte haben die Aufgabe, 

-tems für die Finanzberichterstattung jährlich zu bewerten und 
zu testen. Die Überwachung des internen Kontrollsystems 
sowie des Risikomanagement-Systems für den SAP-Konzern 

obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Für Suc
-cessFactors wurde eine externe lokale Wirtschaftsprüfungs- und 
Beratungsgesellschaft eingesetzt, um die 
Konzeption und 
 operative Wirksamkeit des internen Kontroll
systems für die 
Finanzberichterstattung zu testen. 
Unsere Risikomanagement-Organisation gliedert sich in fünf 

Hauptelemente, die die Bereiche Risikomanagement-Gover
-

Nichteinhaltung von Vorschriften (Compliance-Risiken) im Hin
-blick auf die Erreichung unserer Unternehmensziele abdecken.
Die konzernweite Funktion für Risikomanagement-Governance 
(Global Governance, Risk & Compliance Operations) ist für die 

regelmäßige Aktualisierung und Umsetzung der Risikomanage
-ment-Richtlinie der SAP verantwortlich. Des Weiteren haben 


das die wesentlichen Elemente des Risikomanagements von 

-kobehandlung bis hin zur Risikoüberwachung umfasst. Zur 

Unterstützung des gesamten Risikomanagement-Prozesses 
haben wir unternehmensweit unsere eigene Risikomanage
-ment-Software eingeführt. Diese Funktion ist außerdem für eine 

unternehmensweit standardisierte Risikoberichterstattung 
 an Risikoausschüsse auf verschiedenen Unternehmensebenen, 
einschließlich des Vorstands, des Vorsitzenden des Aufsichts
-
rats und des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, zuständig.
Als Teil der Organisation Global Governance, Risk & Compliance 
ist die Funktion für strategisches Risikomanagement dafür 
 verantwortlich, eine frühzeitige Erkennung und Eingrenzung von 
Risiken in Bezug auf die Erreichung unserer Strategieziele zu 

ermöglichen. Sie unterstützt die erfolgreiche Umsetzung unse
-rer Unternehmensstrategie, indem sie Risiken transparent 
macht, die unsere kommerziellen Interessen oder immateriellen 

Vermögenswerte, wie das Ansehen unseres Unternehmens 
oder unserer Produkte und unser Markenimage, oder die Errei
-chung unserer strategischen Ziele gefährden könnten. 

der SAP einheitlich umgesetzt. Alle wesentlichen Unternehmens
-bereiche und Geschäftsaktivitäten sowie ausgewählte strate
-gische Initiativen werden durch unabhängig agierende Risiko
-manager betreut. Es ist die Aufgabe aller Risikomanager, 
zusammen mit ihren Ansprechpartnern in den Geschäftsberei
-
chen kontinuierlich die Risiken aller wesentlichen Geschäfts
-tätigkeiten mittels eines einheitlichen methodischen Ansatzes 



Unsere Risikomanager sind dafür verantwortlich, im gesamten 


das den gesetzlichen Anforderungen und unserer unterneh
-Risikobericht
122Konzernlagebericht



Risiken.

-ner Risiken wird gemeinsam von den Risikomanagern und 
 
-schaften durchgeführt. Wir wenden unternehmensweit qualita
-tive und quantitative Risikoanalysen sowie andere Risikoberech
-nungsverfahren an, beispielsweise Sensitivitätsanalysen und 

Simulationstechniken. Entsprechend der geschätzten Eintritts
-wahrscheinlichkeit und der möglichen Auswirkungen (wie zum 
Beispiel die potenzielle Verlust- oder Schadenshöhe) wird das 



haben wir wesentliche Risikoindikatoren festgelegt und einen 

umfassenden Risikokatalog entwickelt, der auch Maßnahmen 
zur Risikominimierung in Bezug auf bekannte Produkt- und 


verschiedenen Unternehmensebenen statt. Dies soll gewähr
-leisten, dass Risikotendenzen erkannt werden und ein durch
-gängiges Risikomanagement über Abteilungsgrenzen hinweg 


Auf die Risikoanalyse folgen Risikobehandlung und -überwa
-chung. Eine enge Zusammenarbeit der Risikomanager mit den 
Fachverantwortlichen in den Geschäftsbereichen stellt die 


Risiken können entweder durch aktive Gegenmaßnahmen ver
-ringert, aber auch in einigen Fällen akzeptiert werden. Die Fach
-
verantwortlichen sind dafür zuständig, die Risiken und die 


-wachen, wobei sie von den jeweiligen Risikomanagern unter
-

und die entsprechenden Entscheidungsprozesse der Fachver
-antwortlichen zu unterstützen, wurden Entscheidungsbefugnisse 
für das Risikomanagement (Risk Delegation of Authority, 
RDOA) für die Bereiche Softwareentwicklung und Vertrieb sowie 

für SuccessFactors festgelegt. Diese Entscheidungshierarchie 
hilft den zuständigen Fachverantwortlichen, rechtzeitig Kennt
-nis über die SAP-Projekte und -Prozesse zu erlangen, die mit 
den größten Risiken behaftet sind. Dadurch sind sie besser in 
der Lage, relevante Informationen zu prüfen sowie das Risiko
-
-teilen, um dann über eine Genehmigung zu entscheiden. Je 
nach Risikoexponierung sind unterschiedliche Genehmigungs
-mensweit geltenden Risikomanagement-Richtlinie entspricht. 
Alle Risikomanager (außer bei SuccessFactors und Ariba) sind 
der Organisation Global Governance, Risk & Compliance unter
-stellt. Bei SuccessFactors obliegt die Verantwortung für 
 das Risikomanagement der Leiterin der Rechtsabteilung des 
Geschäftsbereichs Cloud. Diese berichtet an das für das 
Cloud-Geschäft zuständige Vorstandsmitglied. Weitere Aufga
-ben im Bereich des Managements von Finanzrisiken werden 
von unserer Abteilung Global Treasury wahrgenommen. Bei Ariba 

tivität des internen Kontrollsystems zuständig.
Die Leiterin von Global Governance, Risk & Compliance ist 
zusammen mit den entsprechenden Funktionen bei den über
-nommenen Unternehmen (SuccessFactors, Ariba) für das 

interne Kontroll- und Risikomanagement-System bei SAP ver
-antwortlich und erstattet dem Prüfungsausschuss regelmäßig 

von der Leiterin von Global Governance, Risk & Compliance 

konsolidiert, die dem Finanzvorstand der SAP direkt untersteht.
Risikomanagement-
System
Die vom SAP-Vorstand erlassene Risikomanagement-Richtlinie 

eine konzerneinheitliche Methodik, die in allen Bereichen des 

SAP-Konzerns gültig ist. Darin werden Verantwortlichkeiten für 
die Durchführung von Aufgaben im Risikomanagement sowie 
Berichts- und Überwachungsstrukturen festgelegt. Die Richtlinie 

wird laufend überprüft und bei Bedarf, jedoch mindestens 
 
-nagement-Systems wird durch regelmäßige Prüfungen der 

Konzernrevision kontrolliert. Außerdem prüft unser Abschluss
-prüfer jährlich, ob unser Risikofrüherkennungssystem geeignet 
ist, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Das 
unternehmensweite Risikomanagement-System der SAP folgt 

dem Rahmenwerk COSO II und deckt Risiken in den Bereichen 
Strategie, operatives Geschäft, Finanzberichterstattung und 
Compliance ab. Anhand des COSO-Rahmenwerks werden interne 
Kontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette auf 
 
sicherzustellen, dass Geschäftsziele im Einklang mit den 
 

des Unternehmens stehen. Die folgenden Abschnitte beschrei
-ben die wesentlichen inhaltlichen Elemente unseres Risikoma
-
Risikobericht

stufen erforderlich, bis hin zum Vorstand der SAP. Bei Ariba 
werden Risikomanagement-Aktivitäten im gesamten Unterneh
-

Wir sichern Risiken nur dann durch Versicherungen ab, wenn 
wir dies im Hinblick auf den wirtschaftlichen Nutzen für sinnvoll 

halten. Darüber hinaus werden die Risiken auch durch unsere 
Risikoausschüsse, denen leitende Führungskräfte aus verschie
-denen Geschäftsbereichen angehören, überwacht.
Die Verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler 
 Ebene werden gemäß der Risikomanagement-Richtlinie über alle
 
regionaler und globaler Ebene sind sogenannte Executive Risk 
Councils eingerichtet, deren Mitglieder regelmäßig Risiken 
 
und Gegenmaßnahmen besprechen und den Erfolg der Risiko
-minderung überwachen. Der Vorstand wird regelmäßig über 
Risiken informiert. Zusätzlich wird einmal im Quartal der Gesamt
-vorstand über Einzelrisiken unterrichtet, die mittels einer 
 
Schwellenwerte überschreiten. Diese Berichterstattung erfolgt 


-werte überschreiten oder erhebliche Auswirkungen haben 
könnten, werden außerdem der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses des Aufsichts
-
rats unterrichtet.
Darüber hinaus verfügen wir über einen Prozess, der Einzelrisi
-
-wert hinsichtlich ihrer Auswirkung in Bezug auf Überschuldung 
beziehungsweise Zahlungsunfähigkeit und damit eine mögliche 
Bestandsgefährdung analysiert.
Der Prüfungsausschuss erhält regelmäßig Bericht über den 
Status des Risikomanagement-Systems und seine Umsetzung 

in den verschiedenen Vorstandsbereichen. Parallel dazu erstat
-tet unsere globale interne Revision, die verschiedene Aspekte des 
Risikomanagement-Systems prüft, dem Prüfungsausschuss 

ebenfalls regelmäßig Bericht.
Unsere Risikomanager verwenden unsere eigene Risikomanage
-ment-Softwarelösung, um Transparenz über alle im SAP-
 
-management sowie die entsprechende Berichterstattung zu 


-sung festgehalten und nachverfolgt. Die in der Softwarelösung 
gespeicherten Risikomanagement-Informationen stehen Ma-
 
nagern über eine Tablet-Lösung zur Verfügung und werden für 
die vierteljährliche Risikoberichterstattung konsolidiert und 
aggregiert. Die Softwarelösung unterstützt auch den risiko
-
basierten Ansatz unseres internen Kontroll- und Risikoma
-nagement-Systems für die Rechnungslegung (IKRMS).
Das Risikomanagement-System erfasst lediglich Risiken, nicht 
jedoch Chancen.
Internes Kontroll- und 
Risikomanagement-
System 
 für die Konzernrechnungslegung
Unser internes Kontroll- und Risikomanagement-System für 

die Rechnungslegung (IKRMS) ist in das unternehmensweite 
Risikomanagement-System der SAP eingebettet. Es umfasst 
die Organisations- sowie Kontroll- und Überwachungsstrukturen, 
mit denen wir gewährleisten, dass unternehmerische Sach
-verhalte gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert sowie 
anschließend in den IFRS-Konzernabschluss und den Einzel
-abschluss der SAP AG gemäß HGB übernommen werden.
Darüber hinaus umfasst unser IKRMS Richtlinien, Vorgehens
-weisen und Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass unsere 

Rechnungslegung den einschlägigen Gesetzen und Normen 
entspricht. Hierzu analysieren wir neue Gesetze, Rechnungsle
-gungsstandards und andere Verlautbarungen, deren Nichtbe
-achtung ein wesentliches Risiko für die Ordnungsmäßigkeit unse
-
rer Rechnungslegung darstellen würde. Die Abteilung Corporate 

Bewertungsmethoden in den konzernweiten Richtlinien zur 

Bilanzierung und Umsatzrealisierung. Diese Richtlinien bilden, 
gemeinsam mit dem SAP-weit gültigen Abschlusskalender, 
 die Grundlage für den Abschlusserstellungsprozess, nach dem 

alle Konzerngesellschaften ihre lokalen Abschlüsse der Abtei
-lung Corporate Financial Reporting zur Erstellung des Konzern
-abschlusses vorlegen. Unsere Tochtergesellschaften sind für 

die Einhaltung der konzernweit gültigen Rechnungslegungsvor
-schriften in ihren Abschlüssen zuständig und werden hierbei 

von Corporate Financial Reporting und anderen globalen Abtei
-
lungen unterstützt und überwacht. Die interne Revision und 
Corporate Financial Reporting nehmen Prüfungen der Rech
-nungslegung von SAP-Gesellschaften vor. Die Konsolidierung 

wird global durch Corporate Financial Reporting durchgeführt. 
124
Konzernlagebericht

Risikobewertung
Um zu ermitteln, welche Risiken am ehesten bestandsgefähr
-denden Charakter für den SAP-Konzern aufweisen, werden die 

Risiken gemäß ihrer geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit 

und ihren Auswirkungen bezogen auf unsere Geschäftsziele als 

 Messung dieser beiden Indikatoren sind in den nachfolgenden 

Tabellen dargestellt.

liches Risiko als eines, das nur unter außergewöhnlichen Umstän
-den eintritt, und ein fast sicheres Risiko als eines, mit dessen 
Eintritt innerhalb einer bestimmten Zeitspanne zu rechnen ist.
Gemäß ihrer geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit und ihren 
Auswirkungen bezogen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-

Eintrittswahrscheinlichkeit 
Beschreibung
Sehr unwahrscheinlich
Unwahrscheinlich
Wahrscheinlich
Sehr wahrscheinlich
Fast sicher
Grad der 
 Auswirkungen
Definition der 
Auswirkungen
Unwesentlich
Unerhebliche negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
GeringBegrenzte negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 
 
Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Moderat
Einige negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 
 
Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Erheblich
Beträchtliche negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Kritisch
Schädigende negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Darüber hinaus setzt SAP externe Dienstleister ein, zum Bei
-
-entierten Vergütungen und Kaufpreisallokationen im Rahmen 

von Unternehmenserwerben und -zusammenschlüssen. Die mit 

der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter werden in 
unseren internen Richtlinien und Prozessen geschult. Das IKRMS
 sieht sowohl präventive als auch nachträglich aufdeckende 
Kontrollen vor. Hierzu gehören IT-gestützte und manuelle Abstim
-mungen, die Einrichtung von Funktionstrennungen (Vier-


-wachung. 
Ausgehend von den Ergebnissen, die die Beurteilung der Kon
-
 für die Finanzberichterstattung ergeben hat, bewertet unser 

-ber des jeweiligen Geschäftsjahres. Ein Ausschuss unter Vorsitz 

 
-fung zu bestimmen, mögliche Kontrollschwächen zu evaluieren 
und entsprechende Gegenmaßnahmen abzuleiten. Zudem dis
-kutiert der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats in seinen 
 Sitzungen regelmäßig die Beurteilungen des Managements hin
-sichtlich der Funktionsfähigkeit des IKRMS bezogen auf unse
-
ren Konzernabschluss.
Zweck des unternehmensinternen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender Sicherheit zu 
gewährleisten, dass die Finanzberichterstattung zuverlässig 
 ist und den allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsät
-zen entspricht. Aufgrund der ihm innewohnenden Grenzen 
kann das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
unter Umständen nicht alle potenziell irreführenden Aussagen 

in unseren Finanzabschlüssen verhindern oder aufdecken.

systems für die Finanzberichterstattung, einschließlich des 

internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung von 
SuccessFactors, ergab, dass unser rechnungslegungsrelevan
-
Risikobericht

RISIKOFA
KTORE
NIm Folgenden führen wir Risikofaktoren auf, die wir mithilfe unse
-rer Risikomanagement-Lösung ermitteln und verfolgen. Sie 
werden in der nachfolgenden Beschreibung stärker aggregiert, 

als sie zur internen Steuerung verwendet werden; die Aufglie
-derung erfolgt jedoch nach den gleichen Risikokategorien, die 
wir auch in unserem internen Risikomanagement-Berichts
-

alle beschriebenen Risiken in unterschiedlichem Ausmaß 

sämtliche Unternehmenssegmente (On-Premise-Produkte, 
On-Premise-Services, Cloud-Anwendungen und Ariba).
Die SAP AG ist das Mutterunternehmen des SAP-Konzerns, 
bestehend aus SAP, SuccessFactors und Ariba. Sie unterliegt 
daher ebenfalls Œ direkt oder indirekt Œ den nachfolgend 
beschriebenen Risiken. 
Eintrittswahrscheinlichkeit
LMHHHLMMHHLLMMHLLLMMLLLLMUnwesentlich
GeringModerat
ErheblichKritisch
Auswirkungen
H = Hohes 
Risiko
M = Mittleres 
Risiko
L = Geringes 
Risiko
Ökonomische, politische, gesellschaftliche 
 
und regulatorische 
Risiken
Die Unsicherheit in der globalen Wirtschaft, den Finanz
-märkten oder in den politischen 
Rahmenbedingungen 
könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


und den Druck auf unser Betriebsergebnis erhöhen.
Die Bereitschaft unserer Kunden, in unsere Produkte zu inves
-

politischen Rahmenbedingungen ab. Mittel- bis langfristig 
könnten sich Ereignisse wie eine weltweite Wirtschaftskrise, poli
-tische Veränderungen, Schwankungen bei nationalen Wäh
-
rungen, ein potenzielles Auseinanderbrechen der Eurozone, eine 
Rezession in den USA oder Europa sowie eine Erhöhung der 
Staatsschulden negativ auf die Fähigkeit und Bereitschaft unse
-
rer Kunden auswirken, in unsere Produkte und Services zu 
investieren. Diese Ereignisse könnten die Nachfrage nach unse
-rer Software und unseren Services abschwächen und ver
-
126
Konzernlagebericht

Aufgrund unserer globalen Geschäftstätigkeit unterliegen 
wir unterschiedlichen, möglicherweise miteinander in 
 
wir Risiken ausgesetzt, die unserer Geschäftstätigkeit, 

könnten.
Unsere Produkte und Dienstleistungen vermarkten wir gegen
-


sowie Latein- und Nordamerika (Amerika). Die Geschäftstätig
-keit in diesen Ländern ist mit zahlreichen für internationale 

Geschäfte üblichen Risiken verbunden. Dazu zählen insbeson
-


Œ  mögliche steuerliche Hindernisse, die den Geschäftsverkehr 
in bestimmten Ländern erschweren;
Œ  Aufwendungen für die Anpassung unserer Produkte an lokale 
Gegebenheiten und die Einhaltung der gesetzlichen Anforde
-
rungen des Landes;
Œ  Im- und Exportregelungen;
Œ  Behinderungen des Geschäftsbetriebs in Ländern mit einem 

hohen Korruptionsindex;
Œ  eine protektionistische Handelspolitik;
Œ  Anforderungen durch Betriebsräte, Gewerkschaften und 
Immigrationsgesetze in verschiedenen Ländern;


Partner- oder Mitarbeiterdaten durch nationale Behörden;

Mit unserer weiteren Expansion in neue Länder und Märkte könn
-ten sich diese Risiken erhöhen. Einzelne oder mehrere dieser 
Faktoren könnten sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit 
weltweit oder in einzelnen oder mehreren Ländern und Regio
-nen auswirken. Insgesamt könnte uns dies daran hindern, unsere 
Betriebsergebnisziele zu erreichen. 
Wir wirken diesen Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen 
entgegen, die wir von den jeweiligen Umständen abhängig 

machen. Diese können von der Anpassung unserer Organisation 
an die lokalen Gegebenheiten über die Einrichtung einer Daten
-schutzstelle, die Beratung durch Wirtschaftsexperten, Anwalts
-
kanzleien, Steuerberater und Behörden der Gastländer bis hin 
zur Einleitung gerichtlicher Verfahren reichen. Obwohl wir den 
Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich einschätzen, kön
-
nen wir erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-Œ  Verzögerungen bei Verkaufsabschlüssen, geringerer Umfang 
der Abschlüsse oder Stornierung geplanter Investitionen;
Œ  schärfere Kreditkonditionen für Kunden und aufgrunddessen 
fehlende Finanzierung für den Erwerb von Software;
Œ  steigende Anzahl von Insolvenzen bei unseren Kunden, 

Geschäftspartnern und wichtigen Lieferanten;
Œ  höheres Ausfallrisiko von Forderungen und infolgedessen 
möglicherweise erhebliche Abschreibungen in der Zukunft;
Œ  Marktstörungen durch aggressive Wettbewerbsmethoden, 
Übernahmen oder Geschäftspraktiken;
Œ  größerer Preisdruck und Nachfrage nach billigeren Produk
-ten und Services.
Eine Instabilität der wirtschaftlichen und politischen Lage oder 

der Finanzmärkte könnte daher zu einem Rückgang unseres 

Umsatzes und Betriebsergebnisses führen, was die Erreichung 
unserer Betriebsergebnisziele gefährden könnte. 

eingerichtet, um den beschriebenen Risiken zu begegnen und 
ihre potenziellen negativen Auswirkungen so weit wie möglich 

zu mindern. Unseren Kunden bieten wir Standardsoftware- 
 und -produktpakete, die schnell und leicht zu installieren sind, 
sowie attraktive Finanzierungsmodelle. Darüber hinaus ver
-folgen wir auch künftig den eingeschlagenen Weg der Kosten
-disziplin und einer konservativen Finanzplanung. Zudem 
 arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere Organisationsstruk
-
 zu erhöhen.Angesichts der bestehenden Maßnahmen schätzen wir den 
Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein. Daher können wir 
kritische Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- 


-ren in diesem Bericht beschriebenen Risiken sowie eine nega
-tive Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen
 nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als 

hohes Risiko ein. 
127
Risikobericht


sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatzzielen 
nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mitt
-leres Risiko ein. 
Gesellschaftliche und politische Instabilität, beispielsweise 
verursacht durch 
Terroranschläge, Bürgerunruhen, Krieg 

Naturkatastrophen, könnte unsere Geschäftstätigkeit 
beeinträchtigen.
Terroranschläge und andere Gewaltakte oder Kriegshandlun
-gen, bürgerliche und politische Unruhen (wie beispielsweise im 
Nahen Osten) oder Naturkatastrophen (wie der Supersturm 
Sandy oder ähnliche Naturereignisse) könnten sich negativ auf 


-ken. Ein Ereignis, in dessen Folge wir beispielsweise eine bedeu
-
tende Anzahl unserer Mitarbeiter verlieren würden oder die 

Geschäftstätigkeit an unseren Standorten unterbrechen müss
-ten, könnte uns daran hindern, unsere regulären Leistungen zu 
erbringen. Zudem könnten sich erhebliche negative Auswirkun
-
gen auf unsere Partner sowie unsere Kunden und ihre Investiti
-onsbereitschaft ergeben, was sich wiederum negativ auf die Errei
-chung unserer zukünftigen Betriebsergebnisziele auswirken 

würde. 

negativen Auswirkungen zu minimieren. Unser Hauptsitz mit 

-schen Bundesland Baden-Württemberg. Dieses Gebiet wird 
historisch betrachtet nicht von Naturkatastrophen heimgesucht. 
Um unsere zentrale IT-Infrastruktur und die kritischen Unter
-nehmenssysteme vor erheblichen negativen Auswirkungen in 
Krisensituationen zu schützen, haben wir Pläne für die Wieder
-herstellung der IT-Dienste (Disaster Recovery) sowie die Auf
-rechterhaltung kritischer Geschäftsprozesse (Business 
 Continuity) entwickelt. Dies umfasst auch Strategien für eine 

redundante Datenhaltung und tägliche Datensicherung. Um 

die globale IT-Abteilung der SAP regelmäßig nach dem interna
-


SAP als eines der ersten internationalen und als erstes deutsches 

-
-ten werden, haben wir ein weltweites Business-Continuity-


Krisensituationen zu ermöglichen und mögliche Schäden zu 
minimieren, haben wir lokale Krisenteams an unseren Haupt
-standorten aufgebaut. Diese werden durch regionale Krisen
-teams für die Regionen APJ, EMEA sowie Latein- und Nordame
-rika und durch unser globales Krisenteam verstärkt. Wir 
schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich 
ein, können jedoch dieses Risiko und damit kritische Auswir
-kungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


negative Abweichung von unseren Umsatzzielen nicht aus
-schließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Marktrisiken
Unsere Bestandskunden könnten sich entscheiden, keine 

weiteren Softwareprodukte zu lizenzieren, ihre Wartungsver
-träge nicht zu verlängern, keine weiteren Beratungs- oder 
Schulungsleistungen zu erwerben, oder sie könnten auf andere
 
umsteigen.
2012 haben wir ein breites Spektrum an Supportdienstleistungen 
angeboten, wie SAP MaxAttention, SAP Enterprise Support 

oder SAP Product Support for Large Enterprises. Sowohl der 
Erfolg unseres Supportportfolios als auch unsere Fähigkeit, 
Serviceleistungen in hoher Qualität zu liefern, sind weiterhin 
wesentlich für unser Unternehmen. Aus unserem großen 
Bestandskundenstamm haben wir in der Vergangenheit stets 
zusätzliche neue Software-, Wartungs-, Beratungs- und Schu
-lungserlöse generiert. Bestandskunden könnten sich entscheiden, 
ihre Wartungsverträge zu kündigen beziehungsweise nicht zu 
verlängern, keine weiteren Produkte und Dienstleistungen von 
uns zu erwerben, auf Subskriptionsmodelle umzusteigen oder 
Alternativangebote von anderen Herstellern zu nutzen, was die 

Erreichung unserer wartungsbezogenen Umsatz- und 
Betriebsergebnisziele gefährden könnte. 
In enger Zusammenarbeit mit SAP-Anwendervereinigungen 
überwachen wir kontinuierlich die Leistungsfähigkeit unserer 
Supportorganisation und die Zufriedenheit unserer Kunden. 

Bei Bedarf leiten wir Maßnahmen zur Minderung dieses Risikos 
ein. Angesichts dieser Maßnahmen und des von unseren 
 Kunden wahrgenommenen Wertes unserer Supportleistungen 
schätzen wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahr
-128Konzernlagebericht

Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich einschätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unser 
Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-
chung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht 
vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres 
Risiko ein. Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf unsere 

Cloud-Division mit den Segmenten Cloud-Anwendungen und 
Ariba. 
Angesichts des scharfen Wettbewerbs, der Konsolidierung 
und der technischen Innovationen in der Softwarebranche 
könnten unser Marktanteil und unser 
Ertrag schrumpfen.
Die Softwarebranche ist weiterhin von einer rasanten Entwick
-lung gekennzeichnet, die durch Innovationen in den Bereichen 

mobile Geschäftsabwicklung, Big Data, Cloud Computing und 
soziale Medien hervorgerufen wird. Während kleine innovative 


treten große traditionelle IT-Anbieter eher durch Akquisitionen 
 in diese Märkte ein. Im Jahr 2012 fanden die meisten Unterneh
-
menszusammenschlüsse und Übernahmen in den Bereichen 

Cloud Computing, soziale Medien, Datenbanken und Technolo
-gie sowie Analytik statt. Daher stehen wir in unserem 
Geschäftsumfeld sowohl traditionellen als auch neuen Wettbe
-
werbern gegenüber. Der hierdurch verstärkte Wettbewerb 
könnte sich in einem erhöhten Preisdruck, Kostensteigerungen 
oder dem Verlust von Marktanteilen niederschlagen und 


zukünftigen Betriebsergebnisziele haben. 
Wir sind davon überzeugt, dass wir unsere Führungsposition im 
Markt durch die weitere erfolgreiche Umsetzung unserer Inno
-vationsstrategie, die auf einer Kombination aus organischem 
Wachstum und gezielten Übernahmen basiert, schützen kön
-nen. Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich 
einschätzen, können wir moderate negative Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. Wir stufen 
dieses Risiko als geringes Risiko ein.

scheinlich ein, können jedoch kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-schließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
 Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf unser Segment On-

Premise-Produkte. 



frühen Entwicklungsphase, und wenn sich dieses Modell 
 entweder nicht entwickelt oder sich langsamer entwickelt 
als erwartet, könnte dies unserem Geschäft schaden.

Lösungen in einer frühen Entwicklungsphase. Es gelingt uns unter 
Umständen nicht, mit Cloud-Anwendungen eine starke Nach
-frage und hohe Akzeptanz am Markt zu erzielen und längerfris
-tig aufrechtzuerhalten. Unser Erfolg wird von der Bereitschaft 
der Unternehmen abhängen, verstärkt Cloud-Produkte einzu
-
setzen. Viele Unternehmen haben erhebliche personelle und 

-software in ihre Geschäftsabläufe zu integrieren, und könnten 

daher einem Umstieg auf Cloud-Produkte zögerlich oder ableh
-nend gegenüberstehen. So waren einige Kunden bisher nicht 
bereit, unsere Cloud-Produkte zu nutzen, da sie die Software nicht
 vor Ort in ihren Unternehmen installieren können. Zu den Fak
-toren, die die Marktakzeptanz von Cloud-Software beeinträch
-

Œ  von Kunden wahrgenommene Bedenken hinsichtlich der 
Sicherheit und Zuverlässigkeit,
Œ  von Kunden wahrgenommene Bedenken hinsichtlich der 
Skalierbarkeit des Systems für die Abläufe bei Großkunden,
Œ  Bedenken, einem externen Anbieter kritische Mitarbeiter
-daten oder vertrauliche Unternehmensdaten anzuvertrauen, 

-ware.
Falls Unternehmen keine Vorteile im Cloud-Modell sehen, könnte 
der Markt für unsere Cloud-Software sich entweder nicht wei
-terentwickeln oder er könnte sich langsamer entwickeln, als von 

uns erwartet. In beiden Fällen könnte dies unserer Geschäfts
-tätigkeit schaden.
 129Risikobericht

Risiken der 
Geschäftsstrategie
Die Nachfrage nach unseren neuen 
Lösungen könnte sich 
nicht wie geplant entwickeln, und unsere Strategie für neue 



nicht erfolgreich sein.
Unsere Kunden wollen neuartige Technologien von SAP einset
-zen, ohne jedoch bereits getätigte IT-Investitionen zu gefährden. 
Dies könnte unsere Kunden möglicherweise daran hindern, die 
erwarteten Vorteile aus diesen früheren Investitionen vollstän
-
dig zu realisieren. Darüber hinaus unterliegt die Einführung 
neuer SAP-Lösungen, Technologien und Geschäftsmodelle gewis
-sen Unsicherheiten. So könnten Kunden zunächst auf Refe
-
renzkunden warten, was wiederum dazu führen könnte, dass 
unsere neuen Lösungen und Geschäftsmodelle langsamer 
oder gar nicht von den Kunden angenommen werden. 
Zur Minderung dieses Risikos streben wir eine ausgewogene 
Verteilung unserer strategischen Investitionen an, indem wir 

unser Kerngeschäft (Anwendungen und Analyselösungen) wei
-terentwickeln und schützen und gleichzeitig neue Lösungen 
und Geschäftsmodelle für Marktkategorien wie mobile Lösun
-
gen, Cloud-Lösungen sowie Datenbanken und Technologie 
(einschließlich SAP HANA) entwickeln. Obwohl wir den Eintritt 
dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich einschätzen, können 
wir erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig
-
eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebser
-gebniszielen nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses 
Risiko als geringes Risiko ein.

Supporterlöse über die 
Laufzeit der Kundenverträge, und 
unser Geschäft hängt wesentlich davon ab, dass unsere 
Kunden diese Verträge verlängern und zusätzliche Module 
oder Benutzerlizenzen von uns erwerben. 
Zudem schlagen 

-zahlen nicht sofort in unserem Betriebsergebnis nieder, und 
jeglicher Rückgang bei den Vertragsverlängerungen könnte 

Geschäft beeinträchtigen.
Wir erfassen Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support über 
die Laufzeiten der Kundenverträge, die in der Regel zwischen 
einem und drei Jahren, in einigen Fällen bis zu fünf Jahren, vari
-ieren. Folglich stammen die meisten in einer bestimmten Peri
-ode erfassten Erlöse aus Verträgen, die in vorhergehenden Perio
-den abgeschlossen wurden. Daher würde ein Rückgang der 

Nachfrage nach unseren Cloud-Lösungen in einer bestimmten 
Periode unsere Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 


nachfolgenden Perioden negativ auf die Erlöse aus Cloud-Sub
-skriptionen und -Support auswirken. 
Um unser Betriebsergebnis im Cloud-Geschäft aufrechtzuerhal
-ten oder zu verbessern, ist es entscheidend, dass unsere Kun
-den ihre Verträge bei Ablauf der ursprünglichen Vertragslaufzeit 

verlängern und zusätzliche Module oder Benutzerlizenzen 

-tionen nach Ablauf der ursprünglichen Frist zu verlängern, 
 
und wenn sie dies tun, können wir nicht garantieren, dass bei der 
Verlängerung der Subskription das gleiche oder ein höheres 
Leistungsniveau vereinbart wird. 
Die Rate der verlängerten Kundenverträge kann aufgrund ver
-schiedener Faktoren schwanken oder zurückgehen. Hierzu 
gehören die Zufriedenheit (beziehungsweise Unzufriedenheit) der 
Kunden mit unserem Cloud-Produktportfolio, unserem Kun
-densupport, unserer Preisgestaltung, die Preise von Konkurrenz
-produkten oder -services, Unternehmenszusammenschlüsse 
oder Übernahmen, die sich auf unsere Kunden auswirken, sowie 
die Auswirkungen weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen 
oder Ausgabenkürzungen bei Kunden. Wenn unsere Kunden ihre 

Subskriptionen nicht oder nur zu ungünstigeren Bedingungen 
verlängern oder wenn sie keine zusätzlichen Module oder Benut
-zerlizenzen erwerben, könnten unsere Erlöse und Subskripti
-onsabrechnungen zurückgehen, und wir würden möglicherweise 
kein deutlich besseres operatives Ergebnis durch unseren 
 Kundenstamm erzielen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir moderate negative Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-
ßen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein. Dieser 
Risikofaktor bezieht sich nur auf unsere Cloud-Division mit den 
Segmenten Cloud-Anwendungen und Ariba. 

Konzernlagebericht

Zudem bieten wir den Mitarbeitern der Partnerunternehmen 
vielfältige Schulungsmöglichkeiten. Um die konsistent hohe Qua
-lität von Partnerlösungen sowie eine vollständige Integrations
-fähigkeit sicherzustellen, wurde außerdem ein sorgfältiger Zer
-

Risikos angesichts unserer Partnerstrategie als unwahrschein
-
lich einschätzen, können wir erhebliche negative Auswirkungen 
auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 


Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen 
nicht ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres 
 Risiko ein.

 Personalrisiken
Wenn wir unsere Personalressourcen an unseren internatio
-

-
-reich zu führen.
Unser Erfolg hängt davon ab, dass wir die Planung unserer inter
-nen und externen Personalressourcen sowie unsere Stand
-ortstrategie mit unserer Gesamtstrategie abstimmen. Es ist von 
zentraler Bedeutung, dass wir unsere personellen Ressourcen 


wir unseren kurz- und langfristigen Bedarf an Mitarbeitern und 
an erforderlichen Fachkenntnissen erfüllen können. Veränderun
-gen des Personalbestands und der Infrastruktur könnten zu 

einem Ungleichgewicht zwischen Kosten und Umsatz führen. 

zienz und der Erfolg unseres Geschäftsbetriebs beeinträchtigt 

werden. 
Diesem Risiko wirkt die SAP gezielt durch eine Reihe von Maß
-nahmen entgegen. Dazu gehören beispielsweise die Nachfol
-geplanung und die Personalplanung, die darauf abzielt, Diversi
-tät und den richtigen Personalmix unter Berücksichtigung der 


sind Outsourcing, der befristete Einsatz externer Ressourcen, 
die Stärkung unseres Ansehens als Arbeitgeber, die Karrierepla
-
nung (zum Beispiel durch Angebote für kurzzeitige Einsätze in 

-maßnahmen) sowie Arbeitgeberzusatzleistungen. Letztere 

umfassen ein leistungsbezogenes Vergütungssystem, langfris
-tig angelegte Anreizprogramme sowie in einigen Ländern eine 

-tritt dieses Risikos angesichts der vorhandenen Maßnahmen 

 aufrechtzuerhalten und zu erweitern.
Eine wichtige Säule unseres Erfolgs und unserer Wachstums
-
haben wir Kooperationsabkommen abgeschlossen, um die 
gemeinsame Innovation auf Basis unserer Plattformen zu unter
-
damit die Marktabdeckung zu optimieren und in allen Segmen
-ten qualitativ hochwertige Services anbieten zu können. 


-formen, betten unsere Technologie in ihre Produkte ein und 

vertreiben und/oder implementieren unsere Software, wodurch 

sie eine zentrale Rolle bei der Vermarktung unseres gesamten 
Lösungsportfolios einnehmen.

Œ  Die Partner stellen keine ausreichenden Ressourcen für die 
Vermarktung, den Vertrieb und Support bereit, um in Ziel
-
märkte zu expandieren.
Œ  Die Partner entwickeln nicht genügend neue Lösungen und 

Inhalte auf Basis unserer Plattformen.
Œ  Die Partner integrieren unsere Lösungen nicht ausreichend, 

-whereﬁ (OEM-Modell) zu ermöglichen.
Œ  Die Partner liefern unseren Kunden keine qualitativ hochwer
-tigen Produkte und Dienstleistungen.
Œ  Die Partner befolgen nicht die einschlägigen Gesetze und 
Vorschriften. Dadurch kommt es zu Verzögerungen, Unter
-brechungen oder zur Beendigung der vereinbarten Vertriebs- 

und Serviceleistungen.
Œ  Die Partner erneuern ihre Verträge mit uns entweder gar 
nicht oder nicht zu Bedingungen, die für uns akzeptabel sind.
Bei Eintreten eines oder mehrerer dieser Risiken könnte die 

Nachfrage nach SAP-Software und -Services beeinträchtigt wer
-den, und wir wären möglicherweise nicht in der Lage, erfolg
-reich mit anderen Softwareanbietern zu konkurrieren, was uns 

an der Erreichung unserer Betriebsergebnisziele hindern 
könnte.

 Die SAP investiert weiter in langfristige Beziehungen und Koope
-rationen mit Partnern, die für beide Seiten von Vorteil sind. Ein 

breites Spektrum an Partnerprogrammen, die wir kontinuierlich 
weiterentwickeln und ausbauen, dient dazu, bestehende Part
-ner zu halten und neue Partner aus allen Sparten zu gewinnen. 

Risikobericht

als sehr unwahrscheinlich einschätzen, können wir erhebliche 
negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 

-tive Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergebnis
-
zielen nicht ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes 
Risiko ein. 
Wenn es uns nicht gelingt, Führungskräfte und Mitarbeiter 
mit speziellem Fach- und 
Technologiewissen zu gewinnen, 
weiterzuentwickeln und an unser Unternehmen zu binden, 
oder wenn wir unsere internen 
Ziele bezüglich der 
Geschlechterdiversität nicht erreichen, sind wir möglicher
-
und erfolgreich nachzugehen und erfolgreiche neue 
Lösungen 
und Dienstleistungen zu entwickeln.

unseren nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg. Der Wettbewerb 

in unserer Branche um kompetente und spezialisierte Fach- 
und Führungskräfte, sowohl männlich als auch weiblich, ist jedoch 
intensiv. In bestimmten Regionen und Technologie- und 
Lösungsbereichen haben wir uns ehrgeizige Wachstumsziele 

gesetzt, beispielsweise in Ländern wie Brasilien, China und 

-
-
nen, zu entwickeln, zu motivieren und im Unternehmen zu hal
-
Mitarbeiter das Unternehmen verlassen und keine Nachfolger 

bereitstehen oder kein adäquater Ersatz verfügbar ist, wären 
wir nicht mehr in der Lage, wie geplant unserer Geschäftstätig
-
 und Dienstleistungen zu entwickeln, zu vertreiben und zu imple
-
-rung neuer und innovativer Technologien sowie unsere Expansion 
in Schwellenmärkten. Darüber hinaus wären wir möglicher
-weise nicht in der Lage, unsere internen Ziele im Hinblick auf 
Geschlechterdiversität bis 2017 zu erreichen. Und schließlich 
könnten wir uns durch die Einstellung von Mitarbeitern den 
Ansprüchen anderer Unternehmen aussetzen, die ihre Mitar
-beiter davon abhalten möchten, für einen Wettbewerber zu 
arbeiten. 
Trotz dieser Risiken sehen wir uns aufgrund unserer führenden 
Marktposition, unserer Arbeitgebermarke und unserer umfas
-
senden Zusatzleistungen nach wie vor in der Lage, auch künftig 

 Steigerung des Geschäftserfolgs der SAP einstellen zu können. 
Zudem wirken wir dem Risiko einer Beeinträchtigung unseres 

Geschäftsbetriebs aufgrund unserer mangelnden Fähigkeit, die 
erforderlichen Mitarbeiter zu gewinnen, oder aufgrund des 
 Verlusts von Führungskräften und Mitarbeitern entgegen, indem 

wir Mitarbeiter- und Führungskompetenzen gezielt weiterent
-

Weiterentwicklung, Mentoren- und Coachingprogramme, 
 
ein Gender-Diversity-Programm sowie besondere Angebote für 
Potenzialträger an, die auf die Weiterentwicklung von Talenten 
und insbesondere von Führungskompetenzen abzielen. Wir set
-zen einen starken Schwerpunkt auf die Nachfolgeplanung für 
Führungs- und Schlüsselpositionen, um dadurch Kontinuität auf 
der Führungsebene sicherzustellen und den Geschäftsbetrieb 


zu schützen. Obgleich diese Risiken in Bezug auf die Gewin
-nung, Weiterentwicklung und Bindung von Mitarbeitern eintre
-ten könnten, halten wir dies für unwahrscheinlich und schätzen 
die möglichen negativen Auswirkungen auf unser Ansehen, 

unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen als moderat ein. Wir stufen 

dieses Risiko als geringes Risiko ein. 
Organisations- und 
Governance-
Risiken
Die Gesetze und rechtlichen 
Anforderungen in Deutschland, 
den US
A und an anderen Standorten haben sich in den 
 letzten Jahren deutlich verschärft.

Als in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft, deren Wert
-papiere in Deutschland und den USA notiert sind, unterliegt die 
SAP den deutschen und US-amerikanischen Rechtsvorschrif
-ten zur Unternehmensführung sowie den Anforderungen wei
-
terer Rechtssysteme. Das regulatorische Umfeld hat sich in 


die striktere Anwendung einiger Gesetze, beispielsweise der 
Antikorruptionsgesetze in Deutschland, den USA und dem Ver
-einigten Königreich (Foreign Corrupt Practices Act beziehungs
-weise Bribery Act). Die Regelungen sind hoch komplex. Jede 
Nichteinhaltung der einschlägigen Gesetze und Vorschriften 

unsererseits oder jede gegen uns vorgebrachte Beschuldigung 
eines Gesetzesverstoßes, ob gerechtfertigt oder nicht, könnte 
sich in erheblichem Maße negativ auf unser Ansehen und damit 

auf den Börsenkurs unserer Stammaktien auswirken. 

Konzernlagebericht

päischen Datenschutzrechts. Diese Gesetze und Vorschriften 
ändern und ergänzen die bestehenden Anforderungen an die Ver
-arbeitung personenbezogener Daten, die von uns und unseren 
Kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in unseren 
Produkten und Services abbilden müssen. Wenn wir die ein
-schlägigen Gesetze nicht einhalten oder den Datenschutzan
-forderungen unserer Kunden nicht adäquat Rechnung tragen, 
könnte dies Œ selbst in unbegründeten Fällen Œ Ermittlungen 
der Aufsichtsbehörden, Haftungsansprüche, Bußgelder (künf
-tige Berechnungsbasis möglicherweise der Jahresumsatz) 
 und den Verlust von Kunden nach sich ziehen und unser Geschäft 
schädigen.

 Zur Minderung dieser Risiken überwachen wir aktiv Änderungen 
an Gesetzen und Vorschriften, um geeignete Maßnahmen zu 

-dards durch. Mit einer breiten Palette von Maßnahmen schüt
-zen wir die von uns und unseren Kunden kontrollierten Daten vor 

-sichtigtem Verlust oder Zerstörung. Zudem haben wir in daten
-
schutzkritischen Geschäftsbereichen wie der Personalwirt
-schaft, dem Support und Marketing sowie den Geschäftsbereichen 

-
nagementsystem eingeführt, dessen Umsetzung jährlich intern 
beziehungsweise extern durch die British Standard Institution 
geprüft wird. Darüber hinaus stellen wir unseren Kunden Sicher
-
-heitsfragen und Berichte unserer unabhängigen Prüfer und Zer
-

eingesetzten Datenschutzmaßnahmen schätzen wir den Ein
-tritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein, können jedoch 
 kritische Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- 


 unseres Ansehens sowie eine negative Abweichung von unse
-
ren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. 

Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Wenn es uns nicht gelingt, die 
Erwartungen unserer Kunden, 
Partner oder anderer 
Anspruchsgruppen oder allgemein 
anerkannte Standards im Hinblick auf den Klimawandel, das 
Energiemanagement und soziale Investitionen zu erfüllen, 
könnte dies negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-tätigkeit, unser Betriebsergebnis und unser 
Ansehen haben.
Das Energie- und Emissionsmanagement sowie unsere sozialen 
Investitionen sind ein integraler Bestandteil der ganzheitlichen 
Eine exakte Bewertung des Risikos ist aufgrund der Vielzahl an 
relevanten gesetzlichen und rechtlichen Anforderungen und 

der ebenso großen Vielzahl an möglichen Verstößen schwierig.
Wir prüfen laufend neue gesetzliche Anforderungen, neue 
 
-fügbare Informationen zu Compliance-Problemen, die in der 

Softwarebranche oder in der Wirtschaft allgemein auftreten. 
Auf Basis dieser Informationen und anderer verfügbarer Quel
-
len bringen wir unser Compliance-Programm kontinuierlich 
 

dass unsere Mitarbeiter unseren Verhaltenskodex (Code of 

Business Conduct) kennen und ihn einhalten. Für diesen Prozess 

Maßnahmen steuert, die sich auf die Einhaltung von Gesetzen 

und Richtlinien (Compliance) beziehen. Der Chief Compliance 

Richtlinien sowie entsprechende Weiterbildungs- und Umset
-zungsmaßnahmen. Diese Maßnahmen werden überwacht und 
dokumentiert, um Trends zu ermitteln, Risiken zu analysieren 
und eine einheitliche Anwendung der Richtlinien im gesamten 

Konzern zu gewährleisten. Trotz unserer umfassenden Compli
-ance-Programme und vorhandener interner Kontrollen kann nicht 
immer verhindert werden, dass einzelne Personen die Kontroll
-
mechanismen vorsätzlich umgehen oder sich betrügerisch ver
-halten, um sich persönlich zu bereichern. Obwohl wir den Ein
-tritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich einschätzen, können 
wir erhebliche negative Auswirkungen auf unser Ansehen, 

unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 

 unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 
ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
 Wenn wir geltende Datenschutzgesetze nicht einhalten oder 

diesbezügliche 
Anforderungen unserer Kunden an unsere 
Produkte und Dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, kön
nte 
dies zivilrechtliche Haftungsansprüche, Bußgelder sowie 
den Verlust von Kunden und die Schädigung unseres 
Anse
-hens nach sich ziehen.Als global agierender Anbieter von Software und Services sind 

-
standorten einzuhalten. Die SAP und ihre Tochterunternehmen 
sind mit einer starken Zunahme von Datenschutzgesetzen 
 und -bestimmungen weltweit konfrontiert. Weitere Änderungen 

werden für die Zukunft erwartet, zum Beispiel durch die von 
der Europäischen Kommission vorgeschlagene Reform des euro
-
Risikobericht

Steuerung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher Risiken 
und Chancen. Wir haben entsprechende Risiken in den folgenden 

Œ  unsere Softwarelösungen und grüne IT


andere ökologische Herausforderungen wie CO
2-Manage
-ment, Wasserverbrauch und Abfallreduzierung
Œ  soziale Investitionen mit den Schwerpunkten Bildung und 

Förderung junger Unternehmen
Da unsere Kunden, Mitarbeiter und Investoren eine verlässliche 
Energie- und CO
2-Strategie von uns erwarten, haben wir unsere 
bisher kommunizierten Ziele erneut bekräftigt, insbesondere 
unser Jahresziel von 480 Kilotonnen Treibhausgasemissionen. 
Falls uns dies nicht gelingt, könnten Kunden die ökologische 

Vorreiterrolle der SAP nicht mehr anerkennen und sich für Pro
-dukte und Services anderer Anbieter entscheiden, was zur 
Folge haben könnte, dass wir unsere Betriebsergebnisziele nicht 

erreichen. 
In den letzten Jahren hat die SAP bewiesen, dass es möglich 
ist, gesellschaftliche und ökologische Probleme proaktiv anzu
-
erzielen. Hierfür erhielten wir große Anerkennung für unsere 
Bemühungen um Nachhaltigkeit. Als Beleg für unsere Nach
-haltigkeitsleistung sind wir erneut in bedeutenden und anerkann
-ten Nachhaltigkeitsindizes wie dem Dow Jones Sustainability 
Index oder dem Sustainability Leadership Report von Brand
-logic gelistet. Wir schätzen den Eintritt des Risikos, die Erwar
-tungen im Hinblick auf unsere Energie- und Emissionsstrategie 
und unsere Strategie für soziale Investitionen nicht erfüllen zu 
können, als unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko dennoch 
eintreten, gehen wir von moderaten negativen Auswirkungen 

auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 

unserer Umsatzziele aus. Wir stufen dieses Risiko als geringes 

Risiko ein. 
Kommunikations- und 
Informationsrisiken 
Unsere Kontrollen und Maßnahmen, um die unerlaubte 
 
könnten möglicherweise nicht greifen. 
Als —vertraulichﬁ oder —streng vertraulichﬁ gekennzeichnete 

Informationen könnten versehentlich oder verfrüht an die 

zu unserer Strategie, neuen Technologien, Fusionen und Über
-
-nenbezogene Daten. In einigen Fällen könnte es erforderlich 
sein, verschiedene Behörden und gegebenenfalls den Eigentümer
 der Daten zu benachrichtigen, was wiederum unser Ansehen 

schädigen könnte. So könnte die Preisgabe vertraulicher Infor
-mationen während einer Übernahme beispielsweise zum 
 Verlust des Akquisitionsobjekts führen, oder der Kurs der SAP-

-nisse fallen. Dies könnte unsere Marktposition schwächen, zukünf
-tige Erlöse schmälern sowie Bußgelder und Strafen nach sich 
ziehen. Zusätzlich könnte uns dies an der Erreichung unserer 
Betriebsergebnisziele hindern. 
Wir haben eine Reihe von Vorkehrungen zum Schutz vertrauli
-
Prozess- und Organisationsstruktur. Hierzu zählen vorgeschrie
-bene Sicherheitsschulungen für alle Mitarbeiter, Standards für 
eine sichere interne und externe Kommunikation sowie techni
-sche Sicherheitsmaßnahmen in Bezug auf unsere Computer
-hardware und Kommunikationskanäle, einschließlich der obli
-
gatorischen Verschlüsselung sensibler Daten. Obwohl wir den 
Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich einschätzen, 
können wir eine kritische Auswirkung auf unser Ansehen, 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. Wir stufen 
dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Finanzrisiken
Unsere Umsätze unterliegen quartalsweisen Schwankungen, 
und unsere Umsatzprognosen könnten sich als nicht 
 
Unser Umsatz und unser Betriebsergebnis können von Quartal 
zu Quartal teilweise erheblich variieren, wie auch die Vergan
-
genheit bereits gezeigt hat. Aus verschiedenen Gründen ist es 
schwierig, eine Prognose für unsere Erlöse und insbesondere 
für unsere Softwareerlöse abzugeben. Die Gründe sind unter 

Œ  der relativ lange Vertriebszyklus für unsere Produkte;
Œ  die Größe und Komplexität einzelner Lizenzgeschäfte und 

der entsprechend längere Zeitaufwand bis zum Vertrags
-
abschluss;
Œ  die Einführung neuer Lizenz- und Nutzungsmodelle wie 

Cloud-Subskriptionsmodelle;

Konzernlagebericht

realisierung zu beträchtlichen quartalsweisen oder jährlichen 
Schwankungen beim Betriebsergebnis führen. Die anhaltende 
Verschlechterung der globalen Wirtschaftslage könnte es uns 
zunehmend schwerer machen, zuverlässige Nachfrageprogno
-
sen für unsere Produkte und Dienstleistungen zu erstellen. 
Infolgedessen könnten unser Umsatz, unser Betriebsergebnis 


und externen Prognosen zurückbleiben. Dies könnte den Kurs 
unserer Aktie maßgeblich beeinträchtigen. Sollten zukünftige 
Ausgaben nicht zu einer erwarteten Umsatzsteigerung führen, 

könnte das Betriebsergebnis eines Quartals oder Gesamtjah
-res hiervon stark belastet werden und von vorhergehenden oder 
nachfolgenden Perioden deutlich abweichen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir moderate negative Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-
ßen. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein. 
Externe Faktoren könnten unsere 
Liquidität sowie das 
 Ausfallrisiko und die Bewertung unserer Finanzanlagen 

Ein konjunktureller Abschwung (beispielsweise als Folge der 
Eurokrise) könnte unsere zukünftige Liquidität negativ beein
-

zur Kontrolle von Finanzrisiken, wie beispielsweise Liquiditäts-, 
Wechselkurs-, Zins-, Ausfall- und Aktienkursrisiken. Wichtigstes 
Ziel ist es, eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, um 

-
Darüber hinaus verfügen wir über einen soliden operativen Cash
-
-
men besteht, sowie über Kreditlinien, die wir im Bedarfsfall nut
-zen können. Unsere Konzernliquidität könnte durch eine 

negative Entwicklung der weltweiten Konjunktur einem höheren 

Ausfallrisiko unterliegen. Daraus könnten sich erhebliche nega
-tive Auswirkungen auf die Bewertung unserer Finanzanlagen ein
-
schließlich unserer Forderungen ergeben. Die Anlagepolitik der 
SAP hinsichtlich der Konzernliquidität basiert auf einheitlichen 
Regeln, die in einer weltweit für alle Konzerngesellschaften gel
-tenden Treasury-Richtlinie zusammengefasst sind. Gemäß die
-Œ  der Zeitpunkt der Einführung neuer Produkte oder Produ
 kt
-erweiterungen durch uns oder unsere Wettbewerber;
Œ  Budgetveränderungen bei unseren Kunden;
Œ  geringere Softwareumsätze, die auch die damit verbundenen 

Wartungs- und Serviceerlöse erheblich beeinträchtigen 

könnten;
Œ  Zeitaufwand, Größe und Dauer von Serviceprojekten bei 
 Kunden;
Œ  Betriebsmodelle, bei denen die Erlöse über einen längeren 
Zeitraum realisiert werden müssen;
Œ  Saisonabhängigkeit der Softwarekäufe unserer Kunden;
Œ  mangelnde Transparenz in Bezug auf die Verkaufsprognosen 

übernommener Unternehmen und die Wahrscheinlichkeit, 
dass aus prognostizierten Verkaufschancen tatsächlich 

Umsätze realisiert werden;
Œ  andere allgemeine Wirtschafts- und Marktbedingungen 

sowie ökologische und gesellschaftliche Entwicklungen wie 

die globale Wirtschaftskrise oder die aktuelle Krisensituation 
hoch verschuldeter Länder.


Ende eines Kalendervierteljahres. Ein wesentlicher Anteil dieser 


sodass sich auch geringe Verzögerungen bei der Kaufentschei
-dung sehr nachteilig auf unsere Erlöse im jeweiligen Jahr 
 auswirken könnten. In den letzten Jahren hat sich unsere Abhän
-gigkeit von großen Abschlüssen verringert. Der Trend geht zu 
einer größeren Anzahl an Geschäften mit kleinerem Umfang. Den
-noch könnten uns der Verlust oder die Verzögerung einer 
 oder mehrerer großer Absatzmöglichkeiten, die für das Groß
-kundensegment nach wie vor charakteristisch sind, an der 

Erreichung unserer Betriebsergebnisziele hindern. 
Wir verwenden ein —Pipelineﬁ-System zur Prognose von Umsät
-zen und Trends in unserem Geschäft. Die Pipeline-Analyse 
 bildet eine wichtige Informationsgrundlage für unsere Planung, 
Budgetierung und für Prognosen. Doch nicht immer entspre
-chen die Pipeline-Schätzungen konsistent dem Umsatz in einem 

bestimmten Quartal, was möglicherweise auf einen oder meh
-rere der oben beschriebenen Gründe zurückzuführen ist. Dies 
kann die Zuverlässigkeit unserer Planung, unserer Budgets und 

Prognosen gefährden. Da unsere betrieblichen Aufwendungen 
auf erwarteten Umsatzniveaus basieren und ein Großteil unse
-rer Ausgaben kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das Aus
-bleiben erwarteter Umsätze oder eine Verzögerung bei der Erlös
-
Risikobericht

ser Richtlinie investieren wir, von wenigen Ausnahmen abgese
-hen, nur in Finanzanlagen von Emittenten oder Fonds mit 
einem Mindestrating von —BBBﬁ. Das gewichtete durchschnitt
-liche Rating der Anlagen unserer Konzernliquidität liegt zwi
-schen —Aﬁ und —AŒﬁ. Wir verfolgen weiterhin eine vorsichtige Anla
-gepolitik, die durch eine breite Streuung der Anlagen auf 
unterschiedliche Kontrahenten, Anlagen mit überwiegend kurz
-fristiger Laufzeit und Standardanlageinstrumente gekenn
-zeichnet ist. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich einschätzen, kann es keine Gewähr dafür geben, dass die 

-heiten in der globalen Wirtschaft keine kritischen Auswirkungen 
auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 

Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Die Verwendung von Schätzungen durch das Management 
könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


Nach den Rechnungslegungsnormen gemäß IFRS erfordert 
unsere Bilanzierung in großem Umfang Annahmen, Schätzun
-gen und Beurteilungen durch das Management. Die Sachver
-halte, auf denen die Schätzungen und Beurteilungen des Mana
ge
-ments beruhen, sowie die Beurteilung dieser Sachverhalte 

können sich im Laufe der Zeit ändern, was wiederum zu erheb
-lichen Schätzungsänderungen führen könnte. Weitere Infor
-

Konzernabschluss.
 
Wir wirken diesem Risiko durch eine Reihe von Maßnahmen 
entgegen. So wenden wir zum Beispiel bei Schätzungen das 
4-Augen-Prinzip an. Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als 

unwahrscheinlich einschätzen, können wir erhebliche negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit sowie unsere Finanz-
 und Ertragslage sowie eine negative Abweichung von unseren 
Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-ßen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Aktuelle und zukünftige Verlautbarungen zu Bilanzierungs
-methoden und andere 
Rechnungslegungsstandards, vor allem 
zur Umsatzrealisierung, könnten sich negativ auf unsere 


Wir überwachen regelmäßig die Einhaltung der für uns gelten
-den Rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für uns 
relevante Verlautbarungen beziehungsweise deren Entwürfe. 
Dies könnte dazu führen, dass wir unsere konzerninternen 

Bilanzierungsmethoden, vor allem im Hinblick auf die Umsatz
-realisierung, sowie unsere Geschäftsmodelle an neuen oder 
geänderten Rechnungslegungsstandards ausrichten oder bereits
 
anpassen müssen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein
-schätzen, können wir erhebliche negative Auswirkungen auf 
unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit und unsere Finanz- 

und Ertragslage sowie eine negative Abweichung von unseren 
Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-ßen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Da wir weltweit Geschäfte tätigen, können unsere Geschäfts
-
-

werden.
Unsere Bilanz- und Konzernwährung ist der Euro. Ein beträcht
-licher Teil der Geschäfte wird jedoch in anderen Währungen 



 Währung führen, und wurden somit in Euro umgerechnet. Daher 
können sich die periodischen Schwankungen einzelner Wäh
-
rungen erheblich auf die Umsatzerlöse und Ergebnisse der SAP 
auswirken. Die Aufwertung des Euro im Verhältnis zu anderen 
Währungen wirkt sich dabei im Allgemeinen negativ, eine Abwer
-tung des Euro positiv aus. Des Weiteren sind variabel verzins
-liche Bilanzpositionen Zinsschwankungen ausgesetzt. 
Wir überwachen potenzielle Währungskursrisiken auf der Basis 
von Bilanzpositionen sowie erwarteten Zahlungsströmen konti
-nuierlich und verfolgen eine konzernweite Risikomanagement-

Strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente vorsieht. 2012 haben wir die Höhe 
und Fälligkeit unserer variabel verzinslichen Bilanzpositionen 

deutlich reduziert. Daher schätzen wir den Eintritt dieses Risikos 

Konzernlagebericht

sam mit ihren Partnern oder Kunden. Abhängig von verschie
-denen Faktoren Œ wie der Komplexität der Lösungen, dem 
Implementierungsbedarf der Kunden oder den benötigten Res
-sourcen Œ ist sie für die SAP mit Risiken verbunden. Im Laufe 

eines Projekts können sich beispielsweise neue funktionale 
Anforderungen, Zeitverzögerungen oder Abweichungen von emp
-fohlenen Best Practices ergeben. Diese Szenarien haben einen 


-zeitige Bereitstellung interner Mitarbeiter oder Berater für das 

Projekt und könnten daher mit Herausforderungen verbunden 

sein.
Aufgrund dieser und anderer Risiken sind der SAP und/oder 
einigen unserer Kunden in Verbindung mit dem Kauf und der 
Installation von SAP-Softwareprodukten erhebliche Kosten für 
die Implementierung entstanden. Auch haben bei manchen 
Kunden Implementierungen länger gedauert als geplant. Wir 
können nicht garantieren, dass wir längere Installationszeiten 
oder beträchtliche Kosten für externe Beratungsleistungen redu
-

verfügbar sein werden, dass unsere Kosten die vereinbarten Erlöse 
bei Festpreisprojekten nicht übersteigen oder dass Kunden 
 
mit der Implementierung zufrieden sind. Erfolglose, langwierige 
oder kostenintensive Implementierungsprojekte könnten daher 
zu Kundenregressforderungen führen, dem Ansehen der SAP 

schaden und uns an der Erreichung unserer Betriebsergebnis
-ziele hindern. 
Unsere Kunden setzen weiterhin auf einen projektbezogenen 
Ansatz, um ihre IT-Lösungen ohne Unterbrechung des 
Geschäftsbetriebs zu optimieren. Unsere Projekte beinhalten 
auch ein in die SAP-Projektmanagementmethoden integriertes 
Risikomanagement, das dazu dient, die Implementierung durch 
abgestimmte Risiko- und Qualitätsmanagementprogramme 
abzusichern. Unserer Überzeugung nach sind die verbliebenen 
Einzelrisiken durch Aufnahme in unsere Finanzplanung und 
entsprechende Vorkehrungen ausreichend berücksichtigt. Obwohl 
wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich einschät
-zen, können wir erhebliche negative Auswirkungen auf unser 

Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-
chung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht 
vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres 
Risiko ein. 
als sehr unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko dennoch 
 
eintreten, gehen wir von moderaten negativen Auswirkungen 

auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 

Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein. Folglich setzen 

wir momentan keine Zinssicherungsinstrumente ein. Weiter-
gehende Informationen zu Risiken aus Finanzinstrumenten, 
darunter unseren Währungs- und Zinsrisiken, sowie den ent
-
bis (26) im Anhang zum Konzernabschluss. 
Die Kosten von derivativen Instrumenten zur 
Absicherung 
aktienbasierter Vergütungsprogramme könnten die Vorteile 
dieser Maßnahmen übersteigen.

Gewinn- und Verlustrechnung zu verringern und zukünftige 

Aufwendungen in diesem Zusammenhang zu begrenzen, setzen 
wir derivative Finanzinstrumente ein, wobei wir über den 
Umfang der Absicherung im Einzelfall entscheiden. Die Kosten 

der Absicherung aktienorientierter Vergütung könnten die Vor
-teile dieser Maßnahmen übersteigen. Auch könnte sich die Ent
-scheidung, keine Absicherung vorzunehmen, als nachteilig 

erweisen. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir von 
geringen negativen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


unsere Betriebsergebnisziele aus. Wir stufen dieses Risiko als 
geringes Risiko ein. 
Projektrisiken

beträchtlichen 
Einsatz von 
Ressourcen seitens des Kunden 
verbunden und unterliegt einer Vielzahl von 
Risiken, auf die 

Ein wichtiges Element unseres Geschäfts ist die erfolgreiche 
Implementierung von Softwarelösungen, die unseren Kunden 


SAP-Software erfolgt entweder allein durch die SAP oder gemein
-
Risikobericht

Produkt- und 
Technologierisiken
Unentdeckte Sicherheitsschwachstellen in den von uns aus
-gelieferten und eingesetzten Softwareprodukten könnten 
beim Kunden Schaden verursachen.
Kundensysteme oder von uns für Dienstleistungszwecke 
betriebene Systeme könnten durch Sicherheitsschwachstellen 

gefährdet werden, wenn diese von Hackern ausgenutzt werden. 
Dies könnte zum Diebstahl, zur Zerstörung oder zum Missbrauch 
von Daten führen oder Systeme unbrauchbar werden lassen 


die Erbringung von Dienstleistungen verhindern). Wenn unsere 
Software, die Systeme unserer Kunden oder unsere eigenen für 

Dienstleistungszwecke genutzten Systeme von Hackern ange
-
-
unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage und unsere 

Wir haben Sicherheitskonzepte als integralen Bestandteil ent
-lang des gesamten Softwareentwicklungsprozesses implemen
-tiert. Wir wenden systematische Methoden an, um in allen 
 Entwicklungsphasen, schon ab der Konzipierungsphase, sichere 
Software zu entwickeln. Zu diesen Methoden gehören bran
-
-
tests durch Quellcode-Analysen, obligatorische Sicherheits
-schulungen für alle Softwareentwickler und eine umfassende 
Prüfung und Validierung unserer Produkte und Services vor 
 der Auslieferung. 
Im Rahmen eines von uns eingerichteten Security-Response-
Prozesses überwacht ein dediziertes Team das Auftreten von 
Sicherheitsproblemen weltweit über verschiedene Zeitzonen 
hinweg. Wird ein Sicherheitsproblem bekannt, kann das Team 

schnellstmöglich reagieren und dem Kunden eine Problem
-lösung anbieten. Trotz all dieser Maßnahmen können wir die Mög
-lichkeit einer negativen Auswirkung auf unsere Kunden und 

unseren eigenen Geschäftsbetrieb weltweit oder in einzelnen 
Ländern und Regionen nicht vollständig ausschließen. Wir 
schätzen den Eintritt des Risikos eines ernsten Schadens für 

unsere Kunden als unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko 
dennoch eintreten, könnte es mit kritischen Auswirkungen auf 
unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 
 

Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen 
verbunden sein. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Nicht erkannte Mängel oder Verzögerungen bei der 
Einfüh-
rung von neuen Produkten und Produkterweiterungen könn
-ten für uns zu höheren Kosten führen und die 
Nachfrage 
nach unseren Produkten beeinträchtigen. 
Um Produktneuheiten oder Produkterweiterungen zur Zufrie
-denheit der Kunden zu entwickeln und Marktakzeptanz zu 


-derlich. Diese Entwicklungstätigkeiten und die Markteinfüh
-
rung unterliegen verschiedenen Risiken. So könnten Produkte 

unseren hohen Qualitätsanforderungen nicht vollkommen 
gerecht werden, Kundenerwartungen und Marktanforderungen 
nicht erfüllen oder lokalen Standards und Anforderungen nicht 
entsprechen. Zudem besteht dieses Risiko auch in Bezug auf 
die Technologien und Produkte übernommener Unternehmen, 

die eventuell nicht so schnell und erfolgreich integriert werden 
können wie erwartet. Daher könnten sich Markteinführungen, 
der Eintritt in neue Märkte oder die Einführung von Innovationen 

verzögern oder erfolglos verlaufen. 
Neue Produkte könnten noch nicht erkannte Fehler enthalten 
oder aus Sicht der Kunden nicht ausreichend geeignet sein, um 
geschäftskritische Lösungen zu unterstützen. Unter bestimm
-ten Umständen könnten wir nicht in der Lage sein, diese Mängel 
zu beheben oder die Erwartungen unserer Kunden vollständig 
zu erfüllen, insbesondere angesichts der Erweiterung unseres 
Produktportfolios im Hinblick auf zusätzliche Märkte. Aus die
-
sem Grund ist es denkbar, dass Kunden die Rückerstattung 
geleisteter Zahlungen, Schadenersatz, Austausch der SAP-Soft
-ware oder sonstige Zugeständnisse verlangen. Die von uns 
angestrebte gleichzeitige Einführung mehrerer neuer Software
-produkte bei einer höheren Innovationsrate könnte das Risiko 
von Mängeln und den damit einhergehenden negativen Folgen 

noch erhöhen. Erhebliche noch nicht erkannte Fehler oder 
 Verzögerungen bei der Einführung neuer Produkte oder Produkt
-erweiterungen können die Marktakzeptanz von SAP-Soft
-
-rer zukünftigen Betriebsergebnisziele hindern.
SAP-Software wird im Rahmen von Lösungen und Prozessen 
eingesetzt, die für die Geschäftsabläufe beim Kunden von kriti
-scher Bedeutung sind. Hinzu kommen die relative Komplexität 
unserer Produkte und die technischen Abhängigkeiten der Pro
-dukte untereinander. Daher besteht das Risiko, dass Kunden 
oder Dritte uns gegenüber Garantie-, Leistungs- oder ähnliche 

Konzernlagebericht

Änderungen bei unseren 
Nutzungsrechten für Drittanbieter
-software und -technologien, die in unsere Produkte inte
-griert sind, könnten die 
Entwicklung und Markteinführung die
-ser Produkte verzögern, ihre Funktionalität beeinträchtigen 
oder uns zur Zahlung höherer 
Lizenzgebühren zwingen.
Wir verfügen über Lizenzen für zahlreiche Technologien von 
Drittanbietern und nutzen Open-Source-Software, die beide 

fest in unser Produktportfolio integriert sind. Die Funktionalität 
unserer Software hängt von diesen Technologien ab. Änderun
-gen bei Lizenzen für Drittanbietersoftware, der Verlust dieser 

Lizenzen oder die Umwandlung von Open-Source-Lizenzen, die 
wir nutzen, könnten die Kosten für diese Lizenzen beträchtlich 
erhöhen oder zur Folge haben, dass SAP-Softwareprodukte nicht 
funktionsfähig sind oder ihre Leistungsfähigkeit wesentlich 
 verringert ist. Infolgedessen könnten für uns weitere Entwick
-lungs- und Lizenzierungskosten anfallen, um die kontinuierli
-che Leistungsfähigkeit unserer Produkte zu gewährleisten, was 
uns wiederum am Erreichen unseres Betriebsergebnisziels 
 hindern könnte. Dieses Risiko erhöht sich, wenn wir ein Unter
-nehmen oder geistiges Eigentum erwerben, dessen Stand 
 an Drittanbieterlizenzen, Open-Source-Software oder Produkt
-standards nicht dem SAP-Standard entspricht. 
Wir bemühen uns um die Durchführung angemessener Due-
Diligence-Prüfungen und Vertragsmanagementprozesse und 
überwachen kontinuierlich die Entwicklungsprojekte entlang 
des gesamten Produktimplementierungsprozesses. Obwohl 
 wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich einschät
-zen, können wir erhebliche negative Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 

 und Betriebsergebniszielen nicht ausschließen. Wir stufen 
 dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Falls wir nicht in der 
Lage sind, mit schnellen technologischen 
Innovationen, neuen Geschäftsmodellen und Markterwar
-tungen Schritt zu halten, könnte unsere Wettbewerbsfähig
-keit sinken.
Unser zukünftiger Erfolg hängt weiterhin von der Fähigkeit ab, 
mit technischen Innovationen und neuen Geschäftsmodellen 
Schritt zu halten sowie vorhandene Produkte und Dienstleis
-tungen zu verbessern und auszubauen. Ausschlaggebend ist 
auch, ob es uns gelingt, neue Lösungen, Technologien und 
Ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächlichen oder 
angeblichen Mängeln bei SAP-Softwareprodukten, bei der Erbrin
-gung von Dienstleistungen oder im Rahmen des Anwendungs
-hostings kommt. Wir waren in der Vergangenheit solchen Garan
-tie-, Leistungs- oder ähnlichen Ansprüchen ausgesetzt und 
werden dies möglicherweise auch in der Zukunft sein.
Unsere Vertragstexte enthalten in der Regel Bestimmungen, 
die darauf ausgerichtet sind, unsere Risiken aus tatsächlichen 

oder angeblichen Mängeln von SAP-Softwareprodukten oder 
der Erbringung von Dienstleistungen zu begrenzen. Diese Bestim
-mungen können jedoch nicht alle Eventualitäten abdecken 

oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden Rechts
-ordnung nicht rechtswirksam. Jegliche Ansprüche können Œ 
unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht Œ beträcht
-liche Kosten und einen enormen Aufwand für wichtige 
Mitglieder der Unternehmensführung zur Folge haben. Die mit 


 sich auf die Nachfrage nach unserer Software und unser Anse
-hen auswirken. 
Wir wirken den beschriebenen Risiken jedoch durch verschie
-denste Maßnahmen entgegen. Hierzu gehören ein umfangrei
-
ches Projektmanagement und Projektmonitoring, strenge und 

-rungsmaßnahmen sowie Programmrisikobeurteilungen während 
der Produktentwicklung und der Markteinführung. Darüber 
hinaus wird bei der Entscheidung über die Marktfreigabe direk
-tes Kundenfeedback berücksichtigt. Die Bereitstellung qualita
-tiv hochwertiger Softwareprodukte hat Priorität und ist Teil unse
-
res Kerngeschäfts. Dank unserer umfangreichen Investitionen 
und permanenten Anstrengungen erzielen wir ein generell hohes 
Qualitätsniveau unserer Produkte. Dies wird auch durch den 


gemacht und durch die konstant hohen Kundenzufriedenheits
-werte bestätigt, die wir im Rahmen unserer Kundenbefragun
-
gen zur Qualitätswahrnehmung (Customer Quality Perception 
Reporting) messen. Angesichts dieser Maßnahmen schätzen 
wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich ein. Sollte 
dieses Risiko dennoch eintreten, können wir kritische Auswir
-kungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergeb
-
niszielen nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses 
Risiko als mittleres Risiko ein.
 
Risikobericht


und den sich wandelnden Kundenanforderungen gerecht 
 werden.
Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Lösungen, Lösungs
-erweiterungen und/oder Dienstleistungen vor unseren Wettbe
-werbern auf den Markt zu bringen oder ausreichend Umsatz zu 

erwirtschaften, um die erheblichen Forschungs- und Entwick
-lungsausgaben auszugleichen. Darüber hinaus könnten wir nicht 

in der Lage sein, technologische Verbesserungen vorausschau
-
end zu entwickeln oder unsere Produkte an den technologischen 
Wandel, Gesetzesänderungen, neue Branchenstandards oder 
geänderte Kundenanforderungen anzupassen. Und schließlich 

könnten wir in unserem Bemühen scheitern, hochwertige 
 Produkte, Produkterweiterungen und neue Produktversionen 


Lösungen und anderen Technologien unserer Mitbewerber kon
-kurrieren können. 
Wir passen unsere Organisation, unsere Prozesse, Produkte 
und Dienstleistungen weiter laufend an die aktuellen Markt
-gegebenheiten und Kundenanforderungen an. Außerdem ent
-wickeln und nutzen wir modernste Technologien, sofern diese 
eine klare Geschäftschance für die SAP darstellen und Mehrwert 


-hin umfassende Markt- und Technologieanalysen durch und 
betreiben Forschungsprojekte, um sicherzustellen, dass wir auch
 in Zukunft wettbewerbsfähig bleiben. Durch strategische 
Akquisitionen bemühen wir uns außerdem, die Innovation vor
-anzubringen und unsere Wachstumsziele zu erreichen. Ange
-sichts dieser Maßnahmen schätzen wir den Eintritt dieses Risi
-kos als sehr unwahrscheinlich ein; sollte das Risiko dennoch 
eintreten, können wir potenzielle kritische Auswirkungen auf 
unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-chung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht 
ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Unsere 
Technologiestrategie könnte scheitern oder unsere 
Technologieplattform könnte von unseren Kunden nicht 
angenommen werden, wenn wir nicht in der 
Lage sind, mit 
technologischen Innovationen Schritt zu halten oder auf 
dem Markt erfolgreich zu konkurrieren.
Im Mittelpunkt unserer Technologiestrategie steht die In-
Memory-Software SAP HANA, eine Echtzeitplattform für SAP-
Analyselösungen und -Anwendungen. Ihr Erfolg hängt von 
 der Konvergenz mit unserer mobilen Plattform (SAP Mobile Plat
-form), unserer Cloud-Plattform und der Technologieplattform 


-gen auf Basis der SAP-HANA-Plattform. Des Weiteren benöti
-gen wir ein dynamisches Netzwerk von unabhängigen Soft
-wareanbietern (Independent Software Vendors, ISVs), die 
eigene Geschäftsanwendungen auf Basis unserer Plattformen 
entwickeln.
Es könnte uns nicht gelingen, unser gesamtes Produktportfolio 
für SAP HANA zu optimieren oder neue Lösungen auf Basis 
 
der SAP-HANA-Plattform in der erwarteten Geschwindigkeit auf 
den Markt zu bringen. Dies könnte dazu führen, dass unsere 
Partner und Kunden die SAP-HANA-Plattform nicht schnell genug 
einführen und unsere Wettbewerber erfolgreiche In-Memory-
Lösungen vor uns auf den Markt bringen, was die Erreichung 
unserer entsprechenden Betriebsergebnisziele gefährden 
könnte. 
Wir sind davon überzeugt, dass wir unseren Kunden zusätzli
-chen Mehrwert bei minimaler Unterbrechung ihres Geschäfts
-betriebs bieten können, wenn es uns gelingt, die Integration 
und Konvergenz unseres Plattformangebots erfolgreich voran
-
zutreiben, unser aktuelles Produktportfolio für SAP HANA 
 zu optimieren und neue Lösungen auf Basis von SAP HANA zu 
entwickeln. Darüber hinaus bieten wir Unterstützung für 
 ISV-Partner, die die SAP-Technologieplattform nutzen wollen. So 
weisen wir sie auf Geschäftschancen hin und vermitteln Archi
-tektur- und Technikwissen. Darüber hinaus stellen wir durch einen 

 Drittanbietern entwickelten Lösungen eine gleichbleibend hohe 
Qualität aufweisen. Angesichts dieser Maßnahmen schätzen 
wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich ein. Soll
te 
dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir von potenziell kriti
-schen Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätig
-
auf unsere Umsatz- und Betriebsergebnisziele aus. Wir stufen 
dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 

-setzt sein, ausfallen oder nicht wie gewünscht funktionieren. 
Die in unserem Cloud-Portfolio verwendete Software ist von 
Natur aus komplex und jede Störung der Funktionsfähigkeit oder 
Systemstabilität, die die Verfügbarkeit unserer Anwendungs
-140
Konzernlagebericht

Darüber hinaus könnte unser Versicherungsschutz nicht aus
-reichen, um Ansprüche gegen uns wegen des Verlusts oder 
wegen Sicherheitsverletzungen von Daten oder wegen indirek
-ter oder Folgeschäden zu decken, und ein Rechtsstreit Œ ob 
begründet oder nicht Œ könnte teuer und zeitaufwendig sein. 
Neben der potenziellen Haftung könnten Unterbrechungen in 
der Verfügbarkeit unserer Anwendungssuite dazu führen, 
 dass unser Ruf geschädigt wird und wir Kunden verlieren. Dies 

könnte wiederum zur Folge haben, dass wir unsere Betriebs
-ergebnisziele nicht erreichen. 

negativen Auswirkungen zu minimieren. Wir konsolidieren und 
harmonisieren unsere Rechenzentren zu einer homogenen 

Landschaft, die die komplexen Infrastruktur- und Anwendungs
-anforderungen unterstützt, damit wir den erforderlichen Ser
-vice-Level für Cloud-Lösungen bieten können. Obwohl wir den 
Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich einschätzen, 
 können wir kritische Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 

-ziele aufgrund einer Unterbrechung unseres Cloud-Betriebs 

nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mitt
-leres Risiko ein. Dieser Risikofaktor bezieht sich nur auf unsere 

Cloud-Division mit den Segmenten Cloud-Anwendungen und 

Ariba. 
Betriebsrisiken
In der Vergangenheit haben uns Dritte der Verletzung von 
Rechten an geistigem 
Eigentum beschuldigt und könnten 
dies auch in 
Zukunft tun. Dies könnte dazu führen, dass 
gegen uns Schadenersatzforderungen geltend gemacht wer
-den und unsere Fähigkeit, bestimmte 
Technologien zu nut-zen, zukünftig eingeschränkt wird.

Wir glauben weiterhin, zunehmend solchen Klagen ausgesetzt 
zu sein, da die Zahl der Produkte in unserem Branchenseg
-ment wächst; da wir andere Unternehmen übernehmen und 
dadurch zunehmend fremden Programmcode einschließlich 

Open-Source-Code verwenden; da wir unsere Produkte auf neue 
Branchensegmente ausweiten und sich dadurch die Funktio
-nen von Produkten stärker überschneiden und da sogenannte 
Patentverwerter, die selbst keine Produkte entwickeln, herstel
-len oder vertreiben, zunehmend Ansprüche aus der Verletzung 
von Rechten an geistigem Eigentum geltend machen. 
suite beeinträchtigt, könnte die folgenden Konsequenzen nach 
Œ  Verlust oder Verzögerung der Marktakzeptanz und der damit 
verbundenen Umsätze,
Œ  Ansprüche aufgrund von Gewährleistungsverletzung, ande
-ren Vertragsverletzungen oder irreführender Darstellung,
Œ  Gutschriften oder Rückerstattungen an unsere Kunden,
Œ  Verlust von Kunden,
Œ  
Abzweigung von Ressourcen aus der Entwicklung und dem 
Kundenservice,
Œ  Schädigung unseres Ansehens.
Die Kosten für die Korrektur von Defekten oder Fehlern könn
-ten erheblich sein und unser Betriebsergebnis beeinträchtigen. 
Aufgrund der großen Menge an von uns erfassten und verwal
-
teten Daten ist es möglich, dass Hardwareausfälle, Fehler in 
unserer Software oder Fehler in unseren Systemen zum Verlust 
oder zur Beschädigung von Daten führen oder bewirken, dass 
die von uns erfassten Informationen unvollständig sind oder 
Ungenauigkeiten enthalten, die von unseren Kunden als signi
-

-keit unserer Anwendungssuite von einer Reihe von Faktoren 

beeinträchtigt werden. Unter anderem könnten unsere Kunden 
nicht in der Lage sein, auf das Internet zuzugreifen; unser Netz
-werk oder unsere Softwaresysteme könnten durch menschliche 

oder andere Fehler versagen oder es könnten Sicherheitslü
-cken oder Schwankungen in der Nutzerfrequenz für unsere Anwen
-dungssuite auftreten. Darüber hinaus könnte der Verlust von 

Rechten zur Nutzung von Hardware, die wir von Dritten gekauft 
oder geleast haben, zu Verzögerungen bei der Bereitstellung 
der Anwendungssuite führen, bis wir entweder selbst eine gleich
-wertige Technologie entwickelt beziehungsweise (falls bereits 
Wir verfügen über administrative, technische und physische 
Sicherheitsmaßnahmen und haben Verträge abgeschlossen, 

-heitsmaßnahmen zu ergreifen. Wenn diese Sicherheitsmaßnah
-men jedoch durch die Handlungen Dritter, durch Fehler der 
Mitarbeiter, durch rechtswidriges Handeln oder aus anderen 
Gründen verletzt werden und infolgedessen jemand unberech
-

-
unser Ruf geschädigt und unser Geschäft beeinträchtigt werden 

sein.
141
Risikobericht

Die rechtliche Auseinandersetzung mit weiteren begründeten 
oder unbegründeten Ansprüchen dieser Art kann zur Folge 
haben, dass wir von der Nutzung bestimmter Technologien in 
unseren Produkten ausgeschlossen werden. Darüber hinaus 

können diese Ansprüche zu einem hohen Zeitaufwand, kosten
-intensiven Gerichtsverfahren und zu Zahlungen von Schaden
-ersatz an Dritte führen. Auch könnten wir dazu gezwungen sein, 

-stellen. Unter Umständen kann es zu Strafzahlungen oder Ent
-schädigungen gegenüber unseren Kunden kommen. Dies kann 
auch zur Folge haben, dass wir auf ungünstige Lizenzverein
-barungen eingehen müssen, dass es zu Verzögerungen bei der 
Auslieferung von Produkten kommt, der Vertrieb unserer Pro
-
dukte gerichtlich untersagt wird, Produkte umfassend oder teil
-weise neu entwickelt werden müssen, Kunden Investitionsent
-scheidungen hinausschieben müssen und unser Ansehen 
geschädigt wird. 
Jede Software enthält zahlreiche Komponenten oder Module 
für unterschiedliche Funktionen. Einige dieser Funktionen kön
-nen mit Rechten Dritter an geistigem Eigentum verbunden 
sein. Diese Rechte könnten sich auf ähnliche technische Aspekte 

beziehen wie eine oder mehrere Technologien innerhalb eines 
oder mehrerer unserer Produkte. Die Rechte Dritter an geistigem 
Eigentum könnten zur Folge haben, dass wir von der Nutzung 

bestimmter Technologien ausgeschlossen werden oder dass wir 
zur Nutzung dieser Technologien auf ungünstige Lizenzverein
-barungen eingehen oder hohe Lizenzgebühren zahlen müssen. 
Bei der Entwicklung von Softwarelösungen wird in der Soft
-warebranche immer stärker Open-Source-Software eingesetzt. 
Dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte Open-
Source-Softwarekomponenten von Drittanbietern in unsere Soft
-ware. Der Softwarecode, der in diesen Komponenten bezie
-
hungsweise in der Software, in die diese Komponenten integriert 
wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechenden Open-
Source-Lizenzen unter Umständen frei zugänglich sein. Es könn
te 
sein, dass wir künftig aufgrund von Ansprüchen Dritter unsere 
Produkte oder Drittanbietersoftware, auf die wir angewiesen sind, 
gemäß den Bedingungen einer Open-Source-Lizenz allgemein 
zugänglich machen müssen. 
Die SAP wendet verstärkt Interoperabilitätsstandards in ihren 
Produkten an und engagiert sich zunehmend in Standardisie
-rungsorganisationen. Die Teilnahme in solchen Standardisie
-
-regelungen für Rechte an geistigem Eigentum der SAP mit 
 sich bringen. Demgemäß muss die SAP allen Mitgliedern eines 
Standardisierungsprojekts und Anwendern des Standards Œ 
auch Wettbewerbern Œ nach dem Grundsatz der Gleichbe
-
handlung und gemäß den Lizenzierungsbedingungen der Stan
-dardisierungsorganisationen Nutzungsrechte erteilen. Im 
Bereich der softwarebezogenen Standards zeichnet sich derzeit 


 vergrößern und gleichzeitig das Recht des Inhabers auf Wider
-ruf der Lizenz einzuschränken, falls dieser vom Lizenznehmer 
verklagt wird. In bestimmten Situationen könnte das einge
-schränkte Recht auf Widerruf der Lizenz unsere Möglichkeiten 
herabsetzen, Ansprüche wegen Patentrechtsverletzung gegen 
Dritte geltend zu machen. Durch die Geltendmachung von Ansprü
-chen in Bezug auf Patente, die im Rahmen von Standardisie
-
rungsprojekten unbeabsichtigterweise lizenziert wurden, könnte 
die SAP den Rechtsansprüchen Dritter ausgesetzt sein. 
Für die regelmäßige Bewertung und Kontrolle von Risiken im 
Zusammenhang mit dem geistigen Eigentum Dritter ist unser 


der globalen Organisation Global Governance, Risk & Compli
-
-prüft Praktiken im Umgang mit geistigem Eigentum, erstellt 
interne Richtlinien und überwacht deren Einhaltung. Dennoch 
gehen wir davon aus, dass der Eintritt dieses Risikos wahr
-scheinlich ist und etwaige Ansprüche in Bezug auf die geistigen 
Eigentumsrechte Dritter, Anforderungen im Zusammenhang 
mit Open-Source-Software oder bestimmte Standards mit kri
-tischen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- 


und Betriebsergebnisziele verbunden sein und auch die 
anderen in diesem Bericht beschriebenen Risiken erhöhen kön
n-ten. Wir stufen dieses Risiko als hohes Risiko ein.
Weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten in Zusammen
-
Anhang zum Konzernabschluss. 
 
Wir sind Klagen und Gerichtsverfahren ausgesetzt, die 
wesentliche negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstä
-
unser 
Ansehen haben könnten.
Wir sind mit Klagen und Gerichtsverfahren konfrontiert, die unter
 anderem auch die von uns erworbenen Unternehmen betref
-142
Konzernlagebericht


 hinweg und unter gleichzeitiger Beachtung der einschlägigen 
lokalen Gesetze;
Œ  die Unfähigkeit, den Anforderungen der Kunden und Partner 
des übernommenen Unternehmens im neuen Unterneh
-menszusammenschluss gerecht zu werden;
Œ  die Ablenkung des Managements vom Tagesgeschäft;
Œ  der Verlust von wichtigen Fach- und Führungskräften 
 
des übernommenen Unternehmens;

-bindlichkeiten des akquirierten Unternehmens, darunter 
 

Steuern oder Rechten an geistigem Eigentum oder andere 

Prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden;
Œ  rechtliche und gesetzliche Einschränkungen (zum Beispiel 

-vereinbarungen);
Œ  Schwierigkeiten bei der Einführung, Wiedereinsetzung oder 
Aufrechterhaltung interner Kontrollsysteme, Prozesse und 
Richtlinien;Œ  Geschäftspraktiken des erworbenen Unternehmens, die von 
unseren eigenen Compliance-Richtlinien abweichen;
Œ  negative Auswirkungen auf die Beziehungen zu Kunden, Part
-nerunternehmen oder Drittanbietern von Produkten oder 

Technologien;
Œ  Schwierigkeiten bei der Integration der Buchhaltungs-, Per
-sonalwirtschafts- und anderer administrativer Systeme des 

übernommenen Unternehmens sowie bei der Koordination 
der Forschungs- und Entwicklungs-, Vertriebs- und Marke
-
tingfunktionen des übernommenen Unternehmens;
Œ  Übernahme wesentlicher Forderungen oder Barauslagen.
Außerdem könnten bestimmte zugekaufte Unternehmen nicht 
die erwarteten Ergebnisse erzielen, was außerplanmäßige 
Abschreibungen auf bilanzierte Geschäftswerte und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte zur Folge haben könnte. Derar
-tige Abschreibungen könnten mit erheblichen negativen Aus
-wirkungen auf das Betriebsergebnis verbunden sein. Darüber 

hinaus sind wir verschiedene strategische Partnerschaften ein
-gegangen und planen, künftig weitere einzugehen, um unter 
anderem neue Produkte und Services zu entwickeln. Es besteht 

keine Gewähr, dass diese Produkte und Services erfolgreich 
entwickelt werden. Außerdem können wir nicht ausschließen, 
dass unerwartete und wesentliche Ansprüche aus solchen 

Partnerschaften entstehen. Diesen Risiken können wir unter 
fen. Negative Folgen einiger oder aller dieser gegen uns gerich
-teten Klagen und Gerichtsverfahren könnten zur Zahlung eines 
beträchtlichen Schadenersatzes oder zu einer einstweiligen 
Verfügung führen, was unsere Geschäftstätigkeit beeinträchtigen 
könnte. 
Der Ausgang von Prozessen und sonstigen Klagen ist natur
-gemäß ungewiss. Außerdem kann sich die Einschätzung dieser 
Angelegenheiten durch das Management in der Zukunft 
ändern. Der tatsächliche Ausgang von Gerichtsverfahren und 
sonstigen Ansprüchen kann von den Einschätzungen des 

Managements aus früheren Zeiträumen abweichen. 
Wir schätzen den Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein 
und können potenziell kritische Auswirkungen auf unser Anse
-hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, 

-
ziele durch dieses Risiko nicht ausschließen. Wir stufen dieses 
Risiko als hohes Risiko ein. 
Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Unternehmen auf 

erfolgreich mit strategischen Partnern zusammenzuarbeiten.
Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte und 

Technologien zugekauft. Derartige Erwerbe planen wir auch für 
die Zukunft. Die Verhandlungen zu möglichen Akquisitionen 
oder Partnerschaften sowie die Integration zugekaufter Unter
-nehmen, Produkte oder Technologien erfordern die Zeit, Auf
-merksamkeit und Ressourcen des Managements und der Mit
-arbeiter. Darüber hinaus sind die Zukäufe von Unternehmen, 

Geschäftsfeldern und Technologien mit unvorhersehbaren ope
-rativen Problemen, Ausgaben und Risiken behaftet. Einige 
 

Œ  die Wahl eines ungeeigneten Integrationskonzepts für das 
erworbene Unternehmen;
Œ  die mangelnde Integration des erworbenen Unternehmens, 
einschließlich seiner verschiedenen Geschäfts- und Lizenz
-modelle;Œ  die mangelnde Integration der übernommenen Technologien 

und Produkte in vorhandene Produkte und Technologien;
Œ  die mangelnde Integration der operativen Tätigkeiten des 

übernommenen Unternehmens über die verschiedenen Kul
-
Risikobericht

Umständen nicht entgegenwirken und können somit mög
-
-sen Akquisitionen oder Partnerschaften bezwecken. 
Wir begegnen diesen Risiken in Bezug auf Akquisitionen durch 
eine Vielzahl von methodischen und organisatorischen Maß
-

und rechtliche Due-Diligence-Prüfung des zu erwerbenden 
Unternehmens oder Vermögenswertes vor. Außerdem führen 
wir eine ganzheitliche Risikobewertung durch, um wesentliche 
Transaktions- und Integrationsrisiken zu ermitteln. Die einge
-setzten Methoden hängen vom Integrationsszenario ab. 
Zudem haben wir eine detaillierte standardisierte Integrations
-
planung entwickelt, die von einem speziellen Integrationsteam 
umgesetzt wird. Aus diesem Grund gehen wir von einem mini
-mierten Risiko aus. Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als 

unwahrscheinlich einschätzen, können wir erhebliche negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 


Betriebsergebnisziele durch dieses Risiko nicht vollständig 
ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 
Wir könnten unter Umständen nicht in der 
Lage sein, 
Rechte 
an geistigem 
Eigentum in angemessener Weise zu erwerben, 
zu lizenzieren und durchzusetzen.
Der Schutz unseres geistigen Eigentums ist ausschlaggebend 
für unseren Erfolg. Wir ermitteln und überwachen potenzielle 

Risiken und schützen unser geistiges Eigentum durch verschie
-denste Maßnahmen. Dazu gehören die Anmeldung von Paten
-ten und Marken, die Eintragung von Urheberrechten, die Abma
h-nung von Urheberrechts- und Markenverletzungen, der 

Abschluss von Lizenz- und Vertraulichkeitsvereinbarungen sowie 
technische Vorkehrungen zum Schutz der Eigentumsrechte 
 
an unseren Produkten. Dennoch sind wir möglicherweise nicht 
in der Lage, Dritte am unbefugten Erwerb, Verkauf oder an der 
unbefugten Nutzung der aus unserer Sicht geschützten Tech
-
nologien und Informationen zu hindern. Da alle diese Maßnah
-men nur begrenzten Schutz bieten, könnten unsere Eigentums
-rechte angefochten, für ungültig erklärt, für nicht durchsetzbar 

erachtet oder auf andere Weise beeinträchtigt werden. Geistiges 

-gelegt oder widerrechtlich verwendet werden. Zudem besteht 
die Möglichkeit, dass Dritte selbst Technologien entwickeln, die 
unserer Technologie im Wesentlichen entsprechen oder dieser 
überlegen sind. Des Weiteren könnten Dritte Technologien und 

Informationen, die wir als geschützt betrachten, rückentwi
-ckeln oder anderweitig erwerben und nutzen. Daher sind wir 
möglicherweise nicht in der Lage, unsere Eigentumsrechte 
 vor dem Kopieren und der unrechtmäßigen Nutzung durch Dritte 
zu schützen, was unsere Wettbewerbsposition und unsere 

Finanzlage wesentlich schwächen und zu Umsatzeinbußen füh
-ren könnte. Etwaige rechtliche Schritte, mit denen wir auf 
Durchsetzung unserer Eigentumsrechte klagen, könnten sich 

auch auf einen Partner oder anderen Dritten ausdehnen, 
 was es uns oder unseren Kunden möglicherweise wesentlich 
erschweren würde, die Produkte dieses Partners oder des 

anderen Dritten zu nutzen. Auch bieten die Rechtsordnungen 
und Gerichte einiger Länder unter Umständen keine wirksa
-men Mittel, um unsere Rechte an geistigem Eigentum durchzu
-
setzen. 
Wir schützen unser geistiges Eigentum durch zahlreiche Maß
-nahmen. Dazu gehören die Abmahnung von Urheberrechts- 
und Markenverletzungen, die Anmeldung von Patenten und 
Marken, der Abschluss von Lizenz- und Vertraulichkeitsverein
-barungen sowie technische Vorkehrungen zum Schutz unserer 
Eigentumsrechte an unseren Produkten. Verschiedene interne 

Maßnahmen, wie interne Richtlinien, Prozesse und Kontrollme
-chanismen, dienen uns zur Bewertung und Steuerung von Risi
-ken im Zusammenhang mit Standardisierungsorganisationen, 
Open-Source-Software und dem geistigen Eigentum Dritter.
Insgesamt können wir auf von Drittanbietern lizenzierte Tech
-nologien, die in unsere Produkte integriert sind oder die wir an 
unsere Kunden weiterverkaufen, angewiesen sein. Wir verfügen 
über Lizenzen für zahlreiche Technologien von Drittanbietern 

(und werden künftig weitere erwerben), die wir in unsere Pro
-dukte integrieren und/oder vertreiben. Wir sind bestrebt, in den 
entsprechenden Verträgen bestimmte Schutzrechte für den 

Fall einer Vertragskündigung zu vereinbaren.
Zudem haben wir gegenseitige Patentlizenzvereinbarungen mit 
Dritten abgeschlossen. Trotz dieser Maßnahmen und unserer 
Strategie zum Schutz geistiger Eigentumsrechte schätzen wir 
den Eintritt dieses Risikos als wahrscheinlich ein und gehen 

davon aus, dass es mit kritischen Auswirkungen auf unser Anse
-144
Konzernlagebericht

Wir könnten unter Umständen nicht in der 
Lage sein, unsere 
kritischen Informationen und Vermögenswerte zu schützen 
oder unseren Geschäftsbetrieb vor Unterbrechungen zu 
bewahren.
Wir hängen in einem hohen Maße von einem umfassenden 
Datenaustausch in unserem globalen Unternehmen sowie der 

Verfügbarkeit unserer Infrastruktur ab. Es besteht die Gefahr 
der Industriespionage, des Social Engineering, des Missbrauchs 
oder Diebstahls von Informationen und Sachanlagen oder der 

Beschädigung von Sachanlagen, sowohl durch unbefugte Ein
-dringlinge als auch durch Personen, die sich unerlaubt Zugang 


müssen wir unterschiedliche Abwehrmaßnahmen ergreifen, 
um die Sicherheit unserer Daten, unserer IT- und Gebäudeinf
-rastruktur und anderer Anlagen zu gewährleisten. 
Zu den technischen und organisatorischen Maßnahmen zur 
Minimierung dieses Risikos zählen beispielsweise physische 


Zugangskontrollen, Kameraüberwachung sowie der Einsatz 
von Sicherheitsdiensten in allen kritischen Bereichen. Der 

Zugang zu Informationen und Informationssystemen wird durch 
umfassende Berechtigungskonzepte kontrolliert. Das Manage
-ment und die Mitarbeiter werden durch Schulungsmaßnahmen 

regelmäßig sensibilisiert und geschult. Diese Maßnahmen pas
-sen wir laufend aktuellen Bedürfnissen an. Obwohl wir den Ein
-tritt dieses Risikos als unwahrscheinlich einschätzen, können 
wir moderate negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstä
-
durch Datenmissbrauch, Diebstahl oder Sicherheitsverstöße 

nicht vollständig ausschließen. Wir stufen dieses Risiko als 
geringes Risiko ein.
 
Unser Versicherungsschutz könnte nicht ausreichen, und 
 es kann zu unversicherten Verlusten kommen.
Durch ein Versicherungsprogramm, dessen Umfang aus unse
-rer Sicht angemessen ist und der branchenüblichen Praxis ent
-spricht, sichern wir uns gegen verschiedene Risiken ab. Unser 
Ziel ist es, Risiken auszuschließen oder zu mindern, soweit dies 
zu vertretbaren Kosten umsetzbar ist. Bestimmte Schadens
-fälle könnten jedoch von unserem Versicherungsschutz ausge
-
nommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, sodass unsere 
Schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen werden. Zudem 
hen, unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, unsere 

-bunden sein könnte. Wir stufen dieses Risiko als hohes Risiko ein.

 
Die Geschäftsstrategie der S
AP setzt auf bestimmte 
Geschäftsmodelle, die stark von einem funktionierenden 



könnte erhebliche negative 
Auswirkungen auf unsere 
 Kunden, unser 
Ansehen und unsere Geschäftstätigkeit haben.
Zurzeit ist die SAP den folgenden wesentlichen Cybersicher
-
 Weitergabe von vertraulichen Informationen und geistigem Eigen
-tum, Produktschäden, Produktionsausfälle, Lieferengpässe, 


Hosting- und Cloud-Services. Ein Versagen unserer Cybersi
-cherheitsmaßnahmen könnte unsere Geschäftstätigkeit und 

Erbringung von Dienstleistungen den beschriebenen Risiken 

-

könnte SAP beispielsweise zur Zahlung von Wiederherstellungs
-
 Schadenersatzansprüchen von Kunden, Geschäftspartnern, 

Behörden oder externen Dienstleistern ausgesetzt sein. 
Um den zunehmenden Bedrohungen im Bereich der Cyber
-sicherheit zu begegnen, werden unsere Sicherheitsverfahren 

Vorkehrungen zur Erhöhung der Sicherheit, wie technische 
 

sowie Kampagnen zur Sensibilisierung der Mitarbeiter für das 
Thema Sicherheit. Darüber hinaus hat die SAP ein Sicherheits
-
steuerungskonzept eingeführt, um klare Verantwortlichkeiten 
 für den Schutz unserer Produkte, unseres Unternehmens, unse
-
rer Cloud-Services und unserer Daten festzulegen. Dadurch 

sind wir in der Lage, Risiken im Bereich der Cybersicherheit 
schnell zu erkennen und darauf zu reagieren. Obwohl wir den 
Eintritt dieses Risikos angesichts unserer Sicherheitsmaßnah
-
men als unwahrscheinlich einschätzen, können wir kritische 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

-
ßen. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein. 

Risikobericht

könnten wir künftig nicht mehr in der Lage sein, einen ange
-messenen Versicherungsschutz zu wirtschaftlich vertretbaren 
Konditionen aufrechtzuerhalten. Des Weiteren sind bestimmte 
Risikokategorien derzeit nicht zu vertretbaren Kosten versicher
-bar. Und schließlich gibt es keine Garantie dafür, dass die Ver
-
-

In Anbetracht des Umfangs der Versicherungsverträge und 
 der Auswahl der Versicherungsunternehmen sowie unserer stän
-
digen Analyse und Anpassung der Versicherungsprogramme 
schätzen wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, können wir 

potenziell kritische Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig
-
Betriebsergebnisziele nicht ausschließen. Wir stufen dieses Risiko 
als mittleres Risiko ein. 
Wir könnten im 
Zusammenhang mit unseren Venture-
 

Wir planen, uns durch unsere Partnerschaft mit SAP Ventures 
auch in der Zukunft an Technologieunternehmen zu beteiligen. 

Viele dieser Unternehmen arbeiten zunächst mit Verlusten und 
benötigen Kapitalzuführungen durch ihre Investoren. Änderun
-gen des geplanten Geschäftsverlaufs der Unternehmen, an denen 
SAP Ventures sich beteiligt, haben sich in der Vergangenheit 
zum Teil negativ auf ihre Ergebnisentwicklung und damit auf 
den Wert unserer Investitionen in SAP Ventures ausgewirkt, 
und dies könnte auch künftig der Fall sein. Darüber hinaus sind 

Verluste aus Unternehmensbeteiligungen steuerlich oft nur 
eingeschränkt nutzbar, woraus sich nachteilige Auswirkungen 

Aufgrund des beschränkten Umfangs unserer Venture-Capital-
Aktivitäten schätzen wir den Eintritt dieses Risikos als sehr 

unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, 
gehen wir von geringen negativen Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere Cash
-


-folios und ein aktives Investitionsmanagement entgegenzu
-wirken. Wir stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein. 

Gesamtbeurteilung der Risiken und Chancen durch die 
Unternehmensleitung 
Die SAP konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 
Unternehmensbereichen und -funktionen gemeldeten Risiken 

gemäß der Risikomanagement-Richtlinie, die von der konzern
-weiten Risikomanagement-Governance-Funktion überwacht 
wird. Im Vergleich zu den vergangenen Jahren haben wir 2012 

nur geringfügige prozentuale Veränderungen der in unserer 
Risikomatrix als —hochﬁ oder —mittelﬁ eingestuften Risiken fest
-
-ken lagen die Risiken des Bereichs —hohes Risikoﬁ zum Jahres
-

Nach unserer Überzeugung weisen die vorstehend beschriebe
-nen Risiken in Anbetracht ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit 
 
und ihrer Auswirkungen weder einzeln noch in ihrer Gesamtheit 
bestandsgefährdenden Charakter auf. Die Unternehmenslei
-tung bleibt zuversichtlich, dass die Ertragskraft unseres Kon
-zerns eine solide Basis für unsere künftige Geschäftsentwick
-lung bildet und für die nötigen Ressourcen sorgt, um die dem 
Konzern zur Verfügung stehenden Chancen zu verfolgen. Ange
-sichts unserer führenden Stellung im Markt, unserer technolo
-gischen Innovationskraft, unserer engagierten Mitarbeiter 
sowie unserer strukturierten Prozesse zur Risikofrüherkennung 
sind wir zuversichtlich, den Herausforderungen, die sich aus 


-nen zu können. 
146
Konzernlagebericht


treten, die eine wesentliche Bedeutung für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Nachtragsbericht
AusblickVORA
USSICHTLICHE WELTWIRTSCHAFTLICHE 
ENTWICKLUNG
1) eine allmähliche Erholung der weltweiten 
Konjunktur erwartet. Diese Annahme beruht auf der steigen
-den Nachfrage nach Wirtschaftsgütern und dem zunehmenden 
Vertrauen der Finanzmärkte auf eine positive Wirtschaftsent
-wicklung. Voraussichtlich bleibt die Wachstumsdynamik insge
-samt jedoch verhalten, wobei das Wirtschaftswachstum in 
 den Schwellenländern solider ausfallen sollte als in den Indust
-rieländern. 

zunächst mit einer verhaltenen Konjunkturentwicklung der Euro
-
zone zu rechnen. Das ist vor allem den anhaltenden Schulden
-krisen südeuropäischer Länder zuzuschreiben, aber auch dem 
geringen Vertrauen der Verbraucher und Anleger in die wirt
-schaftliche Entwicklung sowie der gedämpften Auslandsnach
-frage. Mit einer allmählichen Konjunkturerholung ist im weite
-ren Verlauf des Jahres zu rechnen, wenn sich die Finanzmärkte 

aufgrund des verstärkten Vertrauens in den inländischen Pri
-vatkonsum erholen und die Exporte dank zunehmender Aus
-landsnachfrage anziehen. Für den Nahen Osten und Afrika ist 

aufgrund der unterschiedlichen politischen Lage der einzelnen 
Länder keine einheitliche Entwicklung zu erwarten.
In der Region Amerika setzen die USA ihre moderate wirtschaft
-
dürfte weiter anziehen, und auch die Lage am Arbeitsmarkt sollte 

sich aufhellen. Auch für Lateinamerika ist zu erwarten, dass 



Aussichten allmählich verbessern und einige Regierungen geld
-politische Lockerungsmaßnahmen ergreifen. 


der sich erholenden weltweiten Nachfrage Œ allmählich an. 

Auch in China und anderen aufstrebenden Volkswirtschaften 
soll die Wirtschaft wieder stärker wachsen, unterstützt durch 
den stabilen inländischen Konsum, verschiedene Konjunktur
-maßnahmen und das sich aufhellende außenwirtschaftliche 
Umfeld. 
1) Alle Angaben zur wirtschaftlichen Lage in diesem Kapitel beruhen, soweit nicht anders vermerkt, 
 auf Aussagen der Europäischen Zentralbank (EZB).
147
Nachtragsbericht

AU
SWIR
KUN
GEN A
UF 
DIE SA
P
-schaft und die IT-Branche. Dank unserer etablierten Innovations
-strategie und klaren Kundenorientierung sind wir zuversichtlich, 



sich die Weltwirtschaft und die IT-Branche nicht entgegen den 

aktuellen Erwartungen entwickeln. Wir sind sowohl regional 
 als auch bezogen auf die verschiedenen Branchen ausreichend 
breit und ausgewogen aufgestellt, um einzelne kleinere 

Schwankungen der gesamtwirtschaftlichen Lage und des IT-
Marktes ausgleichen zu können. 
Der Vergleich unserer geplanten Geschäftsentwicklung mit den 
Prognosen für die Weltwirtschaft und die IT-Branche zeigt, dass 
wir mit unseren fünf innovativen Geschäftsbereichen Anwen
-
dungen, Analytik, Cloud-Lösungen, mobile Lösungen und Daten
-banken und Technologie auch in einem schwierigen wirtschaft
-lichen Umfeld wettbewerbsfähig sind. Unser Markt und damit 
auch die Anforderungen unserer Kunden verändern sich 
rasant. Wir haben diese Veränderungen frühzeitig erkannt und 
unser Geschäft mittels unserer Innovationsstrategie voraus
-
schauend darauf ausgerichtet, die Bedürfnisse unserer Kunden 
zu erfüllen. Darüber hinaus wird SAP weiter in Ländern inves
-tieren, in denen wir deutliches Wachstum erwarten, und wir 

planen, unsere Marktanteile dort auszubauen. Dazu zählen 
 beispielsweise Brasilien, China, Indien, Russland sowie der Nahe 
Osten und Afrika. Für die Zukunft sehen wir daher weiteres 

Wachstumspotenzial, um sowohl unsere ambitionierten Ziele 

 

VORA
USSICHTLICHE 
ENTWICKLUNG DER SA
P
Wir wollen mit unserem gesamten Produkt- und Serviceport
-
 



Softwareinnovationen und Mehrwert in den Wachstumsberei
-chen Anwendungen, Analytik, mobile Lösungen, Cloud-Lösun
-
gen sowie Datenbanken und Technologie. Dadurch positionieren 
wir uns günstig in Marktsegmenten, deren Wachstumspoten
-zial höher liegt als die prognostizierten Wachstumsraten für den 
ENTWICKLUNG DES 
IT-MARKTES: 
AU
SBLICK AUF 2013

-schaft in ähnlicher Größenordnung wächst wie im abgelaufenen 

Jahr. Damit würde sie sich weiterhin deutlich kräftiger als die 

Gesamtwirtschaft entwickeln. Stärker als im Vorjahr sollen sich 

präsentieren, die Ausgaben für Software sollen auf einem stabi
-
len Niveau verharren. Dabei dürfte die IT-Wirtschaft Œ wie auch 
die Gesamtwirtschaft Œ in den Schwellenländern stärker wach
-sen als in den Industrieländern. 
Aufgrund der verhaltenen Konjunkturentwicklung in der Euro
-zone sollte der IT-Markt der Region Europa, Naher Osten, Afrika 



Wachstum der Gesamtwirtschaft in der Region. Der Bereich 

Services dürfte sich regional schwach zeigen, während die Werte 
für Software über dem Durchschnitt des IT-Marktes liegen 
 können. 
Die Wirtschaftskrise in Europa wirkt sich voraussichtlich auch 


Wachstum des IT-Marktes. Dennoch sollte der amerikanische 
IT-Markt stärker wachsen als die IT-Märkte in den übrigen Regio
-

und im oberen einstelligen Prozentbereich wachsen. Gründe 
für diese Entwicklung sind der Aufschwung des PC-Marktes und 
die weiterhin hohen Ausgaben für Smartphones und Software 

in den USA. 

vermutlich deutlich langsamer als im Berichtsjahr, aber immer 
noch schneller als die gesamte Wirtschaft. In Japan ist damit zu 
rechnen, dass die IT-Wirtschaft wieder nur ein knapp positives 

Wachstum erreicht. Dabei dürfte das Hardware-Segment im 

-ben für Software steigen dagegen voraussichtlich in ähnlichem 

Tempo wie 2012 und die Ausgaben für IT-Services sogar stärker 
als im Berichtsjahr. In China ist zu erwarten, dass das Wachs
-
Anstieg in den Segmenten Software und Services allerdings 
geringfügig höher ausfallen als im Berichtsjahr.
148
Konzernlagebericht

IT-Markt oder für das globale Bruttoinlandsprodukt. Darüber 
hinaus investieren wir weiter in Ländern mit überdurchschnitt
-lichem Wachstum wie Brasilien, China, Indien und Russland 

sowie im Nahen Osten und in Afrika, um unsere dortige Präsenz 

und unseren Marktanteil auszubauen. 
Ob wir unseren Wachstumskurs halten können, hängt vor allem 
von unserer Fähigkeit ab, innovative Lösungen auf den Markt 
 zu bringen und kontinuierlich Mehrwert für unsere Kunden zu 

-
tät unserer Forschung und Entwicklung zu erhöhen, die Innova
-tionszyklen durch schlanke Entwicklungsmethoden zu verkür
-zen und stärker mit unseren Kunden zu kooperieren. Gleichzeitig 
investieren wir in unsere Vermarktungskanäle, um unsere Ver
-triebskapazität aufzustocken und das Volumengeschäft anzu
-
kurbeln. Auch unser Partnernetzwerk bauen wir aus, um mit 

verstärkter Kraft weitere Geschäftsvorteile für unsere Kunden 
zu erschließen.
Der Erfolg der SAP und unserer Kunden wird nur möglich durch 
unsere Mitarbeiter Œ unser wichtigstes Gut. Sie sind unser 
Innovationsmotor, die Quelle der Wertschöpfung für unsere Kun
-
den und die Triebfeder für das nachhaltige Wachstum und die 

-tenden geschäftlichen Erfolg und der Fähigkeit, talentierte Mit
-arbeiter zu gewinnen, zu motivieren und an unser Unternehmen 
zu binden, besteht ein so starker Zusammenhang, dass wir in 
diesem Bereich kontinuierlich nach Verbesserungen streben. 

Daher fahren wir mit der Umsetzung unserer Mitarbeiterstrate
-gie fort, um uns im Hinblick auf die Führungskräfteentwicklung, 


Belegschaft und unsere Personalprozesse positiv von anderen 
Unternehmen abzuheben. Diese Bereiche sind entscheidend 
dafür, dass unsere Mitarbeiter ihr Potenzial voll entfalten und 

Höchstleistungen erbringen können. Nur so können wir unsere 
ehrgeizige Wachstumsstrategie umsetzen und unsere Innovati
-onsfähigkeit weiter verbessern.


 für Kunden

Die SAP vermarktet ihre Produkte und Services nach Regionen, 
Kundensegmenten und Branchen. Innerhalb der Regionen 
 konzentrieren wir unsere Vertriebskapazitäten vor allem auf die 

Märkte mit dem schnellsten Wachstum und dem größten 
Geschäfts- und Umsatzpotenzial. Wir investieren in die Weiter
-entwicklung unseres Vermarktungskonzepts, um unsere Bran
-
-den in speziellen Fachbereichen (zum Beispiel Personalwesen, 
Vertrieb und Marketing) sowie den Anwendern von Analyse
-software zu widmen. Auch in Zukunft werden wir Kunden aller 
Größenordnungen Œ ob kleine, mittlere oder große Unterneh
-men Œ eine Auswahl an neuen Softwarelösungen anbieten, die 

zu ihrer individuellen Budget- und Ressourcenlage und ihren 
Nutzungsanforderungen passen. 
Wachstum und gemeinsame 
Innovation durch ein 
 
Durch unsere fortgesetzte Zusammenarbeit mit Partnern wol
-len wir unsere Marktabdeckung vergrößern, unser Lösungs
-portfolio erweitern und die Entwicklung zukunftsweisender Tech
-nologien ankurbeln. Mit gebündelter Innovationskraft können 

wir eine breitere Produktauswahl und einen höheren wirtschaft
-lichen Nutzen bieten und sind auch für Kunden attraktiv, die 

nicht an einen einzigen Anbieter gebunden sein wollen. Unsere 

fachkundigen Vertriebspartner liefern unseren Kunden Lösun
-gen für alle Branchen und Fachbereiche direkt bei ihnen vor Ort. 
Gleichzeitig spielen unsere Technologiepartner eine zentrale 


bei der Realisierung unserer Forschungsziele, beim Ausbau 
 des SAP-Lösungsportfolios sowie bei der gewinnbringenden 

Nutzung neuartiger Technologien.
Organisches 
Wachstum und gezielte 
ÜbernahmenUnsere Strategie sieht auch künftig vor allem organisches 
Wachstum vor. Wir werden weiter in unsere Produktentwicklung 
und in technologische Neuerungen investieren, um unser Inno
-
vationstempo zu steigern und die Anzahl von Entwicklungspro
-jekten und Produktneuheiten zu erhöhen. Unsere Strategie 

-lichen Nutzen aus unseren Innovationen zu ziehen, indem wir 

zusätzlichen Mehrwert bieten. Darüber hinaus werden wir 

durch strategische Akquisitionen weiter gezielt Technologien 
erwerben, die unser breites Lösungsangebot ergänzen. Auf 
 diesem Weg können wir strategische Märkte besser abdecken 

und den Anforderungen unserer Kunden bestmöglich gerecht 
werden. Gelegentlich ziehen wir auch größere Akquisitionen in 
Betracht, um auf diesem Weg unser Geschäft auf neue Märkte 

auszuweiten. In dieser Hinsicht werden wir uns zunächst auf 
149
Ausblick
Wir erwarten, dass die Gesamterlöse (Non-IFRS) auch weiter
-hin überwiegend von den Erlösen im Segment On-Premise-
Produkte getragen werden. Das erwartete Erlöswachstum für 
dieses Segment liegt jedoch unter dem oben genannten Aus
-
blick für die Erlöse aus Software und Cloud-Subskriptionen (Non-
IFRS). Entsprechend dem Wachstum der Beratungs- und 
 sonstigen Serviceerlöse wird für das Segment On-Premise-

Services kein starkes Wachstum erwartet.
Wir erwarten, dass der oben genannte Ausblick für die Umsätze 
aus Cloud-Subskriptionen und -Support (Non-IFRS, währungs
-bereinigt) zu einem ähnlich starken Wachstum der Segment
-erlöse in der Cloud-Division (bestehend aus den Segmenten 
Cloud-Anwendungen und Ariba) führt. Da die Umsätze von Ariba 
erst seit der Erstkonsolidierung zu Beginn des vierten Quartals 
in den Segmenterlösen für das Geschäftsjahr 2012 enthalten 

sind, wird für dieses Segment ein besonders starkes Umsatz
-wachstum erwartet.
Wir erwarten eine Verbesserung der Segmentergebnisse in der 
On-Premise-Division. Das Segmentergebnis des Segments 
 On-Premise-Produkte wird voraussichtlich schneller ansteigen 

als das Segmentergebnis On-Premise-Services, für das wir nur 
eine geringe Ergebnisverbesserung erwarten. Weiterhin erwar
-ten wir erstmals ein positives Segmentergebnis in der Cloud-
Division, getragen durch einen starken Anstieg beim Segment
-ergebnis von Ariba und unterstützt durch eine Verringerung 

des Segmentverlusts im Segment Cloud-Anwendungen.

-
Um den Vergleich von IFRS- und Non-IFRS-Angaben für den 


Tabelle eine Überleitungsrechnung. Hierbei werden die IFRS-
Kennzahlen Erlöse aus Software und Cloud-Subskriptionen, 
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse, Umsatzerlöse 

und Betriebsergebnis des Jahres 2012 auf die entsprechende 
und jeweils nächste Non-IFRS-Kennzahl übergeleitet.
die erfolgreiche Integration von SuccessFactors und Ariba 
 konzentrieren, um unser Geschäft mit Cloud-Lösungen im Jahr 

OPERATIVE ZIELE 2013 (NO
N-IFRS
)Umsatz- und 
Ergebnisziele
Der Vorstand gibt aus heutiger Sicht folgenden Ausblick für 
 
Œ  Die SAP erwartet, dass die Erlöse aus Software und Cloud-



 

Subskriptionen und -Support (Non-IFRS, währungsbereinigt) 


Œ  Die SAP erwartet, dass die Software- und softwarebezogenen 




Œ  Die SAP erwartet, dass das Betriebsergebnis (Non-IFRS) für 


-

 





Das Wachstum der Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse 

erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Trotzdem 

gehen wir davon aus, dass das erwartete Wachstum der Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse dazu führt, dass 


Konzernlagebericht

Überleitung unserer IF
RS- auf Non-IFRS-Kennzahlen für das Geschäftsjahr 2012

 IFRS- 
 Kennzahl
Supporterlöse 
 (gemäß IFRS 
 nicht berichtet)
Operative 
 Aufwendungen
Veräußerungs
-aktivitäten
Non-IFRS- 
 Kennzahl
Erlöse aus Software und Cloud-Subskriptionen
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Betriebsergebnis
1)
2)

Non-IFRS-Kennzahlen

Geschätzte 
 Beträge für 2013
Ist-Beträge 
 für 2012
Abschreibungen auf 
 abgegrenzte Erlöse
   Nicht fortgeführte 
 
Geschäftsaktivitäten

  Aufwendungen für anteilsbasierte 

Vergütungen
  Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Restrukturierungsaufwendungen

Wir gehen davon aus, dass unser Liquiditätsbestand in Verbin
-dung mit unseren Finanzreserven in Form verschiedener unge
-

Kapitalbedarfs ausreicht und Œ zusammen mit den erwarteten 

kurz- und mittelfristigen Investitionen abdeckt.
Unsere Finanzschulden werden wir gemäß dem bestehenden 

-
teln, beispielsweise über die Ausgabe von Anleihen oder Privat
-platzierungen in den USA, ziehen wir nur bei entsprechendem 

Bedarf und im Fall günstiger Marktbedingungen in Betracht. 

Zurzeit haben wir keine konkreten Pläne für künftige Aktien
-rückkäufe. 
Investitionsziele


gedeckt werden können, umfassen vor allem den Ausbau der 

Rechenzentrumskapazität an unseren Standorten in Newtown 
Square, USA, und St. Leon-Rot, Deutschland, und den Umbau 
unseres Bürogebäudes in Vancouver. Hierfür sind Investitionen 



für unsere Wachstums- und Innovationsstrategie in China zu 
investieren. Damit unterstreichen wir unser langfristiges strate
-gisches Engagement in der zweitgrößten Volkswirtschaft der 

Welt. Darüber hinaus investieren wir weiter in Ländern mit star
-kem Wachstum, um unsere dortige Präsenz und unseren 

Marktanteil auszubauen.
DividendenzieleWir planen, unsere bisherige Dividendenpolitik, die eine Aus
-

Ausblick

Liquiditäts-, Finanz-, Investitions- und Dividendenzielen gelten 
gleichermaßen für die SAP AG.
Der Ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell
-ten Prämissen der konjunkturellen Entwicklung und Erwartun
-gen in Bezug auf die Geschäftsentwicklung im SAP-Konzern.

 MITTELFRISTIGE PERS
PEKTIVENMittelfristig erwarten wir unter der Annahme, dass sich die 
Weltwirtschaft nachhaltig erholt, eine positive Geschäftsent
-wicklung sowie steigende Umsätze und Ergebnisse. Unsere 

Strategie zielt in erster Linie darauf ab, die Kundentreue, die 

Motivation unserer Mitarbeiter, die Software- und softwarebe
-zogenen Serviceerlöse sowie das Betriebsergebnis zu erhöhen. 

-
duktivität der Mitarbeiter durch die Anwendung von Lean- und 
Design-Thinking-Prinzipien steigern.
Aus heutiger Sicht streben wir eine Erhöhung unseres Umsat
-

-
gert werden.
Um diese Ziele zu erreichen, wollen wir unsere Position in unse
-
 Milliarde Nutzer verzeichnen. 
Œ  Wir wollen unsere Führungsposition bei Anwendungen weiter 
ausbauen.
Œ  Im Markt für Analytik wollen wir unseren Marktanteil 
 erhöhen.Œ  Wir wollen unsere Führungsposition bei den mobilen 
 Lösungen weiter stärken. 



Zudem soll der Beitrag des indirekten Vertriebs zu unserem 


Prämissen der Prognosen

Unsere Prognosen beinhalten alle zum Zeitpunkt der Aufstel
-
auf die Geschäftsentwicklung des SAP-Konzerns haben könn
-
ten.
Der Ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten Prä
-missen der konjunkturellen Entwicklung sowie darauf, dass wir 

sition erwarten.
AU
SBLICK FÜR DIE SA
P 
AG
Die SAP AG erzielt ihre Umsatzerlöse in erster Linie aus Lizenz
-gebühren, die ihre Tochterunternehmen für den Vertrieb von 
Nutzungsrechten an SAP-Softwarelösungen und deren Wartung 
an die SAP AG abführen. Die Entwicklung des operativen 

Geschäfts der SAP AG ist daher eng mit der Entwicklung der Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse des SAP-Kon
-
zerns verbunden.

erwartete Steigerung der Software- und softwarebezogenen 

Serviceerlöse auch auf Ebene der SAP AG zu einem ähnlich posi
-tiven Wachstum der Produkterlöse führen wird. Basierend auf 


aus Akquisitionen eintreten, und vorbehaltlich konzerninterner 
Umstrukturierungsmaßnahmen erwarten wir darüber hinaus 
einen entsprechend starken Anstieg des Betriebsergebnisses. 

Auch mittelfristig erwarten wir unter Zugrundelegung der für 
den SAP-Konzern angestrebten Umsatz- und Ergebnisziele, 
dass sich der Umsatz und das Betriebsergebnis der SAP AG 

positiv entwickeln werden.
Als Muttergesellschaft des SAP-Konzerns wird die SAP AG 
auch in Zukunft Beteiligungserträge in Form von Ergebnisüber
-nahmen und Dividendenzahlungen erhalten. Dabei wird erwar
-tet, dass sich die oben dargestellte Geschäftsentwicklung im 

SAP-Konzern ähnlich positiv auf das Beteiligungsergebnis der 
SAP AG auswirken wird.
Konzernlagebericht



-ment. Aus unserer Sicht ist es entscheidend, dass unsere Mit
-arbeiter engagiert sind, sich für unseren Erfolg einsetzen und 
unsere Strategie unterstützen. Daher planen wir, den Index für 


-
den erfolgreich sind. Ihre Zufriedenheit mit unseren Lösungen 
ist die Grundlage für das Vertrauen in unsere Innovationsfähig
-keit. Wir messen den Indikator Kundenerfolg mit dem Net Pro
-


-
legt.
Mit dem Ziel, weltweit die Abläufe von Unternehmen und das 
Leben von Menschen zu verbessern, entwickeln wir innovative 

 die konsequente Umsetzung unseres Produktfahrplans bringen 

wir einen marktweiten Wandel in Gang, der neue Formen der 

Grundlage unserer bewährten Innovationsstärke führen wir 

nun erneut einen Trend in der IT-Branche an, der sich in einer 
Verlagerung der IT-Investitionen niederschlägt Œ weg von stan
-dardisierter Hardware und weniger wertschöpfenden Services 



-licht.
Ausblick
20.000.000
CLOUD
-LÖSUNGEN 
VON 
SAP ERMÖG
-LICHEN MEHR 
ALS 
 20 
MILLIONEN  MENSCHEN, VON 
ÜBERALL 
AUS ZU 
 ARBEITEN.
Konzernabschluss nach IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

Konzernanhang

Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss (1)
Konsolidierungskreis (2)

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden (3)

Unternehmenszusammenschlüsse (4)
Umsatzerlöse (5)
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen, netto (6)

Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer und Zahl der Mitarbeiter (7)
Sonstige Erträge/Aufwendungen, netto
 (8)Finanzergebnis, netto (9)

Ertragsteuern (10)

Ergebnis je Aktie (11)

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen (13)



Sachanlagen (16)


 
Rückstellungen (18)

Passive Rechnungsabgrenzungsposten (19)

Eigenkapital (20)
Weitere Angaben zum Kapital (21)


Schwebende Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche (23)
Finanzielle Risikofaktoren (24)


Angaben zum beizulegenden Zeitwert von Finanzinstrumenten (26)



Organe (29)

Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen (30)



Ereignisse nach dem Bilanzstichtag (33)
Anteilsbesitz (34)
Bericht des Vorstands zum internen Kontrollsystem 
 für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss






 






155
Konzernabschluss nach IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010

Textziffer
2012
2011
2010
Software
Cloud-Subskriptionen und -Support
Software und Cloud-Subskriptionen
SupportSoftware- und softwarebezogene Serviceerlöse
Beratung
Sonstige Services
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Umsatzerlöse
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Umsatzkosten
Bruttogewinn
Forschungs- und Entwicklungskosten
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Restrukturierungskosten
TomorrowNow-Rechtsstreit

Operative Aufwendungen
Betriebsergebnis
Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto
Finanzierungserträge
Finanzierungsaufwendungen TomorrowNow-Rechtsstreit 
Sonstige Finanzierungsaufwendungen
Finanzierungsaufwendungen
Finanzergebnis, netto
Gewinn vor Steuern
Ertragsteueraufwand TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstiger Ertragsteueraufwand 
Ertragsteueraufwand
Gewinn nach Steuern




Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
156Konzernabschluss nach IFRS

Konzern-Gesamtergebnisrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010

Textziffer
 2012
 2011
 2010
Gewinn nach Steuern 

Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen

Sonstiges Ergebnis nach Steuern für Bestandteile, die nicht aufwands- oder 
 ertragswirksam umgegliedert werden
   
Währungsumrechnungsdifferenzen
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Absicherungen von Zahlungsströmen

Sonstiges Ergebnis nach Steuern für Bestandteile, die aufwands- oder 
 ertragswirksam 
 umgegliedert werden
   Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis
den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen
den nicht beherrschenden Anteilen zuzurechnen
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
157
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz des SAP-Konzerns zum 31. Dezember des jeweiligen Geschäftsjahres

Textziffer
2012
  2011
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
Summe kurzfristiger Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwert
Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
Latente Steueransprüche
Summe langfristiger Vermögenswerte
Summe Vermögenswerte
158Konzernabschluss nach IFRS

Textziffer
2012
  2011
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Tatsächliche Steuerschulden
Finanzielle Verbindlichkeiten
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Rückstellung für Prozessrisiken TomorrowNow
Sonstige Rückstellungen
Rückstellungen
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe kurzfristiger Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Tatsächliche Steuerschulden
Finanzielle Verbindlichkeiten
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Rückstellungen
Latente Steuerschulden
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe langfristiger Schulden
Summe Schulden
Gezeichnetes Kapital
AgienGewinnrücklagen
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Eigene Anteile
Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Nicht beherrschende Anteile
Summe des Eigenkapitals
Summe Eigenkapital und Schulden
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
159
Konzernbilanz

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010



Nicht beherrschende
 Anteile
 Summe des
 Eigenkapitals
 Gezeichnetes 
Kapital
AgienGewinn-
 rücklagen
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
 Sonstige Eigenkapitalbestandteile
 Eigene Anteile
SummeWährungsumrechnungs
-differenzen
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
Absicherungen von
 Zahlungsströmen
Textziffer/Verweis
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1. Januar 2010
Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
   Erwerb eigener Anteile
 Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
  Übrige Veränderungen
 31. Dezember 2010
Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
   Erwerb eigener Anteile
 Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
  Veränderungen der nicht beherrschenden 

 Anteile
    31. Dezember 2011
 Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
   Erwerb eigener Anteile
 Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 

Vergütungen
   Übrige Veränderungen
 31. Dezember 2012
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
160
Konzernabschluss nach IFRS

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010



Nicht beherrschende
 Anteile
 Summe des
 Eigenkapitals
 Gezeichnetes 
Kapital
AgienGewinn-
 rücklagen
Sonstige Eigenkapitalbestandteile
 Sonstige Eigenkapitalbestandteile
 Eigene Anteile
SummeWährungsumrechnungs
-differenzen
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
Absicherungen von
 Zahlungsströmen
Textziffer/Verweis
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1. Januar 2010
Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
   Erwerb eigener Anteile
 Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
  Übrige Veränderungen
 31. Dezember 2010
Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
   Erwerb eigener Anteile
 Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
  Veränderungen der nicht beherrschenden 
 Anteile
    31. Dezember 2011
 Gewinn nach Steuern
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Anteilsbasierte Vergütungen
DividendenAusgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
   Erwerb eigener Anteile
 Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten 
Vergütungen
   Übrige Veränderungen
 31. Dezember 2012
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
161
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung



Textziffer
  2012
  2011
  2010
Gewinn nach Steuern 
Anpassungen bei der Überleitung vom Gewinn nach Steuern auf die Cashflows
 aus der betrieblichen Tätigkeit:
Abschreibungen

Ertragsteueraufwand

Erhöhung/Minderung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
   Andere Anpassungen für zahlungsunwirksame Posten
Erhöhung/Minderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 
sonstige Forderungen
   Erhöhung/Minderung sonstiger Vermögenswerte

 
Rückstellungen und sonstigen Verbindlichkeiten
   Erhöhung/Minderung des passiven Rechnungsabgrenzungspostens
Auszahlungen in Zusammenhang mit dem Rechtsstreit TomorrowNow
Gezahlte Zinsen
Erhaltene Zinsen

Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit


und Zahlungsmitteläquivalente
   Auszahlungen aus dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Einzahlungen aus dem Verkauf von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Eigenkapital- oder Schuldinstrumenten anderer Unternehmen
Einzahlungen aus der Veräußerung von Eigenkapital- oder Schuldinstrumenten anderer Unternehmen
Cashflows aus Investitionstätigkeiten
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen
Gezahlte Dividenden
Erwerb eigener Anteile
Einzahlungen aus der Ausgabe von eigenen Anteilen

Einzahlungen aus Fremdkapitalaufnahmen
Rückzahlungen auf Fremdkapitalaufnahmen
Cashflows aus Finanzierungstätigkeiten
Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Nettoverringerung/-erhöhung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn der Periode
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Periode
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
162
Konzernabschluss nach IFRS







Der vorliegende Konzernabschluss der SAP
 AG und ihrer Toch
-

-
gestellt. Die Bezeichnung —IFRSﬁ umfasst alle vom International 


-
dards sowie die diesbezüglichen Interpretationen des Internati
-

zum 31. Dezember 2012 gültig und von der Europäischen Union 




nicht in europäisches Recht übernommen waren. Unser Kon
-

-

sind.Unser Vorstand hat den Konzernabschluss am 21. Februar 2013 
zur Weitergabe an unseren Aufsichtsrat freigegeben.
Alle Beträge im Konzernabschluss werden Œ sofern im Einzel
-
-
ben. Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden 
Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von 
Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben.

Zum Kreis der voll konsolidierten Unternehmen gehören die 
SAP AG und alle ihre Tochterunternehmen. Tochterunternehmen 


mittelbar beherrscht werden.
Der Bilanzstichtag für die Abschlüsse der SAP AG und ihrer Toch
-

-abschlüsse wurden dieselben konzernweiten Bilanzierungs- 

und Bewertungsmethoden in Übereinstimmung mit den IFRS 



internes Eigenkapital aus Geschäftsvorfällen zwischen SAP-
Konzerngesellschaften werden vollständig eliminiert.
Die Änderungen des Konsolidierungskreises sind in der folgen
-den Tabelle dargestellt.
Voll konsolidierte Tochterunternehmen
InlandAusland
Gesamt
31. Dezember 2010
Zugänge
Abgänge
31. Dezember 2011
Zugänge
Abgänge
31. Dezember 2012
Die Zugänge ergeben sich aus dem Erwerb von Unternehmen 
sowie Unternehmensgründungen. Die Abgänge resultieren aus 

-dierter sowie erworbener Unternehmen.


-

wirken sich auf einige Posten in unserem Konzernabschluss aus 
und könnten die Vergleichbarkeit unseres Konzernabschlusses 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2012
163
Konzernanhang

und Cloud-Subskriptionen innerhalb des Postens Software- 
und softwarebezogene Serviceerlöse dar. Ferner haben wir die 

die bisher in den Subskriptions- und sonstigen softwarebezo
-

Supportkomponenten aufgeteilt und entsprechend in die Posi
-









-dert. Infolge dieser Umgliederungen entfällt die Position Sub
-skriptions- und sonstige softwarebezogene Serviceerlöse. Die 

Vergleichsangaben für die dargestellten Vorperioden wurden 

aktuellen Darstellung zu erzielen.
Unternehmenszusammenschlüsse und Geschäfts- 
 oder Firmenwerte
Unternehmenszusammenschlüsse bilanzieren wir nach der 


-bene Unternehmen erlangt. Die im Rahmen eines Erwerbs 
übertragene Gegenleistung bewerten wir mit dem beizulegenden 
Zeitwert der übertragenen Vermögenswerte und entstandenen 


Erwerber übergeht. Die Abwicklung von bereits vor dem 
Zusammenschluss bestehenden Beziehungen zwischen dem 

Erwerber und dem erworbenen Unternehmen wird nicht in 
 der übertragenen Gegenleistung berücksichtigt. Diese Beträge 


-

-schluss erworben beziehungsweise übernommen wurden 
 

beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt bewertet. 

-
-sam erfasst. Eine Ausnahme bilden Anpassungen innerhalb des 

ob wir den nicht beherrschenden Anteil am erworbenen Unter
-nehmen mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem ent
-

erworbenen Unternehmens bewerten. Bei sukzessiven Unter
-nehmenszusammenschlüssen erfasst die SAP den Gewinn oder 
Verlust aus der Neubewertung des zuvor erworbenen Eigen
-

netto. Angefallene Erwerbsnebenkosten erfassen wir als Auf
-




Erläuterungen zu unseren Unternehmenszusammenschlüssen 




-


Der Konzernabschluss wurde bis auf folgende Ausnahmen auf 

-kosten aufgestellt:
Œ  Derivative Finanzinstrumente sowie zur Veräußerung verfüg
-
 in bestimmte Eigenkapitalinstrumente ohne notierten Markt
-

mit Barausgleich werden zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tet.
Œ  Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährungen 
 
werden zu den geltenden Wechselkursen am Bilanzstichtag 
umgerechnet.
Œ  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 


-





Bewertungsmethoden
Umgliederungen
Wir haben bestimmte Erlösposten in unserer Konzern-Gewinn- 

bei den Erlösen aus Software- und softwarebezogenen Servi
-

Subskriptionen und -Support. Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 

und -Support sind nicht mehr in den Subskriptions- und sonsti
-

werden als separater Posten innerhalb der Software- und soft
-warebezogenen Serviceerlöse ausgewiesen. Außerdem stellen 
wir eine separate Zwischensumme für die Erlöse aus Software 

Konzernabschluss nach IFRS


-betrag mit den am Tag der Transaktion gültigen Wechselkursen 
umrechnen. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 in Fremdwährungen werden zum Stichtagskurs bewertet. Die 



-
nung. 

-nehmen aus der betrieblichen Tätigkeit rechnen wir zu Durch
-schnittskursen in Euro um. Dabei werden die Durchschnitts
-


tionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit rechnen wir zum 

-

-
 in einem separaten Posten ausgewiesen.




-

-
werte und Schulden des ausländischen Geschäftsbetriebs 

Die Wechselkurse der für den Konzernabschluss wesentlichen 
Währungen haben sich wie folgt verändert:
Wechselkurse

Mittelkurs am Bilanzstichtag 

2012
2011
2012
2011
2010
US-Dollar
USD
Britisches Pfund
GBP

Schweizer Franken
Kanadischer Dollar
CAD
Australischer Dollar
AUD
Dienstleistungen empfangen werden. Diese Erwerbsneben
-kosten werden in den allgemeinen Verwaltungskosten ausge
-wiesen.

einen Unternehmenszusammenschluss und dem beizulegen
-
mögenswerten setzen wir als Geschäfts- oder Firmenwert an.

Firmenwert im Buchwert der At-Equity-Beteiligung enthalten.
Währungsumrechnung
Vermögenswerte und Schulden unserer ausländischen Toch
-
rechnen wir zum Stichtagskurs um. Die Aufwendungen und 


monatlicher Basis ermittelt werden. Die daraus resultierenden 



-




kumulativen Unterschiede aus der Währungsumrechnung aus 

dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung 

Beim erstmaligen Ansatz erfassen wir Transaktionen in Fremd
-währung in den entsprechenden funktionalen Währungen 
165
Konzernanhang

Serviceerlösen enthalten. Für die Zuordnung ausschlaggebend 


aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Software an Kunden 


-
temen zu installieren beziehungsweise dauerhaft in Betrieb 
 
-kauf von Softwarelizenzen für unsere Standard-Softwarepro
-dukte werden in Übereinstimmung mit den in IAS
 18 (Umsatzer
-


 


bestimmt werden können und der Zahlungseingang für die ent
-sprechende Forderung hinreichend wahrscheinlich ist. Die 

-
Standardmäßig verkaufen oder lizenzieren wir unsere On-Pre
-mise-Software unbefristet. In einzelnen Vertragsverhältnissen 
räumen wir unseren Kunden ein zeitlich begrenztes Recht zur 

Nutzung der On-Premise-Software ein. Umsatzerlöse aus Ver
-
-

-



 werden die zugehörigen Umsätze ebenfalls ratierlich über die 
 

Gebühr für die Verlängerung der Supportvereinbarung enthal
-

wir den Softwareerlös getrennt von dem Supporterlös nach der 


sind. 
Unsere Softwarelizenzvereinbarungen enthalten grundsätzlich 
keine Abnahmebestimmungen. Ist im Softwarevertrag aus
-nahmsweise eine Abnahme der Software oder einer sonstigen 

 
Abnahmefrist abgelaufen ist. 
Umsatzrealisierung

Unsere Umsatzerlöse stammen aus unseren Kunden berech
-
 


-
unserer Softwareverkäufe erfolgt in Kombination mit Support
-leistungen und in vielen Fällen auch in Kombination mit Bera
-
tungs- und sonstigen Serviceleistungen.
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung abgebildeten 
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse setzen sich 


aus Cloud-Subskriptionen und -Support zusammen. Die in 
unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 

Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse setzen sich aus unse
-ren Beratungserlösen und den sonstigen Serviceerlösen zusam
-men. Die in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfassten sonstigen Serviceerlöse umfassen hauptsächlich Erlöse 

-veranstaltungen der SAP. Die Aufgliederungen der Umsatzerlöse 


Dienstleistungen bei Vertragsabschluss nicht verlässlich 


wirtschaftlichen Nutzens aus der Transaktion nicht wahr
-

die Lizenzgebühr fällig wird. Falls der Zahlungseingang bei Ver
-

aus der Transaktion nicht wahrscheinlich ist. In diesem Fall rea
-

-scheinlich wird oder die Zahlung eingegangen ist. Wenn der Zah
-




 der Zahlungseingang wird wieder hinreichend wahrscheinlich. 


 in der Folge nur für bereits eingegangene Zahlungen ein Umsatz 



-

166
Konzernabschluss nach IFRS

verträgen ratierlich über die Vertragslaufzeit. Umsatzerlöse 
 aus Verpachtungsverträgen für On-Premise-Software werden 
auf die Erlösposten Software und Support in unserer Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung aufgeteilt.


-
terungen sowie durch technischen Support für On-Premise-
Software generieren. Die Supporterlöse erfassen wir auf der 
Grundlage der Leistungserbringung im Rahmen der Support
-verträge. Bei unseren wichtigsten Supportleistungen müssen 


-
rungen bereitzustellen. Für diese Supportleistungen erfassen 
wir Umsätze ratierlich über die Laufzeit des Supportvertrags. 



-rat. Dementsprechend unterscheiden wir innerhalb der Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse beziehungsweise 
innerhalb der Software- und softwarebezogenen Servicekosten 
nicht zwischen den Komponenten technischer Support und 

-
rungen.
Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support beziehen 

von der SAP gehostete Softwarefunktionen während der Ver
-
und die Software dauerhaft auf eigenen Systemen in Betrieb zu 

-sen. Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support erfassen 



Diensten über einen bestimmten Zeitraum eine feste Gebühr 



-

der Transaktion erfasst.

sobald sie erbracht wurden. Die Beratungserlöse resultieren im 
Wesentlichen aus Implementierungsverträgen für die Installa
-

Angebote. Beratungsverträge beinhalten in der Regel keine 

-
an dem uns ein Nachweis über einen Lizenzvertrag zwischen 



aus dem Vertrag vor dem Abschluss eines solchen Lizenzver
-
Gelegentlich schließen wir Vereinbarungen über die Entwick
-
erlöse aus diesen Vereinbarungen erfassen wir nach der 
Methode der Teilgewinnrealisierung (Percentage of Completion 

-



-
tungsfortschritt zu messen oder die Gesamterlöse und die 


-


werden die erwarteten Verluste sofort als Aufwand erfasst. Aus
-

-chenbar sind.
Subskriptionsverträge für On-Premise-Software kombinieren 
Software mit Supportleistungen. Bei diesen Verträgen erwirbt 
der Kunde sowohl das Nutzungsrecht für aktuelle Software als 


-ger Softwareprodukte und auf Supportleistungen während der 
Laufzeit des Subskriptionsvertrags für On-Premise-Software. 

Der Kunde zahlt eine regelmäßige Gebühr über eine festgelegte 
Vertragslaufzeit. Wir erfassen Umsätze aus diesen Gebühren 
beginnend mit der Lieferung des ersten Produkts ratierlich über 

die Vertragslaufzeit. Umsatzerlöse aus Subskriptionsverträgen 
für On-Premise-Software erfassen wir in unserer Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung in den Erlösposten Software und 

Support.
Verpachtungsverträge für On-Premise-Software verbinden eben
-falls Software und Supportleistungen. Solche Verträge verlei
-
hen dem Kunden das Recht auf die Nutzung von aktueller Soft
-



Der Kunde zahlt während der Laufzeit eine regelmäßige 

-167
Konzernanhang


-teln wir für Teilleistungen den hierauf entfallenden Umsatzan
-teil und nehmen eine entsprechende Aufteilung der Erlöse vor. 
Die Standardpreise entsprechen den beizulegenden Zeitwer
-






-
mehrere Teilleistungen eines Vertrags solche unternehmensspe
-
 
wie folgt vor:

alle noch nicht erbrachten Leistungen des Mehrkomponenten
-

-

vollständig erbrachte oder gelieferte Leistungen nicht exis
-
tiert. Dies ist grundsätzlich bei Mehrkomponentenverträgen 
für On-Premise-Software sowie damit zusammenhängenden 

-
nentenvertrag enthaltenen Leistungen (zum Beispiel Support- 

-

Residualmethode werden die Umsatzerlöse allen noch nicht 

-den Zeitwerte zugerechnet. Der Restbetrag des vertraglich ver
-einbarten Gesamtentgelts wird den bereits erbrachten Teil
-leistungen zugeordnet. Mit dieser Vorgehensweise folgen wir 

 
verabschiedeten ASC Subtopic 985-605 —Software Revenue 




erlaubt ist.


greifen wir zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes 
 
-ßerungspreis zurück. Dies gilt grundsätzlich für unsere 
Cloud-Subskriptionen. 

tionalen Änderungen und Erweiterungen der Software. Die dar
-
der Methode der Teilgewinnrealisierung erfasst.
Zu den sonstigen Serviceerlösen zählen Gebühren aus Schulungs
-
-
saging-Services sowie Erlöse aus Marketingveranstaltungen der 
SAP und Vermittlungsprovisionen. Unsere Schulungsleistungen 
dienen der Bereitstellung von Ausbildungsveranstaltungen für 

Kunden und Partner zur Nutzung unserer Softwareprodukte. Wir 

-
Kunden nach ihrer Implementierung zu optimieren und zu 
 
entsprechenden Leistungen erbracht wurden. Erlöse aus 
 

Übermittlung elektronischer Textnachrichten zwischen ver
-schiedenen Mobilfunkanbietern. Wir erfassen diese Erlöse auf 
der Grundlage der Anzahl der erfolgreich verarbeiteten und 
übermittelten Textnachrichten. Erlöse aus Messaging-Vereinba
-rungen auf Festpreisbasis erfassen wir grundsätzlich ratierlich 


die SAP organisiert und für die SAP an ihre Kunden Eintritts
-
-
tung stattgefunden hat. Vermittlungsprovisionen sind Provi
-

 
die Empfehlung aussprechen.
Die Mehrheit unserer Vereinbarungen sind sogenannte Mehr
-komponentenverträge. Teilleistungen aus Software- und Sup
-
Leistungen erfassen wir als separate Bilanzierungseinheiten 

und ordnen die Umsatzerlöse auf Basis der beizulegenden Zeit
-werte der Teilleistungen zu. Zur Feststellung des beizulegenden 



Standardpreise oder einen geschätzten Einzelveräußerungspreis. 
Die Umsatzerlöse aus Mehrkomponentenverträgen werden auf 

ligen beizulegenden Zeitwerte aufgeteilt. Die den einzelnen Teil
-

wenn die oben beschriebenen Bedingungen zur Umsatzreali
-
168
Konzernabschluss nach IFRS


Umsätze für die Komponente der On-Premise-Software oder 
der Cloud-Subskription und die anderen Komponenten 



Mehrkomponentenvertrags zu einer Bilanzierungseinheit zusam
-men und realisieren den Teil des dieser Bilanzierungseinheit 


Methode der Teilgewinnrealisierung oder gegebenenfalls über 

-
tungszeitraum länger ist. 

-


-

bestimmt werden kann.
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Die Software- und softwarebezogenen Servicekosten umfassen 

 

mit denen wir Software- und softwarebezogene Serviceerlöse 
erzielen. Somit enthält dieser Posten unter anderem hiermit ver
-

Lizenzen Dritter und Kosten für die Auslieferung und den 

Anlaufprozess der Produkte.
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten umfassen die 

-


-dies Vertriebs- und Marketingkosten in Zusammenhang mit uns
e-

Erbringung der Leistungen abgegrenzt werden können.

-
Verlängerung von Supportverträgen nach Ablauf einer anfäng
-lichen Laufzeit. Verlängerungen der Supportverträge erfolgen 
grundsätzlich zu einem festen Prozentsatz der Nettolizenzge
-

Supportvertrag zu diesen Preisen. Den geschätzten Einzelveräu
-ßerungspreis für unsere Subskriptionsangebote im Cloud-
Bereich ermitteln wir auf der Grundlage des mit den einzelnen 

Kunden vertraglich vereinbarten Entgelts bei Verlängerung des 
Subskriptionsvertrags. Wir ermitteln Einzelveräußerungspreise 

-


 
über Teilleistungen im Bereich Cloud-Subskriptionen verein
-



-bewerbslandschaften.


wir FASB ASC 985-605 an. Sofern wir Kunden eine Option ein
-





-tungen ab. Entsprechendes gilt bei Support- oder Serviceleis
-

-
gen zu geringeren Preisen zu beziehen oder zu erneuern als zu 

-telt wurden.

sonstige Leistungen oder Cloud-Subskriptionen und -Services 

separat oder als ein zusammengefasstes Element des Mehr
-

Faktoren ab:


 sonstige wesentliche Änderungen der Software oder Cloud-

Œ  Die Leistungen können nicht durch einen Drittanbieter 

angesehen werden.
169
Konzernanhang

Leasingverhältnisse


der Vermögenswerte beim Vermieter verbleibt. Der Mietauf
-
-sichtigen wir bei Inkrafttreten des Vertrags auch bestehende 


-zung wahrscheinlich ist.

Beispiel Vorauszahlungen von Kosten oder die Vereinbarung 

abgegrenzt und linear über die Laufzeit des Mietverhältnisses 

verteilt. Gleiches gilt bei vertraglich im Voraus vereinbarten Miet
-steigerungen.
Ertragsteuern
Latente Steuern erfassen wir nach der bilanzorientierten Ver
-
-zernbilanz aktive und passive latente Steuern auf temporäre 

-genswerte und Schulden und den entsprechenden steuerlichen 

Wertansätzen an. Latente Steuern bilden wir darüber hinaus auf 
nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge beziehungsweise 
Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Umfang 


-
-
lichen Verluste und die noch nicht genutzten Steuergutschriften 
verwendet werden können.
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden 

-

realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei werden die Steu
-
-stichtag gültig oder angekündigt sind. Die Auswirkung einer 
Steuersatzänderung auf aktive und passive latente Steuern wird 




erfasste Positionen bezieht.



-Forschungs- und Entwicklungskosten


die im Zusammenhang mit der Entwicklung unserer Soft
-

 für die Entwicklungssysteme.
Entwicklungstätigkeit beinhaltet die Anwendung von For
-schungsergebnissen oder anderem Wissen auf einen Plan oder 
Entwurf für neue oder beträchtlich verbesserte Softwarepro
-
dukte vor Beginn der kommerziellen Nutzung. Entwicklungsauf
-
 
Kriterien erfüllt sind:

Œ  Die der Entwicklung des immateriellen Vermögenswertes 
zurechenbaren Aufwendungen lassen sich zuverlässig 

Œ  die technische und wirtschaftliche Realisierbarkeit der 
 
Œ  künftiger wirtschaftlicher Nutzen ist wahrscheinlich und

 

ellen Vermögenswerten aus der Softwareentwicklung sind bei 
uns erst kurz vor der Marktreife der Produkte vollständig erfüllt. 



sämtliche Forschungs- und Entwicklungskosten zum Zeitpunkt 

ihres Anfalls als Aufwand.
Vertriebs- und Marketingkosten 
Die Vertriebs- und Marketingkosten umfassen Kosten für die 
Vertriebs- und Marketingaktivitäten im Zusammenhang mit 

-
portfolio und dem Cloud-Geschäft.
Allgemeine Verwaltungskosten
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Kosten für 



der anderen Kategorien der operativen Aufwendungen direkt 
zugeordnet werden können.
170
Konzernabschluss nach IFRS




Sicherungsinstrumente ebenfalls erfolgswirksam als Personal
-
aufwand. Die beizulegenden Zeitwerte der Vergütungen in 
 einer Sicherungsbeziehung basieren auf Marktdaten und spiegeln 

somit die allgemeinen aktuellen Markterwartungen wider.
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungen 

Sonstige Eigenkapitalbestandteile
Die sonstigen Eigenkapitalbestandteile umfassen folgende 
 
Posten:
Œ  Gewinne und Verluste aus der Umrechnung der Abschlüsse 
unserer ausländischen Geschäftsbetriebe sowie Gewinne 

und Verluste aus der Umrechnung von konzerninternen lang
-


Œ  unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Neubewertung 
von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens
-
Œ  Gewinne und Verluste aus der Absicherung von Zahlungsströ
-



ausgewirkt haben.
Eigene Anteile


weisen sie als Abzug vom Eigenkapital gesondert aus. Gewinne 

und Verluste aus einer späteren Ausgabe eigener Anteile erfas
-sen wir Œ nach Ertragsteuern Œ zugunsten oder zulasten der 



 in den Gewinnrücklagen.

Steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu nutzen.
Anteilsbasierte Vergütungen
Anteilsbasierte Vergütungen für unsere Mitarbeiter umfassen 

Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente erfolgt. Die beizule
-
genden Zeitwerte für beide Arten von Vergütungsplänen werden 
am Tag der Gewährung anhand eines Optionspreismodells 
ermittelt.
Eine Neubewertung des beizulegenden Zeitwertes für Vergü
-


-gabe der anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente ermittelte beizulegende Zeitwert wird 

mit einem korrespondierenden Anstieg der Kapitalrücklage 

in dem der Anspruch der Mitarbeiter auf die Rechte unverfall
-

die tatsächliche Anzahl der Eigenkapitalinstrumente wieder
-


künftig erbrachten Leistungen unserer Mitarbeiter ab und 
 
werden deshalb zum Zeitpunkt ihrer Gewährung als Aufwand 
erfasst.


-


-zeitpunkt wider. Personalaufwendungen erfassen wir über den 

-

angepasst. Anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich wer
-
-
 beizulegenden Zeitwertes der Rückstellung erfassen wir erfolgs
-
-
wirksam erfassten Personalaufwendungen für verfallbare Bezugs
-rechte aus unseren Vergütungen mit Barausgleich richtet sich 
nach dem inneren Wert der Bezugsrechte zum Ausübungszeit
-punkt. Da der Betrag von künftigen Aktienkursänderungen 

171
Konzernanhang

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Kredite und 

-kosten abzüglich Wertminderungen. Weitere Informationen 
zu den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthält 

der Abschnitt Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen.





hauptsächlich Beteiligungen und Schuldinstrumente. Zur 



unmittelbar auf Basis von Marktdaten bestimmbar ist. Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwertes werden nach Abzug 
von Steuern im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Änderungen 

des beizulegenden Zeitwertes werden erst beim Verkauf der 
Vermögenswerte oder bei Vorliegen einer Wertminderung 



und deren beizulegender Zeitwert wegen des Fehlens eines 




-
zielle Vermögenswerte: Zur Gruppe der erfolgswirksam zum 


-
-


erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert designieren. Diese 
Kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und freiste
-

außer wenn diese nach den Kriterien der Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen erfasst werden. Sämtliche Änderun
-

-genswerten dieser Kategorie werden unmittelbar erfolgswirk
-sam erfasst. Für weitere Erläuterungen zu Derivaten 
verweisen wir auf den Abschnitt Derivate.

-


-
Ergebnis je Aktie
Wir ermitteln das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis 


mittels Division des den Anteilseignern der SAP
 AG zustehenden 
Gewinns nach Steuern durch die gewichtete durchschnittliche 



 

-

Marktwertes der Aktien der Gesellschaft die Marktpreise wäh
-

heran.
Finanzielle Vermögenswerte

-mittel und Zahlungsmitteläquivalente (liquiditätsnahe Vermö
-


und Schuldinstrumente sowie derivative Finanzinstrumente 


Diese Vermögenswerte erfassen und bewerten wir gemäß IAS 

-
-


werten eines anderen Unternehmens haben. Marktübliche Käufe 

-
delstag bilanziert. Finanzielle Vermögenswerte werden beim erst
-
-


Zeitwert bewertet werden. Unverzinsliche oder niedrig verzins
-liche Kredite und Forderungen bilanzieren wir bei Zugang mit 



Vermögenswerte zu den folgenden Kategorien gemäß IAS 39:

Œ  Kredite und Forderungen: Kredite und Forderungen sind nicht 
derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 


gehandelt werden und die nicht für einen kurzfristigen Ver
-kauf vorgesehen sind. Diese Kategorie umfasst Forderungen 



Vermögenswerten enthaltene Kredite und Forderungen sowie 
172
Konzernabschluss nach IFRS

Derivate
Wir bilanzieren Derivate und Sicherungsbeziehungen entspre
-chend IAS 39 zum beizulegenden Zeitwert.
Derivative Finanzinstrumente ohne designierten 
 Sicherungscharakter
Viele Transaktionen stellen wirtschaftliche Absicherungen dar 



Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 zu erfüllen. Für die Absiche
-
rung von Kursänderungsrisiken angesetzter monetärer Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten in Fremdwährungen designie
-


die realisierten Gewinne/Verluste der zugrunde liegenden 
Transaktionen in denselben Perioden erfolgswirksam erfasst wer
-den wie die realisierten Gewinne/Verluste aus den Derivaten.
Eingebettete Derivate

anderen Währung als den Währungen der beiden Vertragspart
-ner generieren. Solche eingebetteten Fremdwährungsderivate 
werden vom Basisvertrag getrennt und als freistehende Deri
-
Œ  Die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des Basisvertrags 

und des eingebetteten Derivats sind nicht eng miteinander 
verbunden.
Œ 
 Ein eigenständiges Instrument mit den gleichen Bedingungen 

 Derivats erfüllen.
Œ  Das strukturierte Instrument wird nicht erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet.
Derivative Finanzinstrumente mit designiertem Siche
-


-derungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 


angesetzt. Wir designieren das derivative Finanzinstrument 
 als Sicherungsinstrument und dokumentieren die Sicherungsbe
-


-
gung der Zeitwertänderungen der Sicherungsinstrumente ist 



-

 beispielsweise eine erhebliche oder längerfristige Abnahme 

-
eines Insolvenzverfahrens oder sonstigen Sanierungsfalls oder 

liche Zahlungsverzögerungen oder ähnliche Zahlungsschwie
-

 Unterschiedsbetrags zwischen dem Buchwert eines Vermögens
-
wertes und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cash
-

-


-
dern solche Wertminderungsaufwendungen direkt den Buch
-
Kredite und Forderungen in einem Wertberichtigungskonto 

gebucht werden. Wir buchen Forderungen gegen das entspre
-
-keiten zum Eintreiben der Forderungen erschöpft und diese als 

uneinbringlich zu betrachten sind. Wenn der Grund für eine 

-sprechende Zuschreibung vorgenommen. Bei zur Veräußerung 

verfügbaren Beteiligungen werden keine solchen Zuschreibun
-gen erfasst.
Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste aus 


-
den sowie Gewinne und Verluste aus dem Abgang solcher 
 Vermögenswerte. Dividenden erfassen wir bei Realisierung als 

-
thode. Bei Abgang eines Vermögenswertes werden weder Divi
-denden- noch Zinserträge in die Berechnung des Nettogewinns 
oder -verlusts einbezogen. Finanzielle Vermögenswerte werden 



Wesentlichen alle Risiken und Chancen aus dem Eigentum der 


Beteiligungen an assoziierten Unternehmen




Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
173
Konzernanhang



-rung des beizulegenden Zeitwertes des Sicherungsinstruments 



Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen wir in 


und Wertberichtigungen aus. Diese Erlösschmälerungen und 
Wertberichtigungen werden auf Basis einer Analyse der wesent
-lichen ausstehenden Rechnungen verbucht. Die folgenden 
 Faktoren beziehen wir in die Analyse der Werthaltigkeit unserer 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ein:
Œ 
 Zuerst betrachten wir die Zahlungsfähigkeit einzelner Kunden 
und verbuchen eine Wertberichtigung für einzelne Kunden
-
-lich vereinbarte Forderung nicht erhalten werden.
Œ  Zweitens bilden wir für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen Wertberichtigungen auf Basis homogener Forde
-rungsklassen. Basis hierfür bildet das mit ihnen verbundene 



auch nach den allgemeinen Marktbedingungen richtet. Wir bil
-
den eine pauschalierte Wertberichtigung zur Berücksichti
-



Verlust eingetreten ist oder die ausstehenden Zahlungen 
nicht oder nicht vollständig einbringlich sind.


sämtliche Möglichkeiten zum Eintreiben der Forderungen 

erschöpft und diese als uneinbringlich zu betrachten sind.
Aufwendungen aus der Erfassung von Wertberichtigungen auf 
Basis homogener Forderungsklassen werden in den sonstigen 

Verlustrechnung erfasst. Aufwendungen aus der Erfassung 
 
von Wertberichtigungen für einzelne Kunden werden hingegen 
in den Software- und softwarebezogenen Servicekosten oder 

-

In der Folge wird der im sonstigen Ergebnis erfasste Teil der 
Gewinne oder Verluste in die Gewinn- und Verlustrechnung umge
-

 
erfolgswirksam erfasst. Nähere Erläuterungen zu unseren 




Der beizulegende Zeitwert der Derivate wird durch Abzinsung 

-sätzen und Kassakursen über die Restlaufzeit der Verträge 

ermittelt.
Gewinne/Verluste aus dem Kassakurs und den inneren Werten 

-



 
-
niswirksam erfasst werden.

als auch retrospektiv beurteilt. Die prospektive Beurteilung 

basiert bei unseren Währungssicherungen auf der Critical-Terms-

 die geplanten Geschäftsvorfälle oder für die Kassakomponente 

des Devisentermingeschäfts beziehungsweise für den inneren 
Wert der Devisenoption identisch sind. Bei Zinsswaps wenden 




die Termine der Zins- und Tilgungszahlungen für die Schuldtitel 

und die entsprechenden Zinsswaps identisch sind. Über die 
Laufzeit des Sicherungsinstruments gleichen die Änderungen 



-genden geplanten Geschäftsvorfälle aus.

-
-hilfe der hypothetischen Derivate-Methode. Bei diesem Ansatz 
wird die Veränderung des beizulegenden Zeitwertes eines kon
-
Konzernabschluss nach IFRS


nach ihrer Nutzung in den Funktionsbereichen Software- und 



Vertriebs- und Marketingkosten sowie allgemeine Verwaltungs
-
Sachanlagen

zuzüglich des Zeitwertes der möglicherweise im Abgangszeit
-


-


Fertigstellung über die voraussichtliche Nutzungsdauer der 

Sachanlagen planmäßig abgeschrieben.
Sachanlagen schreiben wir im Regelfall linear über ihre erwartete 
Nutzungsdauer ab.
Nutzungsdauer der Sachanlagen
Gebäude

Mietereinbauten
 in Abhängigkeit von der
 Laufzeit des Mietvertrags


Büro- und Geschäftsausstattung

Kraftfahrzeuge

Die Abschreibung von Mietereinbauten erfolgt linear über die 

voraussichtliche Nutzungsdauer oder die Laufzeit des Mietver
-
-
mung des verwendeten Abschreibungszeitraums werden Miet
-
wahrscheinlich ist.


Abhängigkeit vom zugrunde liegenden Geschäftsvorgang. 
Erlösschmälerungen werden mit dem entsprechenden Erlöspos
-
ten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung verrechnet.
In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind auch 

-preisbasis sowie auf Zeit- und Materialbasis enthalten.
Sonstige nicht ˜nanzielle Vermögenswerte


-fristigkeit dem beizulegenden Zeitwert entsprechen.
Immaterielle Vermögenswerte

und ihrer Verwendung in unserem Geschäftsbetrieb. Software- 
und Datenbanklizenzen dienen überwiegend dem internen 


-

noch nicht abgeschlossenen Forschungs- und Entwicklungspro
-

 Vermögenswerten handelt es sich vor allem um  Kundenver
-träge und erworbene Markenrechte.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 


entweder über die Dauer der voraussichtlichen Nutzung oder 

linear abgeschrieben. Sämtliche von uns aktivierten immateri
-

 
-liegen deshalb einer planmäßigen Abschreibung.
Wir setzen einen vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennten 

-

die Ansatzkriterien für Vermögenswerte nach IFRS 3 erfüllt sind. 
Die Abschreibung dieser aktivierten immateriellen Entwick
-
wurden und die entwickelte Software vermarktungs
 fähig ist. 
Wir schreiben diese immateriellen Vermögenswerte üblicher
-
175
Konzernanhang

eines Vermögenswertes oder einer Gruppe von Vermögenswer
-ten niedriger sein könnte als der erzielbare Betrag. Immateri
-

Im Rahmen des Werthaltigkeitstests fassen wir Vermögens
-
-

 
anderer Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten 

weitgehend unabhängig sind. Wenn Vermögenswerte keine Mit
-
-







erzielbaren Betrag übersteigt. Der erzielbare Betrag eines Ver
-mögenswertes oder einer CGU ist der höhere aus beizulegen
-
dem Zeitwert abzüglich anfallender Verkaufskosten und dem Nut
-zungswert. Bei der Bewertung des Nutzungswertes zinsen wir 


-
Vermögenswertes widerspiegelt.
Solche Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 

In früheren Perioden erfasste Wertminderungen für langfristige 



sich reduziert hat oder gar keine Wertminderung mehr besteht. 



erfolgswirksame vollständige oder teilweise Zuschreibung in 
Betracht.
Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten 
 und langfristigen Vermögenswerten

Wir überprüfen den Geschäfts- oder Firmenwert mindestens 



-
-



ihren Buchwert gefallen sein könnte.
Der erzielbare Betrag von Geschäfts- oder Firmenwerten wird 

-keitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf der Ebene 

-
interne Managementzwecke überwacht werden. 
Für die Zwecke des Werthaltigkeitstests ordnen wir Geschäfts- 

-

die von den Synergien aus dem Zusammenschluss voraus
-
-


-


der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten dieses Geschäftssegments und dem Nut
-zungswert. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
Vermögenswertes oder einer zahlungsmittelgenerierenden 
 
Einheit in einer Transaktion zu Marktbedingungen zwischen sach
-
-ßerungskosten erzielt werden könnte. Der Nutzungswert ist der 


einem Vermögenswert oder einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit abgeleitet werden kann. Wir erfassen in zukünftigen 

Perioden keine Zuschreibungen in Bezug auf Wertminderungs
-aufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte.
Wir überprüfen die Werthaltigkeit unserer langfristigen Vermö
-genswerte Œ darunter fallen das Sachanlagevermögen sowie 


besonderer Ereignisse oder der Veränderung von Rahmenbe
-
176
Konzernabschluss nach IFRS

Kategorie werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Für 
weitere Erläuterungen zu Derivaten verweisen wir auf den 
Abschnitt Derivate.



-


Aufwendungen beziehungsweise Gewinne und Verluste aus 


sowie Gewinne und Verluste aus dem Abgang solcher Verbind
-
-zinsmethode.

-






gegenüber Mitarbeitern und Steuerbehörden zurückzuführen 

kosten bewertet.
Rückstellungen


kumulativ erfüllt sind:



Dritten aus einem vergangenen Ereignis besteht.


zuverlässig schätzbar.




der künftig erforderlichen Ausgaben bestehen.
Eventualforderungen


Kosten für Rechtsbeistand bei Rechtsstreitigkeiten abzudecken. 
Zur Reduzierung des Risikos von Forderungsausfällen sind 

unsere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum Teil 
durch Kreditversicherungen abgedeckt. Wir erfassen die ent
-

 nicht zurückzahlen müssen.
Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten

-

-


Finanzielle Verbindlichkeiten werden gemäß IAS 39 erfasst und 
bewertet. Dementsprechend setzen wir diese in der Konzernbi
-
-

-mögenswertes an ein anderes Unternehmen haben. Finanzielle 

Verbindlichkeiten werden beim erstmaligen Ansatz zum beizu
-


erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 


Kreditrisiko bereinigter Marktzinsen auf den Barwert abge
-

werden im Zeitablauf als Zinsaufwendungen erfasst. Die Folge
-
-lichkeiten zu den folgenden Kategorien gemäß IAS 39 ab:

Œ  Zur Gruppe der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 


-

-
-sam zum beizulegenden Zeitwert designieren. Diese Kategorie 
umfasst ausschließlich eingebettete und andere Derivate 
 
nach den Kriterien der Bilanzierung von Sicherungsbezie
-
hungen erfasst werden. Sämtliche Änderungen des beizulegen
-
 177
Konzernanhang

Einige unserer ausländischen Tochterunternehmen sind ver
-
-

-

sofern die gewährten Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses ihrem Wesen nach pensionsähnlichen Vereinba
-
rungen entsprechen. Die meisten dieser Verträge enthalten für 


-

-
-
Passive Rechnungsabgrenzungsposten

-


-

-
-sprechenden Leistungen erbracht oder die Rabatte in Anspruch 
genommen werden.
Darstellung der Konzernkapital˚ussrechnung
Wir weisen gezahlte Zinsen und gezahlte Steuern ebenso wie 

-

aus Finanzierungstätigkeiten berücksichtigt.


 Quellen von Schätzungsunsicherheiten
Die Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 


Erträgen und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualfor
-derungen und -verbindlichkeiten bei der Erstellung des Kon
-zernabschlusses nach IFRS sind mit bestimmten Ermessensaus
-
verbunden.

beruhen auf historischen Informationen und Plandaten sowie 

Informationen über wirtschaftliche Rahmenbedingungen in 


neue Erkenntnisse vorliegen oder veränderte Rahmenbedin
-gungen bestehen. Langfristige Rückstellungen werden mit dem 
Barwert der erwarteten Erfüllungsbeträge zum Bilanzstichtag 

angesetzt. Die Abzinsungssätze werden regelmäßig den vorherr
-schenden Marktzinssätzen angepasst.
Verp˚ichtungen aus Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses



des Arbeitsverhältnisses ermitteln wir auf Basis versicherungs
-mathematischer Gutachten unter Anwendung des Anwart
-schaftsbarwertverfahrens gemäß IAS 19. Die Rechnungsgrund
-
 


-ckung einen Vermögenswert oder eine Rückstellung für den 


-

-

nächsten zwölf Monate zahlbaren Versorgungsleistung den bei
-zulegenden Zeitwert des zugeordneten Planvermögens über
-
-



von Änderungen der zugrunde gelegten Annahmen können 
 zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten füh
-ren. Wir erfassen alle versicherungsmathematischen Gewinne 

und Verluste erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen.

sofern SAP durch die Zahlung an einen separaten Fonds von 

-

bei Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung.
178
Konzernabschluss nach IFRS

lässlich bestimmt werden kann oder der Zahlungseingang 
 

 
ob und in welchem Umfang dem Kunden nachträgliche Zuge
-
ständnisse gewährt werden und ob der Kunde die vertraglich 
vereinbarten Gebühren den Erwartungen entsprechend zahlen 



-lich ausfallen.
Bei den meisten unserer erlösgenerierenden Vereinbarungen 
verkaufen wir unseren Kunden mehr als nur eine Softwarelö
-sung oder eine Dienstleistung. Darüber hinaus unterhalten wir 

mit vielen unserer Kunden laufende Geschäftsbeziehungen 
und gehen vielfach mit demselben Kunden innerhalb kurzer Zeit 
mehrere unterschiedliche Transaktionen ein. Daher müssen 
 
wir folgende Faktoren bestimmen:
Œ  Welche Vereinbarungen sind mit einem bestimmten Kunden 

Œ  welche Teilleistungen einer Vereinbarung sind separat zu 

Œ  wie ist das Gesamtentgelt für eine Gesamtvereinbarung auf 
ihre einzelnen Komponenten zu verteilen.

-
selben Kunden zusammen als eine Gesamtvereinbarung zu 

-
gemeinsam ausgehandelt wurden oder auf andere Weise mitei
-



Gesamtvereinbarung bilanziert werden.
Für On-Premise-Software oder Cloud-Subskriptionen und andere 
Teilleistungen im Rahmen einer Vereinbarung werden von uns 

-

die Funktionalität der On-Premise-Software oder Cloud-Sub
-
-
-


-
 längere Laufzeit realisiert werden müssen.
tätig sind. Deren Veränderung könnte sich nachteilig auf unsere 

dass unsere Schätzungen über die künftige Entwicklung der 




-
-men entsprechen werden. Die tatsächlichen Ergebnisse können 

Annahmen abweichen.
Die nachfolgende Aufzählung zeigt die Bilanzierungs- und Bewer
-
-
und daher für eine Beurteilung unserer Ertragslage entschei
-dend sind:
Œ  Umsatzrealisierung
Œ  Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ  Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen
Œ  Bilanzierung von Ertragsteuern
Œ  Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen
Œ  Folgebilanzierung von Geschäfts- oder Firmenwerten und 

anderen immateriellen Vermögenswerten
Œ  Bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten

-werten im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten
Diese wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

werden von unserem Management gemeinsam mit dem 
 Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats regelmäßig erörtert.
Umsatzrealisierung


 


 

Zahlungseingang für die entsprechende Forderung hinreichend 

-179
Konzernanhang

sowie der Vertragserlöse und -aufwendungen werden als 
kumulierte Anpassung der ausgewiesenen Erlöse des betref
-fenden Vertrags bilanziert.
Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
Wie im Abschnitt Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 


berücksichtigen wir Wertminderungen von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen durch die Erfassung von Erlös
-
schmälerungen sowie von Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
Forderungen. Dies gilt sowohl für einzelne Forderungen als 
auch für das gesamte Portfolio. Die Beurteilung der Einbring
-lichkeit einer Forderung ist naturgemäß mit Ermessensaus
-übungen verbunden und erfordert Annahmen über Forderungs
-


-zielle Situation eines bestimmten Kunden sind Ermessensaus
-




-
-derlich ist. Auch die Ermittlung der Pauschalwertberichtigung 

für die restlichen Forderungen auf der Grundlage der in der 
Vergangenheit festgestellten Forderungsausfälle ist mit erhebli
-
möglicherweise nicht repräsentativ für die künftige Entwicklung 



-krise. Änderungen unserer Schätzungen in Bezug auf die Wert
-berichtigung auf zweifelhafte Forderungen könnten wesentliche 

Auswirkungen auf die in unserem Konzernabschluss ausgewie
-senen Vermögenswerte und Aufwendungen haben. Überdies 


wenn die tatsächlichen Forderungsausfälle wesentlich höher sind 
als von uns angenommen. Zur Reduzierung dieses Risikos 
 sind unsere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 
Teil durch Kreditversicherungen abgedeckt.
Außerdem nehmen wir keine separate Umsatzrealisierung für 


Aufteilung des Gesamtentgelts auf die einzelnen Komponenten 



nicht erbrachte Teilleistung der Vereinbarung entweder unter
-
für Teilleistungen aus Cloud-Subskriptionen Einzelveräuße
-

 
Weitere Erläuterungen sind im Abschnitt Umsatzrealisierung in 

Die Bestimmung einer angemessenen Bewertung zum beizule
-

 


Œ  ob eine angemessene Bewertung zum beizulegenden Zeit
-wert für noch nicht erbrachte Teilleistungen nachgewiesen 


Œ  welche Ansätze für die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-wertes angewendet werden.


wir für die Umsatzaufteilung eine andere Methode als die Resi
-
dualmethode anwendeten.
Die Bewertung von Beratungs- und sonstigen Serviceerlösen 

Premise-Software basiert auf der Methode der Teilgewinnreali
-
-





-
zeitliche Verteilung der realisierten Umsätze und der ausge
-
wiesenen Aufwendungen. Wenn wir nicht über hinreichende Infor
-

oder die Gesamterlöse und die Gesamtkosten des Vertrags zu 


-


ist mit Ermessensausübungen verbunden. Änderungen der 
Schätzungen bezüglich des erreichten Fertigstellungsgrads 
180Konzernabschluss nach IFRS

Schätzungen der beizulegenden Zeitwerte und die künftigen 


Bilanzierung von Ertragsteuern
Aufgrund unserer international ausgerichteten Geschäftstätig
-keit erzielen wir Erlöse in zahlreichen Ländern außerhalb 
Deutschlands und unterliegen dabei den sich ändernden Steu
-
-

Beispiel Umsatzaufteilungs- und Kostenumlageverträge zwischen 
den SAP-Konzerngesellschaften. Darüber hinaus sind die von 

uns gezahlten Ertragsteuern grundsätzlich Gegenstand von lau
-fenden Betriebsprüfungen in- und ausländischer Steuerbehör
-den. Daher sind Ermessensausübungen für die Bestimmung 
unserer weltweiten Ertragsteuerrückstellungen erforderlich. 
Wir haben die Entwicklung der ungewissen Steuerfestsetzun
-gen auf der Basis der derzeitigen Steuergesetze und unserer 

Auslegungen derselben angemessen geschätzt. Diese Ermes
-sensausübungen können wesentliche Auswirkungen auf 


und unseren Gewinn nach Steuern haben.



-
-ten Steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu 
 
-zungen und Annahmen des Managements verbunden. Bei der 




-steuernden Einkommens und des prognostizierten zu versteu
-
Steueransprüche voraussichtlich realisieren. Bei der Beurtei
-
lung des zukünftigen zu versteuernden Einkommens wurden die 
erwarteten Marktbedingungen sowie andere Tatbestände und 

-
rung dieser zugrunde liegenden Tatbestände oder unserer 
Schätzungen und Annahmen könnte eine Reduzierung des Sal
-dos unserer latenten Steueransprüche erfordern.

 
Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen

-sierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstru
-mente als auch anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich.
Bei der Schätzung der beizulegenden Zeitwerte unserer anteils
-basierten Vergütungen greifen wir auf bestimmte Annahmen 


künftigen Aktienkurses und die erwartete Laufzeit der Optio
-nen (diese stellt unsere Schätzung des durchschnittlich verblei
-
benden Zeitraums bis zur Ausübung oder zum Verfall der 
 
-
gültigen Auszahlungsbetrags für diese Vergütungen vom Kurs 


Annahmen können erhebliche Auswirkungen auf die Bestim
-
die zeitliche Verteilung unserer Aufwendungen für anteilsba
-sierte Vergütungen haben. Außerdem hängen die beizulegenden 



-steigerung im Vergleich zum Technology Peer Group Index 



der Volatilität und der erwarteten Korrelation zwischen dem 
Marktpreis des Index und unserem Aktienkurs ab. 
Unserer Ansicht nach ist für die Schätzung des beizulegenden 
Zeitwertes unserer Aktienoptionen die erwartete Volatilität die 
kritischste Annahme. Für die künftigen Auszahlungen aus die
-
sen Programmen ist der Kurs der SAP-Aktie der wichtigste Fak
-tor. Die beizulegenden Zeitwerte der Mitarbeiterbeteiligungen 











daher deutlich über oder unter dem budgetierten Betrag lie
-



-derung hinsichtlich der Wertsteigerung im Vergleich zum Tech
-


könnten die anhand des Optionspreismodells ermittelten 
181Konzernanhang

Sowohl der Abschreibungszeitraum als auch die Abschrei
-bungsmethode haben Auswirkungen auf die in den einzelnen 
Perioden erfassten Aufwendungen für planmäßige Abschrei
-bungen.
Die Beurteilung von Wertminderungen unserer immateriellen 
Vermögenswerte und unserer Geschäfts- oder Firmenwerte ist 

in hohem Maße abhängig von bestimmten Annahmen und 

-

ausübungen und Annahmen hinsichtlich künftiger Entwicklun
-gen verbunden sind. Sie können durch eine Vielzahl von Faktoren 



-zungen unserer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten 


-

-



-
-

beeinträchtigen.
Die Ergebnisse der Werthaltigkeitstests für Geschäfts- oder Fir
-menwerte können von der Aufteilung dieser Geschäfts- oder 
Firmenwerte auf unsere Geschäftssegmente abhängen. Diese 



-segmente voraussichtlich von den Synergien aus dem Unter
-

für unsere Geschäfts- oder Firmenwerte sowie keine wesentli
-chen Wertminderungsaufwendungen für unsere immateriellen 


-


aufwendungen erfasst werden müssen. Weitere Informationen 


Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen

Im Rahmen der Bilanzierung von Unternehmenszusammen
-schlüssen sind Ermessensausübungen bei der Beurteilung 


ist und separat vom Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt 
werden sollte. Darüber hinaus ist die Schätzung der beizulegen
-

übernommenen Passiva zum Erwerbszeitpunkt mit erheblichen 
Ermessensausübungen des Managements verbunden. Die 
erforderlichen Bewertungen basieren auf den zum Erwerbszeit
-punkt verfügbaren Informationen sowie auf den nach Ansicht 
des Managements angemessenen Erwartungen und Annahmen. 



-

-


-den nach der Akquisition im Betriebsergebnis erfasst werden.
Œ  Spätere nachteilige Veränderungen der geschätzten beizule
-genden Zeitwerte der Vermögenswerte könnten zu zusätzli
-chen Aufwendungen aufgrund von Wertminderungen führen.
Œ  Spätere Veränderungen der geschätzten beizulegenden 
 Zeitwerte von Verbindlichkeiten und Rückstellungen könnten 
zu zusätzlichen Aufwendungen (bei einer Erhöhung der 


-gen (bei einer Verringerung der geschätzten beizulegenden 

Folgebilanzierung von Geschäfts- oder Firmenwerten und 

anderen immateriellen Vermögenswerten



-
-
dauern. Deshalb ist der Abschreibungsbetrag für immaterielle 

zu verteilen. Ermessensausübungen sind erforderlich:

Œ  bei der Bestimmung der Nutzungsdauer eines immateriellen 

der immaterielle Vermögenswert uns voraussichtlich einen 






wir können den Verbrauch des zukünftigen wirtschaftlichen 
Nutzens durch SAP verlässlich bestimmen.
182Konzernabschluss nach IFRS

Ansatz von selbst gescha˛enen immateriellen 
 Vermögenswerten im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten
Nach IAS 38 werden während der Entwicklungsphase eines 

-



-


-

-len Vermögenswertes umfassen alle direkt zurechenbaren Kos
-

Management beabsichtigten betriebsbereiten Zustand zu brin
-gen. Dagegen sind sämtliche Ausgaben während der For
-schungsphase zum Zeitpunkt ihres Anfalls als Aufwand zu 
erfassen.


-rielle Vermögenswerte als immaterielle Vermögenswerte anzu
-

-


Entwicklungsaktivitäten einzustufen sind.

-
-
in der Zukunft.


-


Ermessensausübungen verbunden ist.





zukünftige Vorteile entstehen werden.

einem immateriellen Vermögenswert zuzurechnen sind und 

erforderlich sind.
Bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten

-dene Ansprüche und Gerichtsverfahren involviert. Wir überprüfen 



-
 

-
Rückstellungsbetrags sind erhebliche Ermessensausübungen 




-




Aufgrund der Unsicherheiten in Bezug auf diese Sachverhalte 

basieren die Rückstellungen auf den bestmöglichen Informati
-
Am Ende eines Berichtszeitraums nehmen wir eine Neubeurtei
-


Rückstellungen zur Berücksichtigung der gegenwärtig best
-möglichen Schätzung an. Außerdem überwachen und evaluie
-




 ob diese Informationen zusätzlichen Aufschluss über Sachver
-
bestanden. Diese Änderungen unserer Schätzungen in Bezug 


Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Ertragslage haben. 
Die Änderung der Rückstellung für den TomorrowNow-Rechts
-streit hatte wesentliche Auswirkungen auf unsere Konzernab
-

-

183Konzernanhang


-

-
 für IFRS 10Œ12: Mit diesen neuen Standards wird ein einheit
-

der Beherrschung als Grundlage für die Konsolidierung von 

Unternehmen aller Art festlegt. Außerdem werden Grund
-sätze für die Finanzberichterstattung von an gemeinsamen 
Vereinbarungen beteiligten Parteien aufgestellt und die 
 

und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen zusam
-

 
und IAS 28 (Anteile an assoziierten Unternehmen und 



2013 anwenden. Die Anwendung dieser Standards wird keine 

wesentlichen Auswirkungen auf unseren Konzernabschluss 
haben.   


den Rahmen zur Bemessung des beizulegenden Zeitwertes 

-


anzuwenden und wird voraussichtlich keine wesentlichen Aus
-
wirkungen auf unseren Konzernabschluss haben.

 
die verpflichtend auf unseren Konzernabschluss für das 


 die Darstellung von Bestandteilen des sonstigen Ergebnisses 
in Abschlüssen nach IFRS und US-GAAP zu verbessern und 

zu vereinheitlichen und werden sich auf die Darstellung von 
Posten in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung auswirken. 



-
Bestandteile des kumulierten sonstigen Ergebnisses der SAP 

sich durch Umgliederungen künftig ergebniswirksam aus
-wirken werden.

-ellen Vermögenswerten aus der Softwareentwicklung sind erst 
kurz vor der Marktreife der entwickelten Produkte vollständig 
erfüllt. Diese Beurteilung überwachen wir auf regelmäßiger 

Basis.



-
unseren Konzernabschluss. Aus den Änderungen an IFRS 7 





 liche Anhangsangaben zu machen.


Rechnungslegungsvorschriften

-
-fentlichung des Konzernabschlusses noch nicht in Kraft getre
-

-tretens anzuwenden:


-

-abschluss 2013 anzuwenden. Nach der Änderung sind 


gemäß den angewendeten Bilanzierungsstandards saldierte 
Beträge und die zugehörige Nettoposition anzugeben. Dies 
könnte künftig zusätzliche Anhangsangaben nach sich 
 ziehen.





haben die Auswirkungen auf unseren Konzernabschluss 

noch nicht abschließend ermittelt. 
Konzernabschluss nach IFRS



-



-mens auswirken. Die Änderungen werden zum Beispiel wahr
-

auswirken beziehungsweise dem sonstigen Ergebnis als Neu
-bewertungen zugerechnet werden. Die Anwendung des über
-



zudem zusätzliche Angaben nach sich ziehen. 


 

-
-
tenzen bei der Anwendung der Saldierungskriterien zu 

die Auswirkungen auf unseren Konzernabschluss noch nicht 

abschließend ermittelt. 




erworben: 
Erworbene Unternehmen
Sektor
Akquisitionsart
Erworbene Stimmrechte
Erwerbsdatum

 
Anbieter von Lösungen für das
 
Stammdatenmanagement
Erwerb von 
 Vermögenswerten
 
 
 Deutschland
Anbieter von Workforce-Performance-Software
 Erwerb von 
 Vermögenswerten
 
 


Anbieter von Cloud-Lösungen im Bereich
 
Personalmanagement
Erwerb von 
 Geschäftsanteilen
 
 
 
Anbieter für mobile Unternehmensanwendungen
 
und Technologien
Erwerb von 
 Geschäftsanteilen
 
 
 

 Erwerb von 
 Geschäftsanteilen
 
 
Ariba die wesentlichen Unternehmenszusammenschlüsse 
 
sowohl einzeln als auch insgesamt betrachtet von unwesent
-licher Bedeutung. Wir erwerben Unternehmen in bestimmten 



erster Linie durch den Erwerb von Cloud- und mobilen Lösungen.
Erwerb von SuccessFactors






wir einen sogenannten Short-Form-Merger durchgeführt und 
die verbleibenden Aktien erworben. Der von der SAP gezahlte 





185
Konzernanhang



-baren anteilsbasierten Vergütungen. Diese Schulden entstan
-den im Erwerbszeitpunkt durch den Ersatz der von Mitarbeitern 

von SuccessFactors und Ariba gehaltenen anteilsbasierten Ver
-gütungszusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 


-

die wir gegebenenfalls im Rahmen dieser anteilsbasierten 
 




-

sich auf Leistungen der Mitarbeiter des erworbenen Unterneh
-

mit dem nach IFRS
 2 zu ermittelnden beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Weitere Einzelheiten zu diesen anteilsbasierten Ver
-
Die in 2012 angefallenen Erwerbsnebenkosten für die Unter
-
-

Die erstmalige Bilanzierung des Erwerbs von Ariba ist in Bezug 

auf steuerliche Sachverhalte und Eventualverbindlichkeiten 



SuccessFactors ist ein Anbieter von Cloud-Lösungen im Bereich 
Personalmanagement. Infolge des Unternehmenserwerbs 
stärkten wir die Stellung der SAP als Anbieter von Cloud-Anwen
-

Komplettangebot für Cloud- und On-Premise-Lösungen für die 
Abwicklung aller wichtigen Geschäftsprozesse aufbauen.
Erwerb von Ariba


 




entspricht.
Durch den Erwerb vereint die SAP ihren breiten Kundenstamm 
und ihre Erfahrung bei Geschäftsprozessen mit dem Käufer-


cloudbasierte Modelle der Zusammenarbeit zwischen Unter
-
Finanzielle Auswirkungen unserer Unternehmenserwerbe 
im Erwerbszeitpunkt

Die folgende Tabelle zeigt die übertragene Gegenleistung 
 
-

Erwerbszeitpunkt. 
Übertragene Gegenleistung

2012
davon
 Sucess-
 Factors
davon 
Ariba
Zahlungsmittel
Eingegangene Schulden
Summe der übertragenen
 Gegenleistungen
   186Konzernabschluss nach IFRS



Summedavon 
 Success
-Factors
davon 
 Ariba
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte
davon Kundenbeziehungen und übrige immaterielle Vermögensgegenstände
Kundenbeziehungen
Markenname
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
davon erworbene Technologie
davon Software- und Datenbanklizenzen
Tatsächliche und latente Steueransprüche
Summe Vermögenswerte 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Latente und andere Steuerschulden
Rückstellungen und sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Schulden
Nettovermögen
Geschäfts- oder Firmenwert
Summe der übertragenen Gegenleistungen
187
Konzernanhang

Pro-forma-Finanzinformationen

2012 
 Pro-forma
davon
 Success-
 Factors
davon 
 Ariba
Umsatz
Gewinn nach Steuern
Diese Beträge wurden nach der Anwendung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden der Gesellschaft sowie nach der 
Anpassung der Ergebnisse von SuccessFactors und Ariba berech
-net. In diesen sind folgende Sachverhalte berücksichtigt: 


wenn die Anpassung der beizulegenden Zeitwerte von Sach
-anlagen und immateriellen Vermögenswerten bereits ab dem 


Œ 
 Die Auswirkungen von Abschreibungen auf passive Rechnungs
-
Œ  Fremdkapitalkosten für die Finanzierungshöhe und den 
 Verschuldungsgrad der Gesellschaft nach dem Unternehmens
-

Diese Pro-forma-Zahlen wurden lediglich zu Vergleichszwecken 
ermittelt. Die Pro-forma-Angaben zu Umsatzerlösen und 
Gewinn geben weder zuverlässigen Aufschluss über die opera
-


zukünftige Ergebnisse.

 

Wert der erworbenen Forderungen

Der Wert der erworbenen Forderungen wurde wie folgt bewertet:
Wert der erworbenen Forderungen

Eröffnungs-
bilanzwerte
davon
 Success-
 Factors
davon 
 Ariba
Bruttoforderungen
Wertberichtigung
Beizulegender Wert
Finanzielle Auswirkungen der wesentlichen 

Unternehmenszusammenschlüsse


-

und Verlustrechnung für den Berichtszeitraum berücksichtigt 

Auswirkungen der wesentlichen Unternehmenszusammenschlüsse

2012 wie 
berichtet
davon
 Success-
 Factors
davon 
 Ariba
Umsatz
Gewinn nach Steuern
Pro-forma-Finanzinformationen für wesentliche 

Unternehmenszusammenschlüsse



Gewinn- und Verlustrechnung für den Berichtszeitraum die 
 folgenden Beträge ausgewiesen:
188Konzernabschluss nach IFRS



 AUFWENDUNGEN
, 
NETTO

 setzen sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen, netto

2012
2011
2010
Übrige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis aus der Veräußerung von 
langfristigen Vermögenswerten
   Übrige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge/

Aufwendungen, netto
   


 


Die Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer setzen 
 sich wie folgt zusammen:
Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer

2012
2011
2010
Gehälter
Soziale Abgaben
Aufwendungen für Altersversorgung
Aufwendungen für
 anteilsbasierte Vergütungen
   Abfindungen
Mitarbeiterbezogene 
 
Restrukturierungskosten
   

an Arbeitnehmer
   
Detaillierte Informationen zu unseren Methoden zur Umsatz
-
Die Aufgliederungen der Umsatzerlöse nach Segmenten und 

Erlöse aus Fertigungsaufträgen werden in Abhängigkeit vom 

zugeordnet. Der Status der nach IAS 11 bilanzierten laufenden 



Laufende Projekte aus Fertigungsaufträgen

2012
2011
2010

Kumulierte Kosten (über den 

   Realisiertes Ergebnis 
 
 

      Erhaltene Anzahlungen
Fertigungsaufträge mit 
 aktivischem Saldo
   Fertigungsaufträge mit 
 passivischem Saldo
   Drohverlustrückstellungen
189
Konzernanhang

Die Aufwendungen für Altersversorgung beinhalten die für unsere 
leistungs- und unsere beitragsorientierten Pensionspläne 

-dungen für lokale staatliche Pläne werden in den sozialen 

Abgaben erfasst.
Zahl der Mitarbeiter
Die Zahl der Mitarbeiter zum 31. Dezember 2012 Œ umgerech
-net in Vollzeitbeschäftigte Œ ist in nachstehender Tabelle nach 
Funktionsbereichen der SAP und nach Regionen gegliedert 

dargestellt:
Zahl der Mitarbeiter
Umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte
31.12.2012
31.12.2011
31.12.2010
EMEAAmerika
Asien-
Pazifik-

Gesamt
EMEAAmerika
Asien-
Pazifik-

Gesamt
EMEAAmerika
Asien-
Pazifik-

Gesamt
Software- und softwarebezogene 
Services
Beratungs- und sonstige Services
Forschung und Entwicklung
Vertrieb und Marketing
Allgemeine Verwaltung
Infrastruktur
SAP-Konzern
davon entfallen auf 

 Unternehmenserwerbe
            SAP-Konzern (Durchschnitt der 


            
Der Anstieg unserer Mitarbeiterzahl Œ umgerechnet in Vollzeit
-
SuccessFactors im Februar 2012 und Ariba im Oktober 2012 
zurückzuführen. 
190
Konzernabschluss nach IFRS

Aufteilung der Aufwendungen aus anteilsbasierten 
Vergütungen 
Die Aufteilung der Aufwendungen aus anteilsbasierten Vergü
-
-

-nen stellt sich wie folgt dar:
Anteilsbasierte Vergütungen

2012
2011
2010
Software- und softwarebezogene Servicekosten
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Forschungs- und Entwicklungskosten
Vertriebs- und Marketingkosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Anteilsbasierte Vergütungen  
davon anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich
davon anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungen 









folgt zusammen:
Sonstige Erträge/Aufwendungen, netto

2012
2011
2010


davon zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
davon Kredite und Forderungen

davon nicht finanzielle Vermögenswerte/Schulden
Übrige Erträge
Übrige Aufwendungen
Sonstige Erträge/Aufwendungen, netto
191
Konzernanhang





Finanzergebnis, netto

2012
2011
2010
Finanzierungserträge
Zinserträge aus

Ausleihungen und sonstigen finanziellen Forderungen
Derivaten
Gewinne aus


Beteiligungsergebnis aus assoziierten Unternehmen
Finanzierungserträge
Finanzierungsaufwendungen
Zinsaufwendungen aus
finanziellen Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
Derivaten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Verluste aus

Wertminderungsverluste aus 

Aufwendungen aus Gebühren
Finanzierungsaufwendungen
Finanzergebnis, netto
192
Konzernabschluss nach IFRS




Wesentliche Bestandteile des Steueraufwands

2012
2011
2010


Steueraufwand für das
 
   
Summe laufender Steueraufwand


Entstehung und Umkehrung 
 temporärer Differenzen
   Nicht genutzte steuerliche
 
Verluste und Steuergutschriften 


 

  
   
   
 Summe latenter 

Steueraufwand/-ertrag
   Summe Ertragsteueraufwand



Gewinn vor Steuern 

2012
2011
2010
InlandAusland
Summe





Steueraufwand nach Regionen

2012
2011
2010


InlandAusland
Summe laufender Steueraufwand


InlandAusland
Summe latenter 

Steueraufwand/-ertrag
   Summe Ertragsteueraufwand
193
Konzernanhang

Bilanzierte latente Steueransprüche und -schulden

2012
2011


Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
  Verlustvorträge
Pensionsrückstellungen 
Anteilsbasierte Vergütungen
Sonstige Rückstellungen 
Passive Rechnungsabgrenzungsposten



  Sonstige  




Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 
und sonstige Forderungen
  Pensionsrückstellungen
Anteilsbasierte Vergütungen
Sonstige Rückstellungen
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Sonstige  






-


-
schlüsse angestiegen. Die Zunahme der latenten Steuerschulden 
resultiert hauptsächlich aus den erheblichen Abweichungen 
zwischen den beizulegenden Zeitwerten der erworbenen Aktiva 


Werten.
In der folgenden Tabelle wird eine Überleitung des erwarteten 








vorgenommen. Unser kombinierter Ertragsteuersatz für 2012 







-





Zusammenhang zwischen Steueraufwand und bilanziellem
 Gewinn vor Steuern

2012
2011
2010
Gewinn vor Steuern 
Ertragsteueraufwand bei einem 

 
      Steuereffekt aus:
Abweichung zu ausländischen 

Steuersätzen
   nicht abziehbaren 
 
Aufwendungen
   steuerfreien Einkünften
Quellensteuern
Steuergutschriften (Forschung 




      
Erneute Beurteilung von 
 
latenten Steueransprüchen 

und Steuer
 gutschriften 
 


  
 
   
 
   
 
 Sonstiges
Summe Ertragsteueraufwand


Die folgende Tabelle zeigt die latenten Steueransprüche und 

zum 31. Dezember:

Konzernabschluss nach IFRS


-
-
keine latenten Steuerschulden gebildet wurden.


-
quenzen für die SAP AG haben.

-
 


Gesamtbetrag der Ertragsteuern 

2012
2011
2010
Ertragsteueraufwand aus 
 laufender Geschäftstätigkeit
   In der Kapitalrücklage erfasste 

 Ertragsteuern
   Ertragsteuern für Bestandteile 
 


nicht aufwands- oder ertrags
-
wirksam umgegliedert werden
Versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste aus 

 leistungsorientierten Pensions
-
plänen  
   
   
 Ertragsteuern für Bestandteile des 


-wands- oder ertragswirksam um
-
gegliedert werden
Gewinne/Verluste aus Absiche
-
rungen von Zahlungsströmen
   Währungseffekte
Summe







-
Posten, für die keine latenten Steueransprüche angesetzt wurden

2012
2011
2010
Noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge
Unverfallbar


Summe der noch nicht genutz
-ten steuerlichen Verlustvorträge
   Abzugsfähige temporäre 
 Differenzen
   Noch nicht genutzte Steuergut
-schriften (Forschung und Ent
-

Unverfallbar

Summe der noch nicht  genutzten Steuergutschriften
   
-

Für die wesentlichen zugrunde liegenden Steueransprüche ist 






Taxesﬁ bei US-amerikanischen Gesellschaften.
Zum 31.
 Dezember 2012 verfügten wir über in Tochterunter
-

-195
Konzernanhang





-zahlen berücksichtigen wir unsere im Rahmen von anteilsbasier
-ten Vergütungen ausgegebenen Bonusaktien aus dem Share 




wurde wie folgt ermittelt:
Ergebnis je Aktie 

2012
2011
2010
Den Gesellschaftern der SAP AG 
zustehender Gewinn nach Steuern
   Gezeichnetes Kapital
Eigene Anteile
Gewichtete durchschnittliche 

 Aktienanzahl Œ unverwässert
   Verwässerungseffekt aus 
 anteilsbasierten Vergütungen
   Gewichtete durchschnittliche 

 Aktienanzahl Œ verwässert
   Ergebnis je Aktie Œ unver
 
wässert, 
den Eigentümern des Mutterun
-
      Ergebnis je Aktie Œ verwässert, 

den Eigentümern des Mutterun
-

      Die in der Kapitalrücklage gebuchten Ertragsteuern beziehen 
sich auf unsere anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente.
Wir unterliegen regelmäßigen Betriebsprüfungen in- und auslän
-discher Steuerbehörden. Infolge der Betriebsprüfung für den 
Zeitraum 2003 bis 2006 bei der SAP AG und ihren deutschen 

Tochterunternehmen gibt es zwischen der deutschen Finanz
-

auf konzerninterne Finanzierungen. Wir stimmen der Beurtei
-
lung durch die deutsche Finanzverwaltung nicht zu und werden 
hiergegen mit allen Rechtsmitteln vorgehen. Derzeit gehen wir 

-fahren erzielt werden kann. Wir haben für diesen Sachverhalt 

Beanstandungen der deutschen Finanzverwaltung unbegrün
-


 
 
triebsprüfungszeitraum 2003 bis 2006 und den folgenden 
Zeitraum 2007 bis 2012 zu einem zusätzlichen Steueraufwand 



196
Konzernabschluss nach IFRS


-werte lauten auf die folgenden Währungen:



2012
2011
Euro
US-Dollar
Sonstige
Gesamt


-ten Marktpreis haben und deren beizulegender Zeitwert somit 

nicht verlässlich bestimmt werden kann. Diese Eigenkapital
-
instrumente hatten zum 31. Dezember 2012 einen Buchwert von 

-
-gen solcher Eigenkapitalinstrumente waren in allen dargestell
-ten Perioden unwesentlich. 






31. Dezember wie folgt dar:


2012
2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Ausleihungen und sonstige finanzielle Forderungen
Schuldinstrumente
Eigenkapitalinstrumente
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Derivate
Anteile an assoziierten Unternehmen
Gesamt




-versicherungen in Verbindung mit Pensionsvermögen (Alters
-




Darlehen an Mitarbeiter. Die Mehrheit unserer Ausleihungen 

Deutschland.
Zum 31. Dezember 2012 gab es keine Ausleihungen und sons
-
gemindert waren. Zum Berichtszeitpunkt liegen uns keine 
Anhaltspunkte für eine Wertminderung von Ausleihungen und 


nicht wertgemindert sind. Weitere grundlegende Informationen 

 


-werte bestehen aus Anleihen von Unternehmen aus dem 

-talinstrumenten von börsennotierten als auch nicht börsen
-
notierten Unternehmen.
197
Konzernanhang

Derivate
Detaillierte Informationen zu unseren derivativen Finanzinstru
-





Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Forderungen stellten sich wie folgt dar:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen

2012
2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Forderungen
SummeZum 31. Dezember 2012 planten wir keinen baldigen Verkauf 

weiterer nicht börsennotierter Beteiligungen. Erläuterungen zur 
Bewertung unserer nicht börsennotierten Beteiligungen zum 

Die Buchwerte unserer Forderungen aus Lieferungen und Leis
-
Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

2012
2011
Bruttobuchwert
Wertberichtigungen wegen 
 Erlösschmälerungen
  Aufwandswirksame Wert
-berichtigungen auf zweifelhafte 

 Forderungen
    Nettobuchwert Forderungen aus 



  Die Veränderungen des Einzelwertberichtigungskontos waren 
in allen dargestellten Berichtsperioden unwesentlich.
Aufgrund der breiten Kundenbasis und der Streuung über eine 
Vielzahl von Branchen und Ländern weltweit schätzen wir die 
Gefahr der Konzentration des Geschäfts und ein daraus resul
-tierendes Ausfallrisiko als gering ein.
Die Fälligkeitsanalyse unserer Forderungen stellt sich zum 
 
dar:198
Konzernabschluss nach IFRS

Fälligkeiten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

2012
2011






Summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten Forderungen






dem mit den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ver
-bundenen Kreditrisiko ausreichend Rechnung tragen.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und deren Steuerung 









2012
2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Forderungen aus sonstigen Steuererstattungen
Geleistete Anzahlung auf sonstige Vermögenswerte
Vorräte
Übrige sonstige Vermögenswerte
Summe199
Konzernanhang

Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten umfassen im Wesent
-

-sung als Aufwand erfolgen in zukünftigen Perioden.

- ODER FIRMENWERT
 UND 




Geschäfts- oder
Firmenwert
Software- und
Datenbanklizenzen
Erworbene
 Technologie/Nicht 
abgeschlossene 
Entwicklungs
-
Kunden
-beziehungen und 
übrige immaterielle 
Vermögenswerte
Gesamt


Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge
31. Dezember 2011
Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge
31. Dezember 2012
Kumulierte Abschreibungen

Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge
31. Dezember 2011
Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge
Umbuchungen
31. Dezember 2012
Nettobuchwert 31. Dezember 2011
Nettobuchwert 31. Dezember 2012
200
Konzernabschluss nach IFRS

immaterielle Vermögenswerte in erster Linie aus unseren 


Der Posten immaterielle Vermögenswerte enthält folgende 
wesentliche immaterielle Vermögenswerte:


Restnutzungs-

2012
2011

Sybase Œ erworbene Technologie
Sybase Œ Kundenbeziehungen für Wartung
Sybase Œ Kundenbeziehungen für Lizenz und Messaging
SuccessFactors Œ erworbene Technologie
SuccessFactors Œ Auftragsbestand: Subskription
SuccessFactors Œ Kundenbeziehungen: Subskription
Ariba Œ erworbene Technologie
Ariba Œ Kundenbeziehungen 
Ariba Œ Auftragsbestand: Subskription und Netzwerk
Summe wesentliche immaterielle Vermögenswerte

-ren 2012 und 2011 Œ außer aufgrund von Unternehmenszu
-sammenschlüssen Œ resultieren aus einzelnen Käufen von Drit
-ten und beinhalten auch gegenseitige Lizenzvereinbarungen 

Zugänge in den Positionen erworbene Technologie und übrige 


-

integriert. Die Umgliederung des Geschäfts- oder Firmenwer
-tes von Sybase erfolgte auf der Grundlage relativer beizulegen
-der Zeitwerte. Im dritten Quartal 2012 wurden die Segmente 
Beratung und Schulung zum Segment On-Premise-Services 
zusammengefasst. Außerdem wurden das Segment Cloud-

Anwendungen sowie das Ariba Segment im dritten beziehungs
-weise vierten Quartal eingerichtet. Erläuterungen zur Abgren
-
201
Konzernanhang



gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average 


Diese Abzinsungssätze sowie Endwachstumsraten sind in der 

folgenden Tabelle angegeben.
On-Premise-
 Produkte
On-Premise-
 Services
Cloud- Anwendungen
Diskontierungs
 faktor 

Endwachstumsrate
Die erzielbaren Beträge für die Segmente On-Premise-Pro
-


-

zugrunde liegenden Geschäftsplänen abgedeckten Zeiträume 

Der Buchwert des Geschäfts- oder Firmenwertes ist den Seg
-menten zum 31. Dezember 2012 und 2011 wie folgt zugeordnet:
Geschäfts- oder Firmenwert nach Segmenten

Segmente zum 31. Dezember 2012
Segmente zum 31. Dezember 2011
On-Premise-
Produkte
On-Premise-
Services
Cloud-An
-wendungen
Ariba
SummeProdukt
Beratung
Schulung 
Sybase
Summe1. Januar 2012
Umgliederungen 
 in folge der Änderun
-
gen der Segment
-zusammen
setzung
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Zugänge aus Unter
-nehmenszusammen
-
schlüssen
          Währungsdifferenzen
31. Dezember 2012
Werthaltigkeitstests für Geschäfts- oder Firmenwerte
Werthaltigkeitstest für die Segmente On-Premise-
 Produkte, On-Premise-Services und Cloud-Anwendungen 
Die erzielbaren Beträge für die Segmente On-Premise-Pro
-
wir anhand des Nutzungswertes ermittelt. Für die Ermittlung 


-rative Ergebnisse und unser vom Management genehmigter 


das Segment Cloud-Anwendungen wurde ein vom Manage
-
Segment Cloud-Anwendungen arbeitet in einer vergleichs
-

nähere Zukunft als für die beiden bereits weiter entwickelten 
Segmente prognostiziert werden. Daher wurde ein längerer 

Detailbetrachtungszeitraum zugrunde gelegt. Die segmentspe
-
 


folgenden Tabelle angegeben. Diese Endwachstumsraten 
 liegen nicht über den langfristigen durchschnittlichen Wachs
-202Konzernabschluss nach IFRS

Werthaltigkeitstest für das Segment Ariba
Der erzielbare Betrag des Segments Ariba wurde als —beizule
-
basierend auf einem marktpreisorientierten Verfahren. Dieses 


 




-malen korreliert. Deshalb kann der Vergleich einer zahlungs
-



-punkt für die Schätzung des beizulegenden Zeitwertes bieten. 
Das Segment Ariba beinhaltet im Wesentlichen den am 1. Okto
-
ber 2012 übernommenen Geschäftsbetrieb Ariba. Wegen der 
zeitlichen Nähe der Übernahme von Ariba zu unserem Bilanz
-

Multiplikatoren (abgeleitet aus Kursen börsennotierter Unter
-
-
Akquisition vergleichbaren Benchmark-Unternehmen beruhen. 

-
Der marktpreisorientiert ermittelte beizulegende Zeitwert des 
Segments Ariba entspricht annähernd dem Buchwert. Negative 

einzeln zu einer außerplanmäßigen Abschreibung führen. 
Im Vorjahr verwendete Annahmen

-keitstest für die damals existierenden Segmente zugrunde 
gelegt: 
Produkt
Beratung
Schulung
Sybase
Diskontierungs
-
Endwachstumsrate

Grundlage für die Ermittlung der Werte, die der 


Geplantes Umsatz
-wachstum 



-warteten Anstieg im adressierbaren Markt der SAP in 



Datenbanken sowie um einen erwarteten Anstieg in den 

etablierten Kategorien Anwendungen und Analytik er
-höht. Neben den Erwartungen bezüglich einer Vergröße
-
rung des adressierbaren Marktes spiegeln die zugewie
-
senen Werte Erfahrungswerte aus der Vergangenheit 

wider.
Geplante operative 

Marge
Die für einen bestimmten Planungszeitraum angenom
-




Marge wird um erwartete Effizienzsteigerungen erhöht. 

Abgesehen von den angenommenen Effizienzsteigerun
-
gen spiegeln die zugewiesenen Werte Erfahrungswerte 

aus der Vergangenheit wider.


der Buchwert unserer Segmente On-Premise-Produkte oder 

-steigt. 
Der erzielbare Betrag des Segments Cloud-Anwendungen ist 

Umsätze für das Segment sind aus der geplanten operativen 
Marge abgeleitet und basieren auf einer Wachstumsrate der 






 



Segment Cloud-Anwendungen in der Endwachstumsphase 

der dem Segment zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwert 

zukünftig außerplanmäßig abzuschreiben sein. 2012 hat das 

203
Konzernanhang



Sachanlagen

Grundstücke
 und Bauten

Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungen und
Anlagen im Bau
Gesamt


Währungsdifferenzen
Zugänge
Abgänge
Umbuchungen
31. Dezember 2011
Währungsdifferenzen
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen
Sonstige Zugänge
Abgänge
Umbuchungen
31. Dezember 2012
Kumulierte Abschreibungen

Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge
31. Dezember 2011
Währungsdifferenzen
Zugänge laufende Abschreibung
Abgänge
31. Dezember 2012
Nettobuchwert
31. Dezember 2011
31. Dezember 2012
Die Zu- und Abgänge unter anderen Anlagen resultieren im 
Wesentlichen aus der Erneuerung und Erweiterung der 
 IT-
 Infrastruktur und des Fahrzeugbestands im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.

Konzernabschluss nach IFRS















und sonstige Verbindlichkeiten
Nach ihrer Restlaufzeit gliedern sich die Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten 
zum 31. Dezember wie folgt:
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten

2012 
2011
Kurzfristig
Langfristig
Wert am 
31.12.2012
Kurzfristig
Langfristig
Wert am 
31.12.2011
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Erhaltene Anzahlungen
Übrige Verbindlichkeiten



 sonstige Verbindlichkeiten
      Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen vorwiegend Abgren
-
zungsposten für mietfreie Zeiten und Verbindlichkeiten aus 





wie folgt dar:
Finanzielle Verbindlichkeiten

2012 
2011
Kurzfristig
Langfristig
Wert am 
31.12.2012
Kurzfristig
Langfristig
Wert am 
31.12.2011
AnleihenPrivatplatzierungen
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten
205
Konzernanhang


-nahme branchenüblicher Eigentumsvorbehalte und vergleich
-




Eine Aufgliederung der vertraglichen Zahlungsströme unserer 


-
-men. Angaben zu den beizulegenden Zeitwerten enthält Textzif
-
AnleihenZum 31. Dezember 2012 hatten wir ausstehende Anleihen mit 
den folgenden Konditionen ausgegeben:
AnleihenLaufzeit
Ausgabekurs
NominalzinsEffektivzins
Nominalvolumen 

Wert am 
31.12.2012
 
Wert am 
31.12.2011
 






Anleihen


von 12 Monaten gilt. Im Rahmen dieses Programms können wir 
Anleihen in mehreren Tranchen und verschiedenen Währungen 






ausgegeben.
Alle unsere Eurobonds wurden an der Luxemburger Wertpapier
-börse im regulierten Markt zugelassen.
206
Konzernabschluss nach IFRS

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Unsere Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten haben die 
folgenden Konditionen:
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Laufzeit
NominalzinsEffektivzins
Nominalvolumen 

Wert am 
31.12.2012 
 
Wert am 
31.12.2011 
 
Zusätzliches Darlehen

Sonstige Darlehen
Œvariabel
variabel
Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
  Privatplatzierungen
Unsere Privatplatzierungen haben die folgenden Konditionen:
Privatplatzierungen
Laufzeit
NominalzinsEffektivzins
Nominalvolumen 

 Währung in Mio.
Wert am 
31.12.2012 
 
Wert am 
31.12.2011 
 
Deutsches Schuldscheindarlehen








US-Privatplatzierungen


















Privatplatzierungen
Die US-Privatplatzierung wurde von einer unserer Konzernge
-
Dollar ist.
 207
Konzernanhang

Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten

hauptsächlich aus Derivaten und Zinsabgrenzungen.



zum 31. Dezember wie folgt dar:


2012
2011
Kurzfristig
Langfristig
Wert am 
31.12.2012
Kurzfristig
Langfristig
Wert am 
31.12.2011
Mitarbeiterbezogene Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Steuern
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten

 
Darlehen wurden auf der Grundlage des letzten 12-Monats-


-


mitarbeiterbezogene soziale Abgaben.


Steuerschulden aus Löhnen und Gehältern sowie Verbindlich
-keiten aus Mehrwertsteuern.
208
Konzernabschluss nach IFRS



-
-
-



 

eine Berücksichtigung im inländischen Planvermögen und in 
den inländischen Pensionsrückstellungen.

-ten Pensionsplänen im Ausland bemisst sich hauptsächlich 

einzelnen Mitarbeiter.
In der nachfolgenden Tabelle sind die Änderungen der Bar
-
des beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens aufgeführt. 

Der Finanzierungsstatus wurde auf die ausgewiesenen Netto
-beträge übergeleitet:


Nach ihrer Restlaufzeit gliedern sich die Rückstellungen zum 
31. Dezember wie folgt:
Rückstellungen 

2012
2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 
      
Summe

Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern beste
-hen bei uns im In- und Ausland sowohl leistungs- als auch 
 
 
-schen und ausländischen Pensionspläne ist der 31.
 Dezember. 
Für unsere Vorstandsmitglieder existieren individuelle Zusagen. 
Des Weiteren bieten wir Mitarbeitern in bestimmten Ländern 


des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind üblicherweise 
durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt.

-tungsorientierten Pensionspläne bemisst sich im Wesentlichen 
nach der Beschäftigungsdauer und der Vergütung der einzel
-
nen Mitarbeiter.
209
Konzernanhang



Inländische
 Pensionspläne 
Ausländische
 Pensionspläne
Sonstige leistungs
-orientierte Pläne 
Gesamt
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Veränderung der Pensionsverpflichtungen

Dienstzeitaufwand
Zinsaufwand
Arbeitnehmerbeiträge

 
        Rentenzahlungen
Unternehmenserwerbe/Veräußerungen
Plankürzung/-abgeltung
Andere Änderungen
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Kursdifferenzen


per 31.12.        davon voll/teilweise finanzierte Pensionspläne
davon nicht finanzierte Pensionspläne
Veränderung des Planvermögens

Erwartete Erträge aus Planvermögen
Arbeitgeberbeiträge
Arbeitnehmerbeiträge
Rentenzahlungen
Unternehmenserwerbe/Veräußerungen
Planabgeltung
Andere Änderungen

 
        Kursdifferenzen
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
 
per 31.12.        
Der bilanziell erfasste Betrag gliedert sich in 

folgende Bilanzpositionen auf:
Langfristiges Pensionsvermögen


Summe210
Konzernabschluss nach IFRS



-

Prozent
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungs
 - orientierte Pläne
2012
2011
2010
2012
2011
2010
2012
2011
2010
Abzinsungsfaktor
Gehaltstrend
Bei der versicherungsmathematischen Ermittlung unserer Ver
-
 
In- und Ausland sowie bei übrigen nach Beendigung des Arbeits
-Die zur Diskontierung verwendeten Zinssätze leiten wir von 
Unternehmensanleihen mit sehr guter Bonität und Staatsanlei
-
unseren Pensionsplänen sind.
Der Gesamtaufwand für unsere leistungsorientierten Pensions
-
pläne wird als operativer Aufwand erfasst und setzte sich 
 

zusammen:
Gesamtaufwand für leistungsorientierte Pensionspläne

Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungs-
orientierte Pläne
Gesamt
2012
2011
2010
2012
2011
2010
2012
2011
2010
2012
2011
2010
Dienstzeitaufwand
Zinsaufwand
Erwarteter Ertrag aus 
Planvermögen
            

der Plankürzung und Ab
-
geltung
    
                     Nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand
            Gesamtaufwand
Ertrag aus Planvermögen
Da unsere deutschen leistungsorientierten Pensionspläne 




der aus der Anpassung des Buchwertes der leistungsorientier
-



211Konzernanhang

Wir haben die folgenden versicherungsmathematischen Gewinne 
und Verluste für leistungsorientierte Pensionspläne erfasst:
Im Eigenkapital erfasste versicherungsmathematische Gewinne und Verluste

Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungs-
orientierte Pläne
Gesamt
2012
2011
2010
2012
2011
2010
2012
2011
2010
2012
2011
2010
Im Eigenkapital erfasster 
Anfangssaldo der versi
-
cherungsmathemati
-



  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
    
 
   
 
   
 
   
 
 In der Periode erfasste 

versicherungsmathe
-



  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Sonstige Veränderungen
Kursdifferenzen
Im Eigenkapital er
-fasster Endsaldo der 

versicherungsmathe
-



  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
und 2010 und die Schätzung des Barwertes der leistungsorien
-
-

und 2010 wurden folgende grundlegende versicherungsmathe
-matische Annahmen verwendet (ausgedrückt als gewichtete 
Durchschnitte für unsere Pensionspläne im Ausland und unsere 
Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält
-
Versicherungsmathematische Annahmen für den Gesamtaufwand
Prozent
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungsorientierte 
Pläne2012
2011
2010
2012
2011
2010
2012
2011
2010
Abzinsungsfaktor
Erwartete Rendite des Planvermögens
Gehaltstrend
212Konzernabschluss nach IFRS


Gesamtportfolios. Zur Abschätzung der langfristigen Ertrags
-erwartungen berücksichtigen wir verschiedene Faktoren wie 
beispielsweise die historischen Renditeentwicklungen und die 



-heit und Plausibilität untersucht und gegebenenfalls um Son
-

Planvermögens am 31.
 Dezember 2012 sowie die Ziel-Portfolio
-

Prozent
Ziel-Portfoliostruktur 2013
Portfoliostruktur zum 
 Bewertungsstichtag 2012
Ziel-Portfoliostruktur 2012
Portfoliostruktur zum 
 Bewertungsstichtag 2011
Vermögenskategorie
Aktien
Festverzinsliche Wertpapiere
ImmobilienRückdeckungsversicherungen
Zahlungsmittel und sonstige Vermögenswerte
Gesamt
Im Rahmen unserer inländischen Pensionspläne verwenden wir 
die Beiträge ausschließlich zum Abschluss von Rückdeckungs
-versicherungen. Die erwartete Rendite des Planvermögens für 
unsere inländischen Pensionspläne spiegelt somit die erwar
-tete Verzinsung dieser Versicherungen unter Berücksichtigung 
von deren Vermögensanlagen wider.
Die erwartete Rendite des ausländischen Planvermögens 
basiert auf dem gewichteten Durchschnitt der langfristigen 
Die Anlagestrategien für unsere ausländischen Pensionspläne 
variieren in Abhängigkeit von den individuellen Rahmenbedin
-

-sätzlich verfolgen alle großen ausländischen Pensionspläne 
eine langfristige Anlagestrategie. Unsere Anlagegrundsätze sehen
 
-
denen Anlageformen innerhalb der oben genannten Ziel-
 Portfoliostruktur vor.
Die erwarteten Beitragszahlungen für 2013 betragen für die 


für die ausländischen leistungsorientierten Pensionspläne 16 

begleichen.213
Konzernanhang


stellen sich wie folgt dar:


Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
Sonstige leistungsorientierte Pläne
Gesamt
2012
2011
2010
2009
2008
2012
2011
2010
2009
2008
2012
2011
2010
2009
2008
2012
2011
2010
2009
2008
Leistungs- 
orientierte 

Pensions- 

verpflichtung
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Erfahrungs- 

bedingte Be
-
richtigung  

der Verpflich
-
tung  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 Plan-
vermögen
                    Erfahrungs- 

bedingte Be
-
richtigung 
der Vermö
-
genswerte
  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
-
terdeckung 

des Fonds
                                        
des Finanzierungsstatus und der erfahrungsbedingten Berich
-Beitragsorientierte und staatliche Pläne
Neben den leistungsorientierten Pensionsplänen bestehen 
sowohl im In- als auch im Ausland beitragsorientierte Pläne. Die 

Beiträge zu solchen Plänen bemessen wir nach einem bestimm
-
nach den von den Mitarbeitern selbst entrichteten Beiträgen. 

In Deutschland und einigen anderen Ländern leisten wir außer
-
 
-chen Rechts oder anderen Stellen betrieben werden. Der 
Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pensionspläne und staat
-

Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pensionspläne und 
 staatliche Pläne

2012
2011
2010
Beitragsorientierte Pensionspläne
Staatliche Pläne
Gesamtaufwand

Konzernabschluss nach IFRS



-



-lang angefallen sind beziehungsweise in Zukunft voraussichtlich 



-


nicht in allen Fällen auf angemessene Weise ermittelt werden. 


-
mit der Rückstellung für den TomorrowNow-Rechtsstreit wurde 
nach der Entscheidung des zuständigen Gerichts im September 

2011 wesentlich angepasst. Weitere Einzelheiten hierzu enthält 




Die Veränderungen der sonstigen Rückstellungen stellen sich 
wie folgt dar:
Sonstige Rückstellungen

Anfangs-
 bestand 
1.1.2012
Zuführung
Zuführungen 
aus Unter
-nehmens- zusammen
-schlüssen
Inanspruch-nahmeAuflösung
Währungs-
effekt
Endbestand 
31.12.2012
Personalbezogene Verpflichtungen
Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen
Sonstige personalbezogene Verpflichtungen
Kundenbezogene Verpflichtungen
Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten
TomorrowNow-Rechtsstreit
Sonstige Verpflichtungen aus  Rechtsstreitigkeiten
Belastende Verträge (ohne kunden
 bezogene
 
Übrige Verpflichtungen
Summe sonstige Rückstellungen
davon kurzfristig
davon langfristig
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungen 





-zeitrückstellungen. Die meisten dieser personalbezogenen 
 


 
-
ses Zeitraums anfallen werden.

-

kurzfristig.
215Konzernanhang





Die passiven Rechnungsabgrenzungsposten umfassen haupt
-sächlich Vorauszahlungen unserer Kunden für Supportleistun
-

sonstigen Serviceleistungen. Ferner umfasst diese Position 

erbrachten Leistungen zugeordnet werden. Des Weiteren 
 

nach der Erwerbsmethode im Zusammenhang mit Akquisitio
-
-
den Supportverträgen zu erbringen sind.

Gezeichnetes Kapital
Die Anzahl der zum 31.
 Dezember 2012 ausgegebenen nennwert
-





sind voll eingezahlt. In der folgenden Tabelle werden die Verän
-derung der Anzahl sowie der Wert des gezeichneten Kapitals 
und der eigenen Anteile in Millionen dargestellt.
Veränderung des gezeichneten Kapitals und der eigenen Anteile
Mio. Anteile

Gezeichnetes 
 Kapital
Eigene Anteile
 Gezeichnetes 
 Kapital
Eigene Anteile
 1. Januar 2010
Ausgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
31. Dezember 2010
Ausgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
31. Dezember 2011
Ausgabe neuer Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
Erwerb eigener Anteile
Ausgabe eigener Anteile aus anteilsbasierten Vergütungen
31. Dezember 2012

-
Die Inanspruchnahme dieser Rückstellungen hängt von den Lauf
-zeiten der zugrunde liegenden Mietverträge ab.


-

-leistungen und Restrukturierungsrückstellungen. Grundsätzlich 




-
-


-
-

organisatorischer Veränderungen in den Bereichen Vertrieb 
und Markteinführung sowie einer Verlagerung der Marktpositi
-onen von gesättigten Märkten hin zu den Wachstumsmärkten 

im Wesentlichen alle noch nicht getätigten Ausgaben im folgen
-

216
Konzernabschluss nach IFRS



Options- oder Wandlungsrechten Gebrauch machen. Das 
bedingte Kapital belief sich zum 31.
 Dezember 2012 auf 






Agien
Die Agien bestehen aus dem bei der Ausgabe von Anteilen über 
den rechnerischen Nennwert hinaus gezahlten Aufschlag. Sie 


aus Transaktionen mit eigenen Anteilen sowie aus anteilsba
-sierten Vergütungen.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die einbehaltenen Gewinne 
nach Steuern aus Vorperioden sowie die unrealisierten Pen
-
sionsaufwendungen. Unrealisierte Pensionsaufwendungen 
umfassen versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen 
 

Sonstiges Ergebnis


-den Positionen:
Im sonstigen Ergebnis erfasste Positionen vor Steuern, die aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden

2012
2011
2010
Gewinne/Verluste aus Währungsumrechnungsdifferenzen
Gewinne/Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
Umgliederungsbeträge für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Gewinne/Verluste aus Absicherungen von Zahlungsströmen
Umgliederungsbeträge für Absicherungen von Zahlungsströmen
Absicherungen von Zahlungsströmen
Genehmigtes Kapital


Kapital durch die Ausgabe neuer Stammaktien wie folgt zu 
erhöhen:





-

Aktionären zum Bezug anzubieten.







Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
 
Aktionäre auszuschließen.






-schließlich für anteilsbasierte Vergütungen (als Mitarbeiter
-
-schlossen.
Bedingtes Kapital

Das gezeichnete Kapital der SAP
 AG ist Gegenstand einer 
bedingten Erhöhung. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 


217
Konzernanhang







Management der Kapitalstruktur
Beim Management der Kapitalstruktur ist das vorrangige Ziel 


-


stärken und eine positive Geschäftsentwicklung sicherzustellen. 



zu angemessenen Bedingungen über die Kapitalmärkte zu 


Derzeit verfügen wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. 

-
Finanzierungsmöglichkeiten hätte.
Kapitalstruktur
2012
2011
Veränderung
 

 Eigenkapital 
und Schulden


 Eigenkapital 
und Schulden
Eigenkapital
Kurzfristige Schulden
Langfristige Schulden
Schulden
Eigenkapital und Schulden
Eigene Anteile 








die zu erwerbenden Anteile zusammen mit anderen zuvor erwor
-

-
tals der SAP
 AG nicht übersteigen. Obwohl eigene Anteile recht
-


-

Rahmen von anteilsbasierten Vergütungen ausgegeben wur
-
Erwerb von Unternehmen einzusetzen.
Sonstiges
Die insgesamt an die Aktionäre der SAP
 AG ausschüttbaren 
Dividenden bemessen sich gemäß dem deutschen Aktiengesetz 


-
schluss der SAP
 AG ausgewiesen wird. Der Vorstand schlägt der 


-delsrechtlich ausgewiesenen Bilanzgewinn der SAP
 AG eine Divi
-


 

SuccessFactors und Ariba kurzfristige Bankdarlehen auf. Darü
-ber hinaus emittierten wir eine Euroanleihe mit zwei Tranchen 
und haben eine aus mehreren Tranchen bestehende Privatplat
-



-bung neuer Anleihen und Privatplatzierungen haben wir 
 zur Rückzahlung der kurzfristigen Bankdarlehen genutzt. 
218Konzernabschluss nach IFRS

Aus diesem Grund stieg der Anteil der Finanzschulden an der 






Bei der kontinuierlichen Überwachung dieser Kennzahlen bil
-
-
Konzernliquidität des SAP-Konzerns

2012
2011
Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Wertpapiere und sonstige Geldanlagen
Konzernliquidität
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Kurzfristige Privatplatzierungen
Kurzfristige Anleihen
Nettoliquidität ersten Grades
Langfristige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Langfristige Privatplatzierungen
Langfristige Anleihen
Nettoliquidität zweiten Grades
Durch diese Finanzierungsaktivitäten änderte sich unser Ver
-schuldungsgrad (Fremdkapital im Verhältnis zur Summe von 












-dität abzüglich der kurzfristigen Finanzschulden. Die Verminde
-


aufgenommenen Schuldscheindarlehens.
Die Nettoliquidität zweiten Grades entspricht der Nettoliquidi
-tät ersten Grades abzüglich der langfristigen Finanzschulden. 



getätigt. Kompensierend wirkte die Rückzahlung einer Tranche 


Unsere Finanzschulden werden wir gemäß dem bestehendem 


-
-
Bedarf und im Fall günstiger Marktbedingungen in Betracht. Zur 
Zeit haben wir keine konkreten Pläne für künftige Aktienrück
-käufe. 
Weitere Informationen über unsere Finanzschulden sind Text
-
219
Konzernanhang




und Fahrzeuge. In geringem Umfang beinhalten die Operating-

Leasingverträge Preisanpassungsklauseln (zum Beispiel basie
-
-



-
-

-
Lizenzverträge und andere Verträge mit Dritten. In der Vergan
-

realisiert.


-



Operating-Leasingverträge
Kaufverpflichtungen



Gesamt








Die Nutzungsvereinbarungen für unsere Software beinhalten in 
der Regel eine Klausel zum Schutz unserer Kunden vor Ansprü
-

dass unsere Software das geistige Eigentum Dritter verletzt. 
Darüber hinaus räumen wir in einzelnen Fällen Funktions- oder 

Leistungsgarantien im Rahmen von gewöhnlichen Beratungs- 
oder Entwicklungsverträgen ein. Ferner enthalten unsere Soft
-

-Ausschüttungspolitik

-

überschüssige Liquidität an unsere Aktionäre zurückzugeben. 
Der Betrag der künftigen Dividenden und der Umfang der künf
-tigen Aktienrückkäufe werden mit unseren Bemühungen abge
-




-











-

 




-


Im Zusammenhang mit unseren anteilsbasierten Vergütungen 


die Wiederausgabe eigener Anteile oder durch die Ausgabe von 
Stammaktien erfüllen wollen. Weitere Erläuterungen zum 





Zum 31.
 Dezember 2012 und 2011 bestanden die folgenden 



2012
2011
Verpflichtungen für Miet-, Pacht- und
 

  Verpflichtungen für den Erwerb von Sachanlagen 

und immateriellen Vermögenswerten
  Sonstige Kaufverpflichtungen
Kaufverpflichtungen
Gesamt
220
Konzernabschluss nach IFRS

Die Entwicklung der für Rechtsstreitigkeiten gebildeten Rück
-
und Gerichtsverfahren gehören unter anderem:
Rechtsstreitigkeiten in Zusammenhang mit 
 geistigem Eigentum
Im März 2007 reichten die Oracle Corporation mit Sitz in den 



-

USA ein. Oracle hat die Klage im Zeitraum 2007 bis 2009 
mehrfach geändert. Gemäß der geänderten Klage werden Urhe
-

Fraud and Abuse Act und den California Computer Data Access 

fahrlässige Störung in Aussicht stehender wirtschaftlicher Vor
-teile und zivilrechtliche Verschwörung behauptet. In der Klage 

geschützte Softwareprodukte und anderes vertrauliches Mate
-


angeeignet hat. Die Klage lautete auf Unterlassung und die Zah
-
lung eines Schadenersatzes einschließlich der Zahlung eines 
Strafschadenersatzes in einem von Oracle behaupteten Umfang 
von mehreren Milliarden US-Dollar. Das Gerichtsverfahren fand 



SAP America und TomorrowNow einige Ansprüche anerkannt. 









zugesprochen. Das entsprechende Urteil wurde am 3.
 Februar 
2011 ausgefertigt. Neben dem Schadenersatz erkannte es einen 



Ab dem Erlass des Urteils müssen auch für die im Urteil 
genannten Beträge nachprozessuale Zinsen gezahlt werden. 



Lizenzvereinbarung über die Nutzung der von TomorrowNow 

unrechtmäßig genutzten Urheberrechte geschlossen hätte. Vor 
und während des Gerichtstermins wurden von den Parteien 
einige Schadenersatzbeträge in das Verfahren eingeführt. Diese 

umfassten folgende Punkte:
kationen arbeitet. Diese Klauseln gelten für die folgenden sechs 

bis zwölf Monate ab Lieferung. Unsere Gewährleistungsver
-
-
heit gebildet und ist in den sonstigen Rückstellungen enthalten 








Wir sind im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftsaktivitäten 
mit einer Vielfalt von Klagen und Gerichtsverfahren konfron
-





gegen alle gegen uns erhobenen Vorwürfe und Rechtsstreitig
-keiten entschieden wehren. Wir bilden für solche Fälle Rück
-
-

entstanden ist und verlässlich schätzbar ist und deren Erfüllung 


-chem Nutzen führt. Für den TomorrowNow-Rechtsstreit haben 

















-stellungen sind daher weder einzeln noch insgesamt wesentlich.
Allerdings sind Rechtsstreitigkeiten und andere geltend gemachte 
Ansprüche an sich mit Ungewissheiten verbunden. Außerdem 
kann sich die Einschätzung dieser Angelegenheiten durch das 
Management in der Zukunft ändern. Der tatsächliche Ausgang 

solcher Rechtsstreitigkeiten oder anderer Ansprüche kann von 

zu wesentlichen nachteiligen Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-

unsere Reputation führen könnte. Wir können keine verlässliche 


der sich bei einem negativen Ausgang dieser Vorgänge einstellen 
würde.
221Konzernanhang

Oracle reichte einen Antrag auf Zulassung einer sofortigen 

-terin abgewiesen wurde. Somit hat Oracle sich für ein neues 
Gerichtsverfahren entschieden. Statt eines neuen Gerichtsver
-fahrens einigten sich die Parteien außergerichtlich auf eine 



ihre Rechte zur Einlegung von Rechtsmitteln behielten. Beide 
Parteien haben Berufung eingelegt. Im Berufungsverfahren bean
-



erneut Schadenersatz auf Grundlage der Theorie einer hypo
-thetischen Lizenz (teilweise mit den angeblich ersparten Ent
-

 bei der SAP angefallenen Kosten geltend machen kann (wobei 

Oracle keine konkreten Zahlen für seine Ansprüche im bean
-
Erhöhung des zuvor verminderten Schadenersatzes (alternativ 



hat ihre Anschlussberufung zurückgenommen.


 
zu einigen mit diesem Verfahren zusammenhängenden Punkten 
eingeleitet und von der SAP und TomorrowNow Unterlagen 
angefordert hat. Die Untersuchung wurde durch ein sogenann
-


Act verstoßen und in einem Fall eine kriminelle Urheberrechts
-
verletzung begangen zu haben. Die Vereinbarung beinhaltet 



-

-

Sanktionen verhängt.




-
dukte der SAP einen oder mehrere Ansprüche von fünf von 
Versata gehaltenen Patenten verletzen. Mit der Klage machte 
Versata einen nicht konkretisierten Schadenersatz und eine 

dauerhafte Unterlassung geltend. Im August
 2009 fand ein erster 

zugunsten Versatas und sprach Versata einen Schadenersatz 




Entwicklungskostenﬁ geltend gemacht. Aufgrund eines von 

den Beklagten eingereichten Antrags lehnte das Gericht die 



gehen.





Oracle und der Abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem 
Gewinn.


Managements von Oracle in ihren Zeugenaussagen Beträge 



 


Schadenersatz auf Grundlage der Theorie einer hypotheti
-







-




Gewinn und der Abschöpfung von unrechtmäßig erlang-
 






-



Im Vorfeld der Gerichtsverhandlung und während der Verhand
-


die Theorie einer hypothetischen Lizenz keine geeignete Basis 
für die Berechnung des Schadenersatzes ist. Stattdessen 
 sollte unseres Erachtens der Schadenersatz auf entgangenem 
Gewinn und der Abschöpfung unrechtmäßig erlangten 
Gewinns basieren. Die SAP hatte Anträge (sogenannte Post Trial 






-






 Schadenersatz zu akzeptieren oder ein neues erstinstanzliches 

Gerichtsverfahren aufgrund von entgangenem Gewinn und 
Abschöpfung unrechtmäßig erlangten Gewinns durchzuführen. 
222Konzernabschluss nach IFRS


und das Gebrauchsmuster wurde für nichtig erklärt. Gegen die 
Nichtigkeitserklärung des Gebrauchsmusters hat CSB Rechts
-mittel eingelegt. Die Verhandlung über den Verletzungsvorwurf 

ist bis zu den Entscheidungen über die Rechtsmittel ausgesetzt 
worden.


Produkte der SAP einen oder mehrere Ansprüche eines Patents 

der CSB verletzen. CSB machte die Zahlung eines nicht kon
-kretisierten Schadenersatzes geltend und verlangte eine dauer
-hafte Unterlassung. SAP und CSB haben den Rechtsstreit 
 
-



mit Sitz in den USA gegen uns in den USA eine Klage ein. 


-rere Ansprüche eines von elcommerce gehaltenen Patents ver
-letzen. Mit der Klage machte elcommerce einen nicht konkreti
-sierten Schadenersatz und eine dauerhafte Unterlassung 
geltend. Das angerufene Gericht im östlichen Bezirk von Texas 



Entscheidung durch das Gericht einigten sich die Parteien 
 auf den Erlass eines abschließenden Urteils im Sinne einer Nicht-

Verletzung der Patentrechte seitens der SAP. elcommerce 
 hat gegen die Markman-Entscheidung Einspruch eingelegt. Die 
Anhörung zur Berufung fand im Mai 2012 statt.




SAP einen oder mehrere Ansprüche von fünf ihrer Patente ver
-letzen. Mit der Klage macht TecSec einen nicht konkretisierten 
Schadenersatz und eine dauerhafte Unterlassung geltend. Es 
ist noch kein Gerichtstermin anberaumt worden. Die Verfahren 


eines von TecSec angestrengten Berufungsverfahrens fest
-steht. In diesem Verfahren hat TecSec Berufung gegen die rich
-

-
verletzung begangen hat. Die SAP sowie die anderen Beklagten 
haben nun Berufung eingelegt. Der Gerichtstermin wurde für 
März 2013 anberaumt.








Entscheidung zugunsten Versatas und sprach Versata einen 



-ber 2011 lehnte der Richter alle Anträge der SAP mit Ausnahme 






-


Richter Versatas Antrag auf eine weitreichende Unterlassung 




-





-

Funktionalitäten eingestellt haben. Das Inkrafttreten der Unter
-lassungsverfügung ist abhängig von dem Ausgang einer Beru
-fung. Beide Parteien haben Berufung eingelegt und die Beru
-fungsbegründungen eingereicht. Der Gerichtstermin wurde für 
Februar 2013 anberaumt.  Ferner hat die SAP eine Petition 

beim US-amerikanischen Patent- und Markenamt (United Sta
-
Gültigkeit des von Versata geltend gemachten Patents in Frage 

stellt. Das USPTO hat dem Antrag zur Überprüfung der Gültig
-keit des Patents stattgegeben und das entsprechende Verfahren 





Produkte der SAP einen oder mehrere Ansprüche eines deut
-schen Patents und eines deutschen Gebrauchsmusters der CSB 

verletzen. Die Klage lautete auf Zahlung eines Schadenersatzes 




kann die Schadenersatzforderung im Rahmen des Verfahrens 


-

-ren zur Löschung des Gebrauchsmusters beantragt wurden. 
 In der Verhandlung hinsichtlich der Nichtigkeit des Patents im 


-
-hof das Patent für ungültig. Die Verhandlung über die Nichtig
-223
Konzernanhang





-
Marktrisiken
a) Wechselkursrisiko
Das Wechselkursrisiko ist das Risiko eines Verlusts infolge nach
-teiliger Veränderungen der Wechselkurse. Gemäß IFRS treten 





die relevante Risikovariable darstellt. Translationsbedingte 
 Risiken bleiben unberücksichtigt.
Als global tätiges Unternehmen sind wir im Rahmen unserer 
operativen Geschäftstätigkeit Risiken aus Wechselkursänderun
-gen ausgesetzt. Da die einzelnen Konzerngesellschaften ihr 



-schwankungen aus der laufenden operativen Geschäftstätigkeit 

als unwesentlich ein. Gelegentlich wickeln wir Geschäftsvorfälle 


-
täre Bilanzposten in Fremdwährung entstehen. Zur Minderung 
des damit verbundenen Wechselkursrisikos werden diese in 

In Ausnahmefällen führt die Abwicklung von Geschäftsvorfällen 
in einer anderen Währung als unserer funktionalen Währung 


und ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden müssen.
Darüber hinaus sind die Inhaber geistiger Eigentumsrechte im 
SAP-Konzern Risiken im Zusammenhang mit den erwarteten 



-
-
tumsrechte. Diese Lizenzzahlungen sind abhängig vom exter
-nen Umsatz der SAP-Konzerngesellschaften. Dies führt zu einer 

Konzentration des Wechselkursrisikos bei den Inhabern der geis
-

Im April 2010 hat die SAP in den USA eine Feststellungsklage 

gegen Wellogix Inc. und Wellogix Technology Licensing LLC 

fünf von Wellogix gehaltene Patente nichtig sind und/oder 
 
nicht von der SAP verletzt werden. Es ist noch kein Gerichtstermin 
anberaumt worden. Das Verfahren ist bis zur Entscheidung 
über die beim US-amerikanischen Patent- und Markenamt bean
-
tragte Neubegutachtung der Patente ausgesetzt.
Andere Rechtsstreitigkeiten
Im April 2008 reichte die Systems Applications Consultants 



eine ihrer Tochtergesellschaften zum Bruch eines Vertriebs
-



geltend. Im September 2009 hat die SAP einen Antrag auf Kla
-


November 2012 stellte die SAP einen Antrag auf Klageabwei
-sung aus verfahrensrechtlichen Gründen. Das Gericht folgte dem 
Antrag und wies die Klage von Securinfo ab. Securinfo hat am 

19. Dezember 2012  gegen diese Entscheidung Berufung einge
-legt.
Wir sind Gegenstand von laufenden Betriebsprüfungen in- und 
ausländischer Steuerbehörden. Wie viele andere Unterneh
-
-
ren mit den brasilianischen Behörden involviert. Darin geht 
 es um steuerliche Veranlagungen und Rechtsstreitigkeiten in 
Zusammenhang mit der Besteuerung von konzerninternen 

Lizenzzahlungen und konzerninternen Dienstleistungen außer
-halb der Ertragsteuern. Der gesamte potenzielle Streitwert 
 

-




-fahren rechnen.
Weitere Informationen zu schwebenden Rechtsstreitigkeiten 


Konzernabschluss nach IFRS

Zum 31.
 Dezember 2012 sind wir keinem Zinsrisiko aus unse
-ren Finanzierungstätigkeiten ausgesetzt (weitere Informationen 

-
-








 festen Kupon aufweisen. 
c) Aktienkursrisiko
Das Aktienkursrisiko ist das Risiko eines Verlusts infolge nach
-teiliger Veränderungen auf den Aktienmärkten. Wir sind diesem 
Risiko in Bezug auf unser Investment in börsennotierte Eigen
-





anteilsbasierten Vergütungen ausgesetzt (Angaben zum Risiko 


Kreditrisiko

-
von Schulden nicht nachkommt und es dadurch zu einem wirt
-schaftlichen Verlust des eingesetzten Kapitals oder des mit 

 Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus Forderungen aus Liefe
-
rungen und Leistungen und Geldanlagen haben wir die folgen
-
Œ  eine Vereinbarung mit einem Versicherer zur Absicherung 

von Teilen unserer Forderungen aus Lieferungen und 
 
Œ  die Gewährung von Rechten an Sicherheiten für bestimmte 


Anlage ausfällt. 
Mit Ausnahme dieser Transaktionen haben wir keine wesentli
-


-sen. Daher entspricht Œ abgesehen von den oben genannten Ver
-einbarungen Œ das maximale Kreditrisiko dem Gesamtbetrag 


-


die funktionale Währung der meisten Inhaber geistiger Eigen
-
bestehen deshalb bei den Währungen von Tochterunterneh
-

-

Im Allgemeinen sind unsere Investitions- und Finanzierungsak
-

Währung der investierenden oder kreditaufnehmenden Gesell
-


-leistung für den Erwerb von SuccessFactors und Ariba ausge
-

Zahlungsmittel sowie über befristete Akquisitionsdarlehen 

-
b) Zinsrisiko


die wiederum Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von 

-dungen und -erträge für variabel verzinsliche Instrumente 
 
zur Folge haben können. Dieses Zinsrisiko besteht für unsere 
Investitions- und Finanzierungsaktivitäten hauptsächlich in 
Euro und US-Dollar.
Zum 31. Dezember 2012 sind unsere liquiden Mittel hauptsäch
-
-

Zahlungsmitteläquivalente und kurz- und langfristige Geldanla
-


-
-



bedingten Risiko in Bezug auf den beizulegenden Zeitwert aus
-



225Konzernanhang

2012 festgelegten maßgeblichen Zinssatz berechnet. Da wir 

unseren Fremdwährungs- und Zinsderivaten verbundenen 
 

Derivat einen negativen Zeitwert aufweist oder nicht. Die Zah
-
entsprechenden Terminkurs umgerechnet.

-
 
hervor.


Buchwert
Vertragliche Zahlungsströme
2013

2015
2016
2017
nach 2017
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Finanzielle Verbindlichkeiten
Summe nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte



-

zeigt eine Fälligkeitsanalyse der vertraglich vereinbarten Rest
-laufzeiten aller unserer zum 31.
 Dezember 2012 bestehenden 



-
dem frühesten Fälligkeitstermin zugewiesen. Die variablen 

Zinszahlungen wurden mit dem letzten vor dem 31.
 Dezember 
226
Konzernabschluss nach IFRS

Treasury-Richtlinie und andere interne Richtlinien geregelt und 
unterliegt regelmäßigen internen Risikoanalysen. Derivative 
Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Risikoreduzierung 


eine entsprechende zugrunde liegende Transaktion schließen 
wir keine Derivate ab.
In den folgenden Abschnitten werden das Management der 


-
-kovariablen auf unseren Gewinn oder das sonstige Ergebnis 

-

Buchwert
Vertragliche Zahlungsströme
2012
2013

2015
2016
nach 2016
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Finanzielle Verbindlichkeiten
Summe nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte

Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung
Zahlungsmittelabfluss
Zahlungsmittelzufluss
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte

-



-
-





sowie unser Kredit- und Liquiditätsrisiko steuern wir auf kon
-zernweiter Basis über unsere Treasury-Abteilung. Unsere Risiko
-management- und Absicherungsstrategie wird durch unsere 
227
Konzernanhang

Währungssicherungen mit designierter
 Sicherungsbeziehung Œ Absicherung von
 Zahlungsströmen (Cash˚ow-Hedges)

-
ländischen Tochterunternehmen gegen die beschriebenen 

-
 Absicherungen decken einen festgelegten Anteil des erwarteten 

15 Monaten. In diesem Zusammenhang eliminieren wir insbe
-
sondere die Zinskomponente und designieren lediglich den 
 Kassakurs der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstru
-

 



derivativen Fremdwährungsinstrumente betragen üblicher
-weise höchstens 15
 Monate. Sie werden gegebenenfalls erneu
-


Lizenzzahlungen bis zum Zahlungseingang zu gewährleisten.






-


-

Ergebnis erfasst.


-








Realisierung der Grundgeschäfte wurden 2012 Nettoverluste 





-


-

blen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum Berichtszeit
-punkt beziehen.
Management des Wechselkursrisikos
Wir überwachen kontinuierlich potenzielle Währungsrisiken für 
monetäre Bilanzpositionen sowie erwartete Transaktionen 
 und verfolgen eine konzernweite Währungsrisikomanagement-
Strategie basierend auf dem Einsatz derivativer Finanzinstru
-


-nisses zu reduzieren.
Währungssicherungen ohne designierte 
Sicherungsbeziehung
Währungssicherungskontrakte zur Absicherung von Wechsel
-
kursrisiken aus monetären Vermögenswerten und Verbindlich
-
-


gewinne und -verluste aus den zugrunde liegenden Positionen 
 in den gleichen Perioden ergebniswirksam erfasst werden wie 
die Gewinne und Verluste aus den Derivaten.
In den Währungssicherungen ohne designierte Sicherungsbe
-

-

wenn die Bestimmungen des IAS 39 erfüllt sind.



-ten Gegenleistung für den Erwerb von SuccessFactors und Ariba 

dienten.
228Konzernabschluss nach IFRS




diese auf fremde Währung lautenden Finanzinstrumente 

durch Devisentermingeschäfte oder -optionen wirtschaftlich 
betrachtet in die funktionale Währung umgewandelt. Des-
 halb haben Wechselkursschwankungen im Zusammenhang 

mit unseren originären monetären Finanzinstrumenten 
 keine wesentlichen Auswirkungen auf unseren Gewinn oder 

das sonstige Ergebnis.
Œ  Erträge oder Aufwendungen aus den oben genannten origi
-nären monetären Finanzinstrumenten werden überwiegend 



erfasst. Deshalb haben Wechselkursschwankungen in diesem 
Zusammenhang keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Ertragslage oder die Summe der im Eigenkapital erfassten 

Wertänderungen.
Œ  Unsere freistehenden Sicherungsinstrumente gleichen die 

wechselkursbedingten Wertänderungen der gegen Wäh
-
rungsrisiken abzusichernden Grundgeschäfte nahezu voll
-ständig in derselben Periode in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung aus. Demzufolge sind auch diese Finanzins
-
trumente nicht mit Wechselkursrisiken behaftet und wirken 
sich nicht auf den Gewinn oder das sonstige Ergebnis aus.

 
folgenden Fällen:





Œ  bei den zum 31. Dezember 2011 gehaltenen Devisenoptionen 

im Zusammenhang mit dem Erwerb von SuccessFactors.




-
bucht und erfolgswirksam erfasst. Grundsätzlich gehen wir davon 


aktionen tatsächlich anfallen werden und somit in einem Zeit
-raum von 15
 Monaten ab dem Bilanzstichtag monatlich unser 






sonstigen Ergebnis ausbuchen und ergebniswirksam erfassen.
Wechselkursrisikoposition
Im Einklang mit unserer internen Risikoberichterstattung ver
-

zur Steuerung des Wechselkursrisikos das Value-at-Risk-Kon
-
zept. Unsere Berechnung des Value at Risk bezieht sich sowohl 
auf sämtliche Finanzinstrumente in Fremdwährung als auch 


in den Anwendungsbereich von IFRS 7 fallen. Somit erfolgt die 
Berechnung nicht gemäß den Anforderungen von IFRS 7. Daher 
verzichten wir auf die Angabe unserer Value-at-Risk-Analyse. 

Zur Einschätzung des Umfangs unserer Wechselkursrisikoposi
-tion geben wir daher eine währungsbezogene Sensitivitäts
-analyse auf Grundlage der folgenden Annahmen an:

Œ 
 Da wir Geschäftsvorfälle üblicherweise in der funktionalen 

lautet die Mehrheit unserer originären monetären Finanz
-instrumente wie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-

 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige 


-
aktionen fast nicht mit Wechselkursrisiken behaftet. In 
Sonder
 fällen und bei bestimmten wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen werden operative Geschäftsvorfälle und Finan
-
-229Konzernanhang

Management des Zinsrisikos

Volatilität unseres Ergebnisses durch eine ausgewogene Struk
-

 und Fremdkapitalportfolio um zinsbezogene Derivate ergänzen.
Zum 31.
 Dezember 2012 waren wir in Bezug auf unsere Investi
-tionen in Geldmarktinstrumente mit variabler Verzinsung in 



-lichkeiten zum 31. Dezember 2012 wiesen einen festen Zinssatz 


-zinvestitionen fest verzinslich waren. 
Daher sind wir hauptsächlich aus unseren variabel verzinslichen 
Geldmarktinstrumenten einem Zinsrisiko ausgesetzt.
Derivative Finanzinstrumente mit designierter 
 Sicherungsbeziehung Œ Cash˚ow-Hedges


Sicherungsbeziehung. Die damit verbundenen Nettoverluste 
 







Sensitivität aus Fremdwährungen

Effekte auf sonstige nicht-operative 

Effekte auf das sonstige Gesamtergebnis
2012
2011
2010
2012
2011
2010



Eingebettete Derivate




Freistehende ausländische Währungsoptionen im Bezug
 zum Kauf von SuccessFactors


Unsere Wechselkursrisikoposition zum 31.
 Dezember (sofern 


-
Wechselkursrisikoposition

2012
2011

 
  Durchschnittliche Risikoposition

Niedrigste Risikoposition
Unsere Sensitivität gegenüber Wechselkursschwankungen hat 
gegenüber dem am 31. Dezember 2011 endenden Geschäfts
-


Akquisitionen ausstehen hatten.
230
Konzernabschluss nach IFRS


Zinsrisiken aus. Die Veränderungen aus der variablen Seite 
der Zinsderivate werden dabei nicht in die Berechnung der 

-
zahlungen für das SSD ausgleichen. Deshalb berücksichtigen 
wir für die in einer Sicherungsbeziehung eingebundenen 
Zinsswaps nur die Zinssensitivität aus der Diskontierung der 


bezogenen Sensitivitätsberechnung. 
Aufgrund des gegenwärtigen niedrigen Zinsniveaus basieren 

unsere Sensitivitätsanalysen auf einer Verschiebung der Zins
-strukturkurven zur Vermeidung negativer Zinsen von +100 

Basispunkten beziehungsweise auf Œ20 Basispunkte. Wenn die 



hätte dies keine wesentlichen Auswirkungen auf die folgenden 
Sachverhalte gehabt
Œ  die im sonstigen Ergebnis enthaltenen Gewinne/Verluste aus 


-
Œ  das Finanzergebnis für unsere variabel verzinslichen Anlagen 




Unsere Zinsrisikoposition zum 31.
 Dezember stellte sich wie 




Zinsrisikoposition

2012
2011

 Durch
-schnittlich

 Niedrigste
 
 Durch
-schnittlich

 Niedrigste
 Risikoposition aus beizulegenden Zeitwerten
von Investments
Risikoposition aus Zahlungsströmen
von Investments
von Finanzierungen

-wirksam oder vorzeitig zurückgezahlt wurden. Für diese Siche
-

Zinsrisikoposition
Die Sensitivitätsanalyse zur Darstellung unserer Zinsrisikoposi
-
tion basiert auf den folgenden Annahmen:

-
-

Verbindlichkeiten sind daher keinem Risiko einer Änderung 

-


 
 
sichtigen wir Zinssatzänderungen in Bezug auf die Bemessung 

des beizulegenden Zeitwertes solcher festverzinslichen origi
-

-len Vermögenswerte im Rahmen der eigenkapitalbezogenen 
Sensitivitätsberechnung.
Œ  Erträge oder Aufwendungen aus originären Finanzinstrumen
-

-
beziehung darstellen. Somit berücksichtigen wir Zinsände
-rungen für unsere variabel verzinslichen Finanzierungen und 
für unsere Anlagen in Geldmarktinstrumente in der Sensi
-

Œ  Infolge der Designation von Payer-Zinsswaps als Teil eines 


-

231
Konzernanhang




Kontrahent einer Anlage ausfällt. Als solche Sicherheiten 


-
bewertet sind. 
Darüber hinaus ergibt sich eine Konzentration von Kreditrisi
-


ausführen. Dies vermeiden wir durch die Streuung unserer Ver
-tragspartner über verschiedene Länder weltweit und durch ein 






-nahme am deutschen Einlagensicherungsfonds oder ähnlichen 

Sicherungssystemen ab. Die strikte Einhaltung dieser Kontra
-hentenlimits wird laufend überwacht. Da die Prämien für Credit 
Default Swaps hauptsächlich von der Einschätzung der Bonität 



Weise sich ändernde Risikostrukturen bei unseren Vertragspart
-nern zu erkennen und so zeitnah auf etwaige Veränderungen 
reagieren zu können. 
Das zum Teil durch Kreditversicherungen abgedeckte Ausfall
-risiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird 

-
lung der Kundenbonität mithilfe von externen Ratings sowie 
von Erfahrungswerten mit den entsprechenden Kunden stützen. 
Außenstände werden laufend lokal überwacht. Kreditrisiken 
 
tragen wir durch Einzelwert- und Portfoliowertberichtigungen 




Welt erstreckt. Weitere Informationen über unsere Forderungen 

-

Aufschluss.
Management des Aktienkursrisikos
Unsere Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente mit auf 





-wertes laufend beobachtet. Dieser schwankt aufgrund der Vola
-
tilität der weltweiten Aktienmärkte. Ein angenommener Anstieg 


-

-gen auf den Wert unserer Anlagen in marktgängigen Wertpa
-pieren und die entsprechenden Beträge im sonstigen Ergebnis.
Wir sind einem Aktienkursrisiko bezüglich unserer anteilsba
-sierten Vergütungen ausgesetzt. Um die sich daraus ergebende 


 Zahlungsstromrisiken aus diesen Programmen durch den Kauf 


-

-ßen sowohl die zugrunde liegenden anteilsbasierten Vergütun
-gen als auch die Sicherungsinstrumente ein. Folglich basiert die 



Berücksichtigung der Derivate nicht richtig abgebildet würde. 




unserer Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen um 





 


Management des Kreditrisikos

-


-


-nen Kreditratings abgeschlossen. Gemäß dieser Richtlinie 
investieren wir nur in Finanzanlagen von Emittenten mit einem 

-tumfelds von zuvor —AŒﬁ reduziert wurde. Nur in Ausnahmefällen 
investieren wir in Finanzanlagen von Emittenten mit einem 


unwesentlich. Das gewichtete durchschnittliche Rating unserer 
Finanzanlagen liegt zwischen —Aﬁ und —AŒﬁ. Wir verfolgen eine 


kurzfristiger Laufzeit und Standardanlageinstrumente sowie 
eine breite Streuung der Anlagen auf unterschiedliche Kontra
-henten gekennzeichnet ist. 
232
Konzernabschluss nach IFRS

Zusätzlich verfügte die SAP AG zum 31. Dezember 2012 über 

Eine Inanspruchnahme lag zum 31. Dezember 2012 und 2011 

-



Währung zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen (2011: 



-nien in Anspruch genommen und zum 31.
 Dezember 2011 lag 
eine nur unwesentliche Inanspruchnahme dieser Kreditlinien vor.



FINANZINSTRUMENTEN

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten
Wir nutzen in unserem normalen Geschäftsverlauf verschie
-
dene Finanzinstrumente. Diese werden zu folgenden Kategorien 
zusammengefasst: Kredite und Forderungen (Loans and Recei
-



 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte und beizulegen
-
-bindlichkeiten nach der Kategorie der Finanzinstrumente sowie 
nach IAS-39-Kategorie. Da die Positionen —Forderungen aus 




beziehungsweise Verbindlichkeiten beinhalten (zum Beispiel 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern oder erhaltene Anzah
-

Verbindlichkeiten in der Spalte —Nicht im Anwendungsbereich 
von IFRS
 7ﬁ aus. Damit ist eine Überleitung auf die entspre
-
chende Bilanzposition möglich. Die Buchwerte und beizulegen
-den Zeitwerte unserer Finanzinstrumente stellten sich am 
31. Dezember wie folgt dar:



Unsere Liquidität wird von Global Treasury gesteuert. Das wich
-


-

Investitions- und Finanzierungsstrategie erforderlichen liqui
-den Mittel erwirtschaftet haben. Für die Mehrheit der Tochter
-unternehmen werden alle Liquiditätsüberschüsse bei Global 


-teilt die liquiden Mittel dann gemäß dem Finanzierungsbedarf 

anderer Tochterunternehmen oder investiert etwaige Nettoüber
-schüsse zwecks Renditeoptimierung am Markt. Die Anlagen 
beschränken sich zur Sicherstellung der Liquidität auf Kontrahen
-
-






unserer normalen Geschäftstätigkeit und der Erfüllung unserer 

Einrichtung von Kreditlinien bei verschiedenen Finanzinstituten 



SAP AG am 15. Dezember 2010 eine syndizierte revolvierende 




Zinssätze belaufen sich auf EURIBOR oder LIBOR für die 
 
-

-
-

Betrag. Wir haben die Kreditlinie bislang noch nicht in Anspruch 
genommen. Außerdem hat die SAP AG zum 15. Dezember 2011 



-schlossen. Der genaue Zinssatz bestimmt sich am Tag der 
Inanspruchnahme auf Basis des geltenden EURIBOR zuzüglich 

233
Konzernanhang

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten 

     
Kategorie
2012
2011
Buchwerte
31.12.2012
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2012
Nicht imAnwen-
dungsbe-
reich von
IFRS 7
Buchwerte
31.12.2011
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2011
Nicht imAnwen-
dungsbe-
reich von
IFRS 7
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Schuldtitel

Beteiligungen
AFS
Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivative Finanzinstrumente 
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Verbindlichkeiten

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ACFinanzielle Verbindlichkeiten
Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten
ACDerivative Finanzinstrumente 
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
Klassifizierung nach IAS 39

Finanzielle Vermögenswerte 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zur Veräußerung verfügbar
AFS
Kredite und Forderungen
Finanzielle Verbindlichkeiten 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zu fortgeführten Anschaffungskosten
ACNicht im Anwendungsbereich von IAS 39
Finanzinstrumente im Zusammenhang mit Leistungen
 an  ArbeitnehmerAnteile an assoziierten Unternehmen
Derivative Finanzinstrumente mit designierter
 
Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto

Konzernabschluss nach IFRS

Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte


einander unabhängigen Geschäftspartnern unter marktüblichen 

Bedingungen ein Vermögenswert getauscht oder eine Schuld 
beglichen werden könnte. Dementsprechend liefern notierte 
Preise an einem aktiven Markt den besten Anhaltspunkt für den 

beizulegenden Zeitwert. Wenn Marktpreise nicht unmittelbar 

-satz von Bewertungstechniken zu ermitteln. Wir haben unsere 



-
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente

Entsprechend den Vorgaben von IFRS 7 haben wir unsere zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente anhand 



-geordnet.

Marktpreise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 



-meter zur Bemessung des beizulegenden Zeitwertes eines ein
-zelnen Instruments können in verschiedene Stufen der Fair-






inwieweit ein bestimmter Parameter für die Zeitwertbewertung 



-
-ßen in die Beurteilung ein.




sind im Folgenden beschrieben:
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten 

     
Kategorie
2012
2011
Buchwerte
31.12.2012
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2012
Nicht imAnwen-
dungsbe-
reich von
IFRS 7
Buchwerte
31.12.2011
Bewertungskategorien
Beizu-
legender
Zeitwert
31.12.2011
Nicht imAnwen-
dungsbe-
reich von
IFRS 7
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Zu fort-
geführten
Anschaf-
fungs-
kosten
ZuAnschaf-
fungs-
kosten
Zum
beizu-legenden
Zeitwert
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Schuldtitel

Beteiligungen
AFS
Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivative Finanzinstrumente 
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ACFinanzielle Verbindlichkeiten
Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten
ACDerivative Finanzinstrumente 
mit designierter Sicherungsbeziehung
Œohne designierte Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
Klassifizierung nach IAS 39
Finanzielle Vermögenswerte 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zur Veräußerung verfügbar
AFS
Kredite und Forderungen
Finanzielle Verbindlichkeiten 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
zu fortgeführten Anschaffungskosten
ACNicht im Anwendungsbereich von IAS 39
Finanzinstrumente im Zusammenhang mit Leistungen
 an  ArbeitnehmerAnteile an assoziierten Unternehmen
Derivative Finanzinstrumente mit designierter
 Sicherungsbeziehung
Summe Finanzinstrumente, netto
235
Konzernanhang

tungen wird unter Berücksichtigung von risikolosen Zinssät
-
und des Aktienkurses sowie der Volatilität der SAP-Aktie 
berechnet. 
  Zur Veräußerung verfügbare Beteiligungen an notierten 
Unternehmen: Bestimmte von uns gehaltene Beteiligungen 
unterliegen für einen begrenzten Zeitraum einer Verkaufs
-restriktion. Aus diesem Grund bestimmen wir die beizulegen
-
den Zeitwerte auf Basis der Marktpreise zum 31.
 Dezember 
unter Berücksichtigung eines Abschlags für die Verkaufs
-

 Put-Option beruht.

-
zeitpunkt keine oder keine verwertbare Marktaktivität für 
 den zu bewertenden Vermögenswert oder die zu bewertende 

-lich ist.

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der 


zum 31. Dezember 2012 entweder erfolgswirksam oder über 
 das sonstige Ergebnis zum beizulegenden Zeitwert bewertet.


2012
2011
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Gesamt
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte
Schuldinstrumente
Eigenkapitalinstrumente 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Gesamt
Finanzielle Verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Gesamt
Œ  Stufe
 1: Notierte Marktpreise für identische Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten

 
und Beteiligungen: Die beizulegenden Zeitwerte markt
-fähiger Wertpapiere basieren auf den Marktpreisen zum 

31. Dezember. 
Œ  Stufe 2: Andere als direkt oder indirekt beobachtbare Para
-
-

Marktpreise für identische oder vergleichbare Vermögens
-


Vermögenswerte/Verbindlichkeiten beobachtbar sind oder 
durch beobachtbare Marktdaten unterlegt werden können
  Derivative Finanzinstrumente: Der beizulegende Zeitwert 
von Devisentermingeschäften wird durch Abzinsung der 

-
und Kassakurse ermittelt. Der beizulegende Zeitwert unserer 
Devisenoptionen wird unter Berücksichtigung aktueller 
 
-

Marktzinssätze ermittelt. Der beizulegende Zeitwert der 
Derivate zur Absicherung unserer anteilsbasierten Vergü
-236
Konzernabschluss nach IFRS

ermitteln wir auf Basis verfügbarer Marktpreise oder durch 


Marktzinssätzen.





Wir unterhalten verschiedene anteilsbasierte Vergütungen für 



durch Eigenkapitalinstrumente abgegolten werden. Die Mehr
-zahl dieser Programme ist im Folgenden beschrieben. Die SAP 


-
zeln als auch insgesamt für unseren Konzernabschluss von 
unwesentlicher Bedeutung sind.


Bei den von uns gewährten Wertsteigerungsrechten (Stock 

-
gen mit Barausgleich. Sie umfassen die folgenden Programme: 






-


erworbene SFSF-Rechte (in der Vergangenheit von Success
-








anteilsbasierten Vergütungen abzusichern. Die Kaufoptionen 

liche Zahlungen gemäß den Bedingungen der Wertsteigerungs
-rechte replizieren. Durch das Sicherungsprogramm gleicht die 
Änderung des beizulegenden Zeitwertes der Kaufoptionen 
 die Personalaufwendungen für erfasste Optionen aus. 
Zu Anscha˛ungskosten/fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten bewertete Finanzinstrumente
Die beizulegenden Zeitwerte dieser Instrumente werden wie 
folgt ermittelt:




-


ihren Buchwerten entsprechen. Unverzinsliche oder niedrig 

verzinsliche langfristige Ausleihungen an Dritte oder Mitarbei
-ter zinsen wir auf den Barwert der erwarteten künftigen 

-
institut für ein ähnliches Darlehen zahlen müsste.
Œ  Zur Veräußerung verfügbare Beteiligungen an nicht börsen
-
-sächlich aus Beteiligungen an Venture-Capital-Gesellschaf
-

mit Marktpreisen keine beizulegenden Zeitwerte unmittelbar 
zur Verfügung. Auch ist die Berechnung von beizulegenden 
Zeitwerten durch die Abzinsung von erwarteten künftigen 


-lich bestimmt werden können. Solche Beteiligungen werden 


ihres beizulegenden Zeitwertes beinhalten einen Vergleich 
mit ähnlichen Gesellschaften. Dabei ziehen wir Umsatzmulti
-plikatoren vergleichbarer Unternehmen in Betracht und 

-


bei den Anteilseignern sowie die Wettbewerbssituation.
Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und nicht 

-


die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 



dass die beizulegenden Zeitwerte annähernd ihren Buchwer
-ten entsprechen. Die Buchwerte unserer variabel verzinsli
-chen Finanzschulden gegenüber Kreditinstituten entsprechen 


beizulegenden Zeitwert von festverzinslichen Finanzschulden 
237
Konzernanhang

Bei der Berechnung des beizulegenden Zeitwertes am Tag der 
Gewährung wurden die folgenden Parameter und Annahmen 
zugrunde gelegt:
Zeitwerte und Annahmen am Tag der Gewährung (Programme mit Barausgleich)
2012
2011
2010
Plan LTI-Plan 2015 

EPP 2015

SOP 2010

SFSF-Rechte
Ariba-Rechte
SOP 2010

SOP 2010

Tag der Gewährung

Gewichteter Mittelwert
 
       
Risikofreier Anlagezinssatz 
 
       Zuteilungskurs der SAP-Aktie
Kurs der SAP-Aktie
Erwartete Volatilität der SAP-Aktie 
Erwartete Dividendenrendite
 
der SAP-Aktie
       
Die Bewertung unserer ausstehenden Programme mit Baraus
-gleich zum 31. Dezember 2012 basierte auf den folgenden 
Parametern und Annahmen:
238
Konzernabschluss nach IFRS

Die erwartete Restlaufzeit der Optionen spiegelt sowohl die ver
-tragliche Laufzeit als auch das erwartete beziehungsweise 
 vergangene Ausübungsverhalten wider. Der risikolose Zinssatz 
orientiert sich an Bundesanleihen mit einer vergleichbaren 

Laufzeit. Die Dividendenrendite basiert auf den erwarteten künf
-tigen Dividenden.
Die Entwicklung unserer Programme mit Barausgleich stellte 


2010 wie folgt dar:
Zeitwerte und Annahmen am Jahresende (Programme mit Barausgleich)
LTI-Plan 2015 
(Tranche 

EPP 2015 
(Tranche 

SOP 2007 
(Tranche 

SOP PP
SOP 2010 
(Tranche 
 
SFSF-Rechte
Ariba-Rechte
BO-Rechte
Optionspreismodell
Sonstige
Sonstige
BinomialMonte-Carlo
Monte-Carlo
Sonstige
Spanne der
  Gewährungszeitpunkte

   
  
Ausgegebene
 
        Gewichteter durchschnitt
-licher beizulegender Zeitwert 

              
   Gewichteter durchschnitt
-licher innerer Wert zum 

                Erwartete Restlaufzeit 
 

        Risikofreier Anlagezinssatz 


       Erwartete Volatilität der 
 SAP-Aktie
       Erwartete Dividendenrendite 

der SAP-Aktie
        Kurs des Referenzindex
Erwartete Volatilität des 
 Referenzindex
       Erwartete Dividendenrendite 

des Referenzindex
        Erwartete Korrelation 
 zwischen SAP-Aktie und 
 Referenzindex
              
   
 anwendbar Œ erwarteten künftigen Dividendenzahlungen bis zum Ende der Laufzeit des entsprechenden 
 
Die erwartete Volatilität des Kurses der SAP-Aktie basiert auf 
der impliziten Volatilität gehandelter Optionen mit der entspre
-chenden Laufzeit und dem gleichen Ausübungspreis sowie der 
historischen Volatilität mit der gleichen erwarteten Laufzeit wie 

die gewährten Optionen. Bei der Bewertung des Programms 
SOP PP beruht die erwartete Volatilität des Tech Peer Group Index 

-

239
Konzernanhang

Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte bei Programmen mit Barausgleich 

LTI-Plan 2015 
(Tranche 

EPP 2015
(Tranche 

SOP 2007 
(Tranche 
2007/
 
SOP PP
SOP 2010 
 
 2012 
 
SFSF-Rechte
Ariba-Rechte
BO-Rechte










Bestand per 31.12.2011





Bestand per 31.12.2012
Zusätzliche Informationen


Ausübbare Bezugsrechte zum 31.12.2012

        
        



        
        
        
        








Konzernabschluss nach IFRS

a.1) Employee Participation Plan (EPP) und Long Term 
Incentive Plan (LTI-Plan) 2015 




für Mitglieder des Vorstands und des Global Managing Board. 
Die Pläne basieren auf der Kursentwicklung der SAP-Aktie und 
dem Erreichen von zwei Finanzkennzahlen (Konzerngesamt
-umsatzerlöse sowie Konzernbetriebsergebnis auf Non-IFRS-

strategie 2015 abgeleitet wurden. Den Teilnehmern werden im 



erhalten einen Barausgleich basierend auf der Anzahl der 
 



Tranche für den EPP 2015 beschließt. Teilnehmern des LTI-

2012 bis 2015 gewährt. Nahezu alle Teilnehmer des LTI-Plans 






-

-gen RSUs zugeteilt. Die Anzahl der den Planteilnehmern zuge
-teilten RSUs hängt vom Erreichen bestimmter Zielvorgaben 
 

niedriger als die ursprünglich gewährte Zahl an RSUs sein. 
 









-


-


Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte bei Programmen mit Barausgleich 

LTI-Plan 2015 
(Tranche 

EPP 2015
(Tranche 

SOP 2007 
(Tranche 
2007/
 
SOP PP
SOP 2010 
 
 2012 
 
SFSF-Rechte
Ariba-Rechte
BO-Rechte










Bestand per 31.12.2011





Bestand per 31.12.2012
Zusätzliche Informationen


Ausübbare Bezugsrechte zum 31.12.2012

        
        



        
        
        
        








Konzernanhang



dem Durchschnittswert der Schlusskurse der SAP-Stammaktie 




basiert. Der Einstiegswert der 2008 vergebenen Rechte betrug 

Die Obergrenze für den auszuzahlenden Geldbetrag im Rahmen 




a.3) SOP Performance Plan 2009 (SOP PP)
Im Rahmen des SOP
 PP 2009 haben wir Leistungsträgern und 
ausgewählten Führungskräften virtuelle Aktienoptionen mit 

Kursentwicklung der SAP-Aktie im Vergleich zu einem bran
-

Die zukünftigen Gewinne zum Ausübungszeitpunkt basieren 
auf der Wertsteigerung der SAP-Aktie im Vergleich zum Tech
-

 
werden in der Vereinbarung für den SOP PP 2009 der Einstiegs
-

-

-


 
Die Obergrenze für den auszuzahlenden Geldbetrag beträgt 



-
a.4) SAP Stock Option Plan 2010 (SOP 2010), 
 Tranchen 2010Œ2012



 den SAP Top Rewards (Leistungsträgern mit einer überdurch
-

den Vorstandsmitgliedern virtuelle Aktienoptionen mit Baraus
-
Kursentwicklung der SAP-Aktie bemisst.
Beim EPP
 2015 erfolgt die Auszahlung der RSUs im ersten Quar
-
des Vorstands und des Global Managing Board aus dem LTI-Plan 




-
-
Wenn die Gesamtzielerreichung 2015 höher oder niedriger ist 






 Die Durchführung einer solchen nachträglichen Anpassung im 



den LTI-Plan 2015 hängt von der Anzahl der unverfallbaren 






Letztlich kann er deutlich über oder unter dem budgetierten 
Betrag liegen. 
a.2) SAP Stock Option Plan 2007 (SOP 2007), 
 Tranche 2008
Im Rahmen des SAP
 SOP
 2007 haben wir ausgewählten Füh
-
 



Durch die Ausübung der im Rahmen des SAP
 SOP gewährten 
virtuellen Optionen erhalten die Mitarbeiter das Recht auf 
Erhalt eines bestimmten Geldbetrags gemäß den Vorschriften 
und Bedingungen dieses Plans. Die Rechte können erstmals 







Konzernabschluss nach IFRS


-
-


-
und den verbleibenden Erdienungszeiträumen. Vom Gesamt
-




erbringende Dienstzeit aufgeteilt. Sie werden als Vergütungs
-
den Rest des ursprünglichen Erdienungszeitraums erdient wer
-den. Der verbleibende Erdienungszeitraum für solche SFSF-

Vom 21. Februar 2012 bis zum 31. Dezember 2012 wurden 


für SFSF-Rechte belief sich zum 31.
 Dezember 2012 auf 


-
a.6) Vergütungspläne mit Barausgleich von Ariba auf der 
Basis früherer, von Ariba gewährter Rechte (Ariba-Rechte)
Nach Maßgabe des Übernahmevertrags für den Erwerb von 




-

Die zum Erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren RSAs und 

-





-fallbare RSAs und RSUs. Das entspricht einem beizulegenden 




den verbleibenden Erdienungszeiträumen. Vom Gesamtbetrag 



-


-gende Dienstzeit aufgeteilt. Sie werden als Vergütungsaufwen
-

des ursprünglichen Erdienungszeitraums erdient werden. Der 

verbleibende Erdienungszeitraum für solche Ariba-Rechte 
 


Der Einstiegswert basiert auf dem Durchschnittswert der 

Schlusskurse der SAP-Stammaktie an den fünf Börsentagen 
vor dem Tag der Beschlussfassung des Vorstands.
Durch die Ausübung der im Rahmen des SOP 2010 gewährten 
virtuellen Optionen erhalten die Mitarbeiter das Recht auf 
Erhalt eines bestimmten Geldbetrags gemäß den Vorschriften 

und Bedingungen dieses Plans. Die Rechte können erstmals 

-
 


 
-
rung. Mitarbeiter können nur dann ihre virtuellen Aktienoptio
-
-
scheiden aus der Gesellschaft sind die Aktienoptionen verwirkt. 

Die Optionen der Mitglieder des Vorstands können nach Gewäh
-






-


Die Obergrenze für den auszuzahlenden Geldbetrag beträgt 


a.5) Vergütungspläne mit Barausgleich von Success
-Factors auf der Basis früherer, von SuccessFactors 
gewährter Rechte (SFSF-Rechte)
Im Zusammenhang mit dem Erwerb von SuccessFactors im 


-vertrags noch nicht unverfallbare Restricted Stock Awards 




-



-

-


Konzernanhang

ten durchschnittlichen Schlusskurs der SAP-Aktie an den 
 
-äußerungsdatum multipliziert.

der Unverfallbarkeit der RSUs wird direkt an die Mitarbeiter 


oder die Mitarbeiter erhalten bei Ausübung der Aktienoptionen 
oder Unverfallbarkeit der RSUs weiterhin Aktien von Business 


diesen Fällen haben die Mitarbeiter innerhalb von drei Monaten 
ab der Ausübung ein Recht zum Weiterverkauf der Aktien an 



In beiden Fällen werden die Bezugsrechte als Vergütungen mit 

Mitarbeiter sowohl beim CPM als auch beim LAM letztendlich 
nur in bar abgegolten wird. Der gewichtete durchschnittliche 



Eigenkapitalinstrumente
Die Programme mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 







-arbeiters in den SMP eingezahlt werden. Nach Ende einer drei
-


Die Bedingungen für Mitglieder des Senior-Leadership-Teams 


Mitglieder des SLT erhalten beim Erwerb der Aktien keine Ermä
-


für drei zuvor erworbene SAP-Aktien berechtigt. Dieses 
 
Ariba-Rechte unverfallbar. Der nicht erfasste Aufwand für 




und wird über den verbleibenden Erdienungszeitraum von 
 

a.7) Vergütungspläne mit Barausgleich von Business 
Objects auf der Basis früherer, von Business Objects 

gewährter Rechte (BO-Rechte)
Vor dem Erwerb durch die SAP erhielten die Mitarbeiter der 





-

zu ermöglichen. Sie erhielten entweder eine Barzahlung 

-
anschließendem Weiterverkauf der Aktien an SAP France (Liqui
-

Die Umsetzung des CPM und des LAM führte im Grunde zu einer 
Umwandlung der anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente in anteilsbasierte Vergütungen 


gewährten Aktienoptionen und Mitarbeiterbeteiligungen (Restric
-
Die ersetzten Rechte hatten einen Erdienungszeitraum von 



Die Ersatzrechte spiegeln die Bedingungen der ersetzten 
Rechte nahezu identisch wider (einschließlich Bedingungen 

Œ  die ersetzten Rechte einen Ausgleich durch die Ausgabe von 


-rechte entweder über den CPM oder den LAM in bar ausge
-




Kurs der SAP-Aktie wie folgt indexiert werden: Der im Rah
-
men des Übernahmeangebots von SAP unterbreitete Ange
-

Kurs der SAP-Aktie bei Ablauf des Erwerbsangebots dividiert 


-
Konzernabschluss nach IFRS


die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes der kosten
-losen Bonus-Aktien zum Tag der Gewährung herangezogen wur
-
-ten kostenlosen Bonus-Aktien im Rahmen dieses Programms 


Zeitwerte und Annahmen am Tag der Gewährung für den SMP
2012
2011
2010
Tag der Gewährung
Aktienkurs am Tag der Gewährung
Vom Vorstand festgelegter Kaufpreis
Risikofreier Zinssatz
Erwartete Dividendenrendite der SAP-Aktie

Beizulegender Zeitwert der kostenlosen Bonus-Aktien am Tag der Gewährung


Die folgende Tabelle enthält eine Aufschlüsselung der Aufwen
-

-

Erfasste und noch nicht erfasste Aufwendungen zum Jahresende für den SMP

2012
2011
2010
In Verbindung mit dem Rabatt erfasster Aufwand
In Verbindung mit der Verteilung des beizulegenden Zeitwertes der kostenlosen Bonus-Aktien 
 erfasster Aufwand
Gesamtaufwand für den SMP



Konzernanhang

Œ  auf Ebene der Divisionen das Bereitstellungsmodell für Soft
-

-

Œ  innerhalb der Cloud-Division die Anwendungsbereiche der 

angebotenen Cloud-Lösungen.


die ihrerseits aus verschiedenen Geschäftssegmenten bestehen. 

Unsere On-Premise-Division besteht aus den beiden Geschäfts
-segmenten —On-Premise-Produkteﬁ und —On-Premise-Servicesﬁ. 
Im dritten Quartal 2012 bestand unsere Cloud-Division nur aus 

dem einen Segment —Cloud-Anwendungenﬁ. Nach dem Erwerb 



erworbenen Ariba-Geschäft besteht. Außerdem sind auch 
 die Geschäftsaktivitäten des 2011 erworbenen Unternehmens 


Ariba-Geschäft umfasst. Alle Geschäftssegmente sind auch 

Unsere On-Premise-Division erzielt ihre Umsatzerlöse im 
Wesentlichen aus dem Verkauf von On-Premise-Software (das 


und mobilen Softwarelösungen (das heißt Software zur Nutzung 

diese Software. Innerhalb der On-Premise-Division erstrecken 

sich die Aktivitäten im Segment On-Premise-Produkte primär 
auf die Vermarktung und den Vertrieb unserer On-Premise-Soft
-ware und unserer mobilen Software sowie auf die technische 

Premise-Services umfasst im Wesentlichen verschiedene 
 
-
mentierung unserer Softwareprodukte sowie Schulungsleis
-tungen zur Nutzung unserer Softwareprodukte.
Unsere Cloud-Division erzielt ihre Umsatzerlöse im Wesentli
-chen aus der Bereitstellung von Cloud-Software (das heißt 

-


Cloud-Division erstrecken sich die Aktivitäten im Segment 

Cloud-Anwendungen primär auf die Vermarktung und den Ver
-
-

Allgemeine Informationen

Angesichts der wachsenden Fokussierung unserer Geschäfts
-
aktivitäten im Bereich Cloud-Software haben wir im dritten 
Quartal 2012 die Struktur der Unternehmensbestandteile geän
-
 in betrieblichen Angelegenheiten heranzieht. Ebenso gab es 


von Ressourcen auf die Unternehmensteile und zur Beurteilung 
ihrer Ertragskraft genutzt wird. Die Segmentinformationen für 
frühere Perioden wurden an diese Änderungen angepasst. Im 

Rahmen dieser Umgestaltung wurden die früheren Segmente 
Beratung und Schulung zum Segment On-Premise-Services 
zusammengefasst. Bestimmte Aktivitäten der bisherigen 
 
Segmente Beratung und Schulung wurden in das Segment On-
Premise-Produkte übertragen. Für die früheren Segmente 
Beratung und Schulung verwendet unsere Unternehmenslei
-
tung keine separaten Finanzinformationen mehr.
Zu Beginn des ersten Quartals 2012 hatten wir bereits die Akti
-vitäten des früheren Sybase-Segments in die zu diesem Zeit
-





geplantes Wachstum in den Bereichen Mobile Lösungen und 

Datenbanken
 und Technologie zu unterstützen. Nach dieser 
Integration verwendet das SAP-Management keine separaten 
Finanzinformationen für das frühere Sybase-Segment mehr.
In unserem internen Berichtswesen bilden wir die Unterneh
-

Region und den Verantwortungsbereichen der Vorstandsmit
-glieder. Auf Basis dieses Berichtswesens beurteilt unser 
 



Geschäftsbereiche und die Allokation der Ressourcen verant
-
Gesichtspunkten. 

-

-dere:

Konzernabschluss nach IFRS

SuccessFactors entwickelt wurde. Das Ariba-Segment vertreibt 
in erster Linie die von Ariba entwickelte Cloud-Software und 

generiert Umsätze aus seinem cloudbasierten Kooperations
-
netzwerk. 
Informationen über Gewinn oder Verlust und  
Vermögenswerte und Schulden
Umsatz und Ergebnis der Geschäftssegmente

On-Premise-Division
Cloud-DivisionGesamt
On-Premise-
Produkte
On-Premise-
Services
Division Gesamt
Cloud-An-
wendungen
AribaDivision 
Gesamt
2012
Externe Umsatzerlöse

Umsatzkosten

Bruttogewinn


Vertriebs- und Marketingkosten

Segmentgewinn/-verlust


2011
Externe Umsatzerlöse


Umsatzkosten


Bruttogewinn


Vertriebs- und Marketingkosten


Segmentgewinn/-verlust


2010
Externe Umsatzerlöse


Umsatzkosten


Bruttogewinn


Vertriebs- und Marketingkosten


Segmentgewinn/-verlust


Der Hauptentscheidungsträger erhält keine regelmäßigen 

Angaben zum Segmentvermögen und zu den Segmentverbind-

lichkeiten. Die Aufteilung des Geschäfts- oder Firmenwertes 


247
Konzernanhang

Œ  Unsere Segmentergebnisse enthalten nicht die folgenden 
akquisitionsbedingten Aufwendungen: 
  Aufwendungen für die planmäßige Abschreibung/Wertmin
-
-men von Unternehmenszusammenschlüssen und bestimm
-ten Einzelerwerben von geistigem Eigentum erworben 
wurden 

 
  Restrukturierungskosten und Abwicklung von bereits vor 

dem Zusammenschluss bestehenden Beziehungen zwischen 
dem Erwerber und dem erworbenen Unternehmen 

als Aufwand erfasst werden müssen 
Œ  Unsere Segmentergebnisse enthalten keine Ergebnisse aus 





 alle dargestellten Berichtsperioden bezieht sich dies aus
-schließlich auf die Tätigkeiten von TomorrowNow. 
Die Umsatzkosten für unser Segment On-Premise-Services 

beinhalten überdies Vertriebs- und Marketingkosten in Zusam
-


nicht klar von der Erbringung der Leistungen abgegrenzt wer
-den können. Daher wurden keine Vertriebs- und Marketing
-kosten als solche diesem Segment zugeordnet. 
Bewertungsgrundlagen und Darstellung
Für Zwecke der internen Berichterstattung werden Transfers 
zwischen den einzelnen Geschäftssegmenten als Reduzierung 

der Kosten und nicht als interne Umsätze erfasst. Diese Trans
-
-
werden. Transfers zwischen den Segmenten werden einschließ
-lich bestimmter indirekter Gemeinkosten zu den internen 
 


 auf die Segmentergebnisse wird den Segmenten über Umlagen 

zugerechnet und daher nicht gesondert auf Segmentebene 
erfasst. Die direkt in den Segmenten erfassten Abschreibungen 
sind in allen Geschäftssegmenten unwesentlich.
Die bei der Ermittlung von Segmentumsätzen und -ergebnissen 
angewandten Rechnungslegungsmethoden unterscheiden 
 

Bewertungsmethoden gemäß IFRS wie folgt:
Œ  Bei der Ermittlung der Segmentumsätze und -ergebnisse 


-rer Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich dem Seg
-
-lich ist. Daher kann beispielsweise der Umsatz des Segments 



wurden.
Œ  Unsere Segmentumsätze und -ergebnisse enthalten wieder
-


-punkt bestehenden Kundenverträge zum beizulegenden Zeit
-wert gemäß IFRS nicht als Umsatzerlöse ausgewiesen wer
-den.Œ  Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse werden Aufwen
-
-
Verwaltungskosten nicht berücksichtigt. Diese Arten von Auf
-wendungen werden ausschließlich auf Konzernebene gesteu
-ert und überwacht.

Konzernabschluss nach IFRS


In den nachfolgenden Tabellen sind die Softwareerlöse sowohl 
nach dem Land der Vertragsverhandlung als auch nach dem 
Sitz des Kunden aufgeschlüsselt. Die Aufschlüsselung nach dem 


vermehrt in einem Land Softwareverträge verhandeln und über 

-
partner ein Konzernunternehmen des Kunden in einem anderen 
Land fungiert. Bei der Aufschlüsselung der Umsätze nach Sitz 
des Kunden wird der Umsatz dem Land des Konzernunterneh
-




Die SAP weist deshalb seit dem zweiten Quartal 2012 die Soft
-wareerlöse sowohl nach dem Sitz des Kunden als auch nach 

dem Ort der Vertragsverhandlungen aus. Zwischen diesen bei
-
den Darstellungen ist die Aufschlüsselung der Softwareerlöse 



einem anderen Land als dem Land des Konzernunternehmens 

-giert. Bei beiden Darstellungen werden die Softwareerlöse aus 




Umsatzerlöse nach Regionen


2012
2011
2010
Region EMEA 
Region Amerika

SAP-Konzern
Überleitung der Segmentumsätze und -ergebnisse 

2012
2011
2010
Summe der Umsatzerlöse der 
 Geschäftssegmente 
Anpassung wiederkehrender 

 Umsätze
Umsatzerlöse
Summe der Segmentgewinne/
 
-verluste 
Anpassung wiederkehrender 

 Umsätze
Forschungs- und 

 Entwicklungskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche 


Restrukturierungskosten
Anteilsbasierte Vergütungen
TomorrowNow-Rechtsstreit/
 Ergebnis aus nicht fortgeführten 

Geschäftstätigkeiten
Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Betriebsergebnis
Sonstige Aufwendungen und 



Gewinn vor Steuern
Die in der Überleitungsrechnung ausgewiesenen Forschungs- 
und Entwicklungskosten sowie die allgemeinen Verwaltungs
-kosten unterscheiden sich von den entsprechenden in der 

 
und akquisitionsbedingten Aufwendungen in gesonderten 
Überleitungsposten erfasst sind.

Konzernanhang



2012
2011
2010
Deutschland
Übrige Region EMEA
Region EMEA
USA
Übrige Region Amerika
Region Amerika


Region APJ
SAP-Konzern


2012
2011
Deutschland
Übrige Region EMEA
Region EMEA
USA
Übrige Region Amerika
Region Amerika


Region APJ
SAP-Konzern
Die Darstellung der langfristigen Vermögenswerte in obiger 



-digung des Arbeitsverhältnisses und Rechte aus Versicherungs
-
Die Aufschlüsselung unserer Mitarbeiterzahl Œ umgerechnet in 

-nehmen.

2012
2011
2010
Region EMEA 
Region Amerika

SAP-Konzern


2012
2011
2010
Region EMEA 
Region Amerika

SAP-Konzern

 nach Sitz des Kunden

2012
2011
2010
Deutschland
Übrige Region EMEA
Region EMEA
USA
Übrige Region Amerika
Region Amerika


Region APJ
SAP-Konzern
250Konzernabschluss nach IFRS

Lars Dalgaard (seit 12. April 2012)

 Marketing und Vertrieb
Luisa Deplazes Delgado (seit 1. September 2012)






Anwendungsentwicklung und Support
Dr. Vishal Sikka 
Technologie und Innovation 





die Architektur und die Produktstandards des gesamten SAP-
Produktportfolios
Aufsichtsrat
Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von nicht 

zum SAP-Konzern gehörenden Wirtschaftsunternehmen 



Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner 
2), 4), 5), 7), 8)
Vorsitzender



 

Vorstand
Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von nicht 
zum SAP-Konzern gehörenden Wirtschaftsunternehmen 


Bill McDermott 

Vorstandssprecher 



 
 Partnermanagement und Channel Management

 


 
Jim Hagemann Snabe 
Vorstandssprecher 





 
 



Dr. Werner Brandt
Finanzvorstand 
Finanzen und Administration einschließlich Investor Relations 
und Datenschutz


251Konzernanhang

Panagiotis Bissiritsas
Support-Experte

5)Professorin an der Fakultät für Elektrotechnik und angewandte 
Informatik der Technischen Universität Berlin
Prof. Dr. Wilhelm Haarmann



 am Main


Aufsichtsratsvorsitzender der vwd Vereinigte Wirtschafts
-
 
Margret Klein-Magar (seit 23. Mai 2012)
Vice President SAP Transformation

Peter Koop (bis 23. Mai 2012)
Industry Business Development Expert
Lars Lamadé


Bernard Liautaud






 Großbritannien




 Großbritannien

Stellvertretende Vorsitzende

Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats der SAP AG
Pekka Ala-Pietilä


Finnland











Vorsitzender des Board of Directors der CVON Innovation 



 Großbritannien




















 
Thomas Bamberger (bis 23. Mai 2012)
Chief Audit Executive
252Konzernabschluss nach IFRS

Mario Rosa-Bian (seit 23. Mai 2012)
 
Dr. Erhard Schipporeit
Selbstständiger Unternehmensberater










Stefan Schulz


Inga Wiele (seit 23. Mai 2012)
Senior Internal Strategic Consultant

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Klaus Wucherer
Geschäftsführer der Dr. Klaus Wucherer Innovations- und 





 

Die Angaben gelten per 31.
 Dezember 2012.

 
 
 
 
 
 
 

 

 


Frankreich



 

 


 
Dr. Gerhard Maier (bis 23. Mai 2012)

Dr. h. c. Hartmut Mehdorn
Selbstständiger Unternehmensberater

Berlin



 Russland
Dr. Hans-Bernd Meier (bis 23. Mai 2012)

Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. Joachim Milberg
 (bis 23. Mai 2012)






Dr. Kurt Reiner (seit 23. Mai 2012)

Development Expert
253Konzernanhang

Die Angabe zur Vergütung in der obigen Tabelle zeigt nur die 
LTI-Zuteilung für 2012. Unter Einbeziehung der zusätzlichen 




-

Anteilsbasierte Vergütung für Vorstandsmitglieder
2012
2011
2010
Anzahl gewährter RSUs
Anzahl gewährter Aktienoptionen

Der Gesamtaufwand für die anteilsbasierte Vergütung in obiger 

Tabelle entspricht dem gemäß IFRS 2 erfolgswirksam erfass
-

-
-
der Grundlage der Ansprüche aus leistungsorientierten und 
gehaltsbezogenen Plänen stellen sich wie folgt dar:
Altersversorgung für Vorstandsmitglieder

2012
2011
2010


Der Aufsichtsrat wird vorbehaltlich der Beschlussfassung der 

-züge erhalten:
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder in den 

Vorstandsvergütung 

2012
2011
2010
Kurzfristig fällige Leistungen


Für Leistungen nach Beendigung 
des Anstellungsverhältnisses
   davon leistungsorientiert
davon beitragsorientiert
Abfindungen
Andere langfristig fällige Leistungen

Die anteilsbasierte Vergütung in obiger Tabelle entspricht dem 
beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung der virtuellen 

-standsmitglieder ausgegeben wurden.
Neben der LTI-Zuteilung für 2012 haben die Vorstandsmitglie
-


-



sind und damit Œ wirtschaftlich gesehen Œ eine Vergütung für 


-
-den. Die Unverfallbarkeit der LTI-Zuteilungen hängt von der unun
-


das Unternehmen ab. Da die Verträge von Werner Brandt und 

-träge von Lars Dalgaard und Luisa Deplazes Delgado Mitte 2015 





Konzernabschluss nach IFRS


Vorstands folgender Aktienbesitz:
Aktienbesitz der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder
Anzahl SAP-Aktien
2012
2011
2010
Vorstand
Aufsichtsrat
Detaillierte Informationen zu den Vergütungsbestandteilen sowie 
zum Aktienbesitz des Vorstands und des Aufsichtsrats legt die 

ist Bestandteil unseres Konzernlageberichts und unseres 
 
SAP abgerufen werden.



Einige Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der 


-reichen Positionen in anderen Unternehmen tätig (siehe Text
-
unterhalten. Der Verkauf und Kauf von Software und Dienstleis
-tungen erfolgt dabei zu Konditionen wie mit fremden Dritten.
Nach seinem Wechsel vom Vorstand in den Aufsichtsrat der 

-vertrag mit der SAP ab. Uns entstehen aus diesem Beratungs
-
vertrag lediglich Aufwendungen aus der Erstattung der angefal
-
unwesentlich waren.


-


Bramasol erwirtschafteten wir in allen dargestellten Berichts
-
perioden unwesentliche Umsätze. Die Entgelte für die Leistun
-
ebenfalls unwesentlich.
Aufsichtsratsvergütung 

2012
2011
2010
Gesamtvergütung
davon feste Vergütung
davon Ausschussvergütung
davon variable Vergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichtsrats
-
tätigkeit keine anteilsbasierten Vergütungen. Sofern Arbeit
-nehmervertreter im Aufsichtsrat anteilsbasierte Vergütungen 



Arbeitnehmer der SAP AG und sind von ihrer Aufsichtsrats
-tätigkeit unabhängig.






-


2012
2011
2010
Pensionszahlungen
PBO


Organmitglieder keine Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlun
-
zugunsten dieser Personen ein.
255Konzernanhang




-gesellschaft in Frankfurt am Main. Die Entgelte für die Leistun
-

Angaben zur Vergütung unserer Vorstands- und Aufsichtsrats
-







23. Mai 2012 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer der SAP AG 



Leistungen der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und 

anderer Gesellschaften des weltweiten KPMG-Verbundes 
 
Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers 

2012
2011
2010
KPMG AG 
(Deutsch-
Ausländi
-sche KPMG-
Gesell
-schaften
Gesamt
KPMG AG 
(Deutsch-
Ausländi
-sche KPMG-
Gesell
-schaften
Gesamt
KPMG AG 
(Deutsch-
Ausländi
-sche KPMG-
Gesell
-schaften
Gesamt
Prüfungshonorare

Leistungen

beratungsleistungen


 Leistungen
Gesamt


Geschäftsbetriebs der Datango AG durch den Erwerb der Ver
-


 


-


-



anderen Arbeitgebern betreut. Unsere stellvertretende Aufsichts
-ratsvorsitzende Christiane Kuntz-Mayr ist geschäftsführende 





-256Konzernabschluss nach IFRS



-schlüsse der SAP AG und ihrer Tochterunternehmen berechnet 
wurden. Prüfungsnahe Leistungen der KPMG umfassen Bilan
-
zierungshinweise zu durchgeführten und geplanten Transaktio
-
-
menhang mit der Abschlussprüfung stehen und nicht unter den 

Prüfungshonoraren aufgeführt werden. Steuerberatungsleis
-tungen umfassen die Unterstützung bei der Erstellung von Steu
-ererklärungen sowie Steuerberatung im Zusammenhang mit 


-ren durchgeführten und geplanten Geschäftsvorfällen. Die 
sonstigen Leistungen umfassen unter anderem Dienstleistun
-

 
-erwesens liegen.





gesetzlichen Vorschriften eine Reihe von Empfehlungen und Anre
-gungen enthält. Allein die Vorschriften sind von deutschen 


-



 

-sichtsrat der SAP AG die erforderlichen Entsprechenserklärun
-gen abgegeben. Die Erklärungen können auf unserer Internet
-seite abgerufen werden: www.sap.com/corporate-de/investors/
governance.


Nach dem 31. Dezember 2012 sind keine Ereignisse eingetre
-

haben.257
Konzernanhang



Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 I. Vollkonsolidierte Beteiligungsunternehmen


ŒŒ
ŒŒŒ
Œ


ŒŒ
ŒŒ
Œ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ

ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ

Œ





ŒŒ









258Konzernabschluss nach IFRS

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 


ŒŒŒ

ŒŒ
ŒŒ

ŒŒ
ŒŒ
Œ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒ

Œ
Œ





ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ
ŒŒŒ

Œ

ŒŒŒŒ

ŒŒŒŒ






ŒŒ259
Konzernanhang

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 
















Œ








ŒŒ

ŒŒ











260
Konzernabschluss nach IFRS

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 





ŒŒ








Œ


Œ

Œ
 

ŒŒ

 



Œ
ŒŒ
ŒŒAMERIKA
ŒŒ
ŒŒŒŒ

ŒŒŒŒ

ŒŒŒŒ
261
Konzernanhang

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 
ŒŒ
ŒŒ
Œ
Œ
ŒŒ
ŒŒŒŒ
 
ŒŒŒ
Œ


ŒŒ
ŒŒ
Œ
Œ
Œ




ŒŒ
ŒŒ


ŒŒŒŒ





ŒŒŒ


ŒŒ


ŒŒ

262
Konzernabschluss nach IFRS

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 
ŒŒ




ŒŒŒŒ
ŒŒ

 


ŒŒŒ

ŒŒŒ

ŒŒŒŒ
Œ

ŒŒ


ŒŒŒ
ŒŒ


ŒŒ
Œ
ŒŒŒŒASIEN-PAZIFIK-JAPAN

ŒŒŒŒ
Œ


ŒŒŒŒ



ŒŒ263Konzernanhang

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 



ŒŒŒ
ŒŒŒ

Œ


ŒŒŒ
Œ






ŒŒ













Œ
ŒŒ




Œ

Konzernabschluss nach IFRS

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 

ŒŒŒŒ

Œ
ŒŒ

ŒŒ


Œ
ŒŒ
ŒŒ265Konzernanhang

Stand 31. Dezember 2012
Anteil am
Kapital
Umsatz der
Gesellschaft

2012
Gewinn/ 
 Verlust nach 

2012
Eigenkapital 
der Gesell
 - schaft
 31.12.2012
Anzahl
 Mitarbeiter
 am 31.12.2012
Name und Sitz der Gesellschaft
  Tsd.
 Tsd.
 Tsd.
 






Œ

Œ
 







 



 

 
 

266
Konzernabschluss nach IFRS

Stand 31. Dezember 2012
Name und Sitz der Gesellschaft
 




































267
Konzernanhang


SAP AG

Der Vorstand
Bill McDermott
 Jim Hagemann Snabe
Werner Brandt
 Lars Dalgaard


Vishal Sikka
268
Konzernabschluss nach IFRS

Nach US-amerikanischen Vorschriften ist der Vorstand dazu 

die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss abzugeben. 


wie folgt: 
 Der Vorstand der SAP ist verantwortlich für das Einrichten und 

Aufrechterhalten eines angemessenen internen Kontrollsys
-



zu entsprechen hat. Bei SAP ist das interne Kontrollsystem für 


der unter der Aufsicht der beiden Vorstandssprecher und des 

Sicherheit hinsichtlich der Zuverlässigkeit der Finanzberichter
-stattung sowie der Erstellung von Konzernabschlüssen in Über
-einstimmung mit den International Financial Reporting Stan
-



Der Vorstand der SAP hat die Wirksamkeit des internen Kon
-
trollsystems für die Finanzberichterstattung im Konzernab
-schluss zum 31. Dezember 2012 beurteilt. Bei dieser Beurtei
-

die im Internal Control Œ Integrated Framework des Committee 
of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

Aufgrund der Bewertung anhand dieser Kriterien ist der 
 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzern
-abschluss zum 31. Dezember 2012 wirksam war.

-
internen Kontrollsystem der SAP für die Finanzberichterstat
-tung im Konzernabschluss abgegeben. Dieser ist im Bestäti
-gungsvermerk zum Konzernabschluss und zusammenge
-fassten Konzernlagebericht der SAP zum 31. Dezember 2012 

enthalten.
Bericht des Vorstands zum internen 
 
erstattung im Konzernabschluss
269


SAP 
HANA K
ANN DIE  GES
CHWINDIGKEIT VON
 ANALYSEN UM MEHR
 ALS D
AS 10.000
-FAC
HE STEIGERN. 
DA
S IST SO, 
ALS 
KÖNNTEN 
SIE IN SECHS  MINUTEN VON 
BA
RCELON
A BIS MOSK
AU LAUFEN.10.000
 
Zusätzliche Informationen

Glossar

Adressen
Finanz- und Nachhaltigskeitspublikationen
Finanzkalender

Impressum



271


SAP-Konzern

Umsatz und Ergebnis

Non-IFRS-Anpassungen


Non-IFRS-Anpassungen


Non-IFRS-Anpassungen

Software- und softwarebezogene Serviceerlösquote (Software- und
 
     
Non-IFRS-Anpassungen




Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen
Restrukturierungsaufwendungen
Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Finanzergebnis
Gewinn vor Steuern


Ertragsteueraufwand
Gewinn nach Steuern
272
Zusätzliche Informationen

SAP-Konzern


Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit 
Cashflows aus Investitionstätigkeiten
Cashflows aus Finanzierungstätigkeiten
Free Cashflow
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Wertpapiere und sonstige Geldanlagen
Konzernliquidität (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
  
     
 
     Nettoliquidität

Vermögens- und Kapitalstruktur
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Summe kurzfristiger Vermögenswerte
Summe langfristiger Vermögenswerte



Summe Vermögenswerte/Summe Eigenkapital und Schulden


Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 
     Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Mitarbeiter
 und Personalaufwand



Personalaufwand 
Personalaufwand Œ ohne anteilsbasierte Vergütungen

273


SAP-Konzern


Entwicklungsaufwendungen






Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
































Nicht finanzielle Leistungsindikatoren






























A
 Œ 
-

bewältigen. Die anderen AA1000-Standards Œ der Assurance 
Standard und der Stakeholder Engagement Standard Œ basieren 

auf den APS-Prinzipien und unterstützen ihre Umsetzung.
ABAP
 Œ Programmiersprache der SAP

Add-on

SAP-Anwendung abhängig ist und nur in Verbindung mit dieser 

Anwendung installiert werden kann
Americas™ SAP Users™ Group (ASUG)
 Œ Gemeinnützige 


 einsetzt. SAP-Kunden haben sich weltweit nach Regionen in 



-men. ASUG ist die größte Anwendervereinigung von SAP-
 
Kunden mit über 50.000 Mitgliedern.



-

-
 




 Compliance.


Form von Berichten und Diagrammen erstellt werden und 
 

Unternehmen verwendet werden können
Anwendung 
Œ Software zur Unterstützung bestimmter 
Geschäftsprozesse oder Aktivitäten eines Unternehmens und 
spezieller Geschäftsanforderungen


-
ces und Organisationsmodell für die Verwaltung von SAP- und 
Fremdsoftware während des gesamten Lebenszyklus einer 
Lösung Œ von der Idee bis zur Ablösung. Der von SAP empfoh
-
lene Ansatz für das Application Lifecycle Management ermög
-

und optimalen Nutzen aus ihren Geschäftslösungen zu ziehen.
Ariba 
Œ Am 1. Oktober 2012 schloss SAP die Übernahme von 

-
-gen der SAP werden nun unter Ariba vereint. Ariba agiert 
 als eigenständige Geschäftseinheit der SAP mit dem Namen 

Ariba Network 



-


-chen und ihre Geschäftsergebnisse zu verbessern.
BBenchmarking 

-fahren mit denen führender Unternehmen. Benchmarking kann 
auch zur Bewertung von Best Practices eingesetzt werden.
Best Practice





Technologie zu automatisieren.
Betrieblicher Gesundheitskulturindex 
Œ Kennzahl für die 






Privatleben bei SAP.
Glossar
275
Glossar

C


-


auf die Services erfolgt bei Bedarf über die Cloud (also über 


Unternehmen erforderlich sind. Siehe Software as a Service

 Œ Ergänzende Software für SAP-Anwen
-


Œ Verschiedene Initi
-
 
Gesellschaft zu gestalten und die Abläufe der gesamten Wirt
-schaft zu verbessern
2-Äquivalent 

-schiedener Treibhausgase auf Basis ihres Treibhauspotenzials 
vergleichen lassen. Beispielsweise beträgt das Treibhaus
-


Methan den Emissionen von 21 Millionen Tonnen Kohlendioxid 
entsprechen.




Supportprozesse einzurichten und zu optimieren. Schwerpunkte 


-

Anwendungsmanagement beteiligt sind.


 bei Kunden eingesetzten Produkte und Lösungen schrittweise 
 zu erweitern und zu verbessern. Er bietet SAP-Kunden die 


 in der Mainstream-Wartung vorzuschlagen. Die Verbesserungen 


-
port Packages ausgeliefert.
Betriebsrat 
Œ Gesetzliches Organ zur Vertretung der Arbeit
-nehmerinteressen und zur Wahrung der betrieblichen Mit
  
be-stimmung gegenüber dem Arbeitgeber in Betrieben des 
 privaten 
Rechts. Rechtliche Grundlage ist das Betriebsverfassungs
-gesetz. Die in Deutschland arbeitenden Mitarbeiterinnen und 

 einen Betriebsrat gewählt.
Big Data 

-der vernetzter Endgeräte und Personen erzeugt werden und 

Standort und ihre Aktivitäten beinhalten. Unternehmen sind 


-tekturen und Datenbankstrukturen neu zu überdenken.
Branche 

-


Unternehmen in diesem Sektor sind 
Branchenanwendung 

Geschäftsprozesse und Anforderungen einer bestimmten 
Branche abdeckt


einer bestimmten Geschäftssparte oder Branche abdeckt 



-

 verbindet. Die Business Process Expert Community ist ein ein
-
 
Lösungsthemen befasst.
Business User 



Strategien und die Entwicklung neuer Ideen auf der Grundlage 

von Informationen aus unterschiedlichen Quellen gehören. 
 Sie werden auch als Wissensarbeiter oder als Business Consu
-mer bezeichnet.
276
Zusätzliche Informationen



-




und Bereitstellung sowie beim Betrieb und Management von 


entsprechen.
D
Data Warehouse 
Œ Elektronische Sammlung von Informatio
-
darauf zugreifen können
Default Release 
Œ Aktuelles Release einer SAP-Anwendung 
nach Eintritt in die Unrestricted-Shipment-Phase. Das Standard-

Release bestellt wird. In der Regel wird das aktuellste Release 


sobald die Restricted-Shipment-Phase abgelaufen ist.
Dematerialisierung 
Œ Bezeichnet die Verringerung des Ver
-
die Erbringung von Dienstleistungen benötigt wird. SAP erzielt 



-stärkten Einsatz von Online-Konferenzsystemen zur Reduzierung 
von Geschäftsreisen.
Design Thinking 


-
DSAG 
Œ Abkürzung für —Deutschsprachige SAP-Anwender
-
im deutschsprachigen Raum und darüber hinaus zählt
Duet 

-


ermöglichtDurchgängiger Prozess 


 unterstützen. Kunden können diese Aktivitäten als Referenz 


E


-

-den Methoden für die gemeinsame Entwicklung von Innovatio
-nen und die Zusammenarbeit. Dadurch können sie den größt
-möglichen Nutzen aus ihren Investitionen in SAP-Software ziehen.

Œ Integration von Business Intelligence 
in operative Anwendungen und Geschäftsprozesse 
Elektronikschrott (E-Waste) 


 

2-Ausgleich 
Œ Eine Einheit eines 
CO2

Energieverbrauch 

 
Energie aus erneuerbaren Energiequellen 
Energieverbrauch in Rechenzentren 
Œ Die in den SAP-Rechen
-zentren verbrauchte Energiemenge im Verhältnis zur Anzahl der 

Enterprise Resource Planning 
Œ Siehe SAP ERP
Enterprise Service 
Œ Zusammenstellung hochintegrierter Web
-


Enterprise Services werden als Bausteine bei der Zusammen
-stellung größerer Softwareeinheiten verwendet. Sie können 


Anwendungen zusammengestellt werden und damit neue 
Geschäftsprozesse ermöglichen. Siehe Webservice
277
Glossar

Geschäftsprozess
 Œ Logisch zusammenhängende Aktivitäten 
innerhalb eines Unternehmens zur Abwicklung einer bestimm
-ten Aufgabe. Ein typisches Beispiel hierfür ist die Auftragsab
-


die Geschäftsprozesse ermöglichen und unterstützen.
Geschäftsszenario 



eine übergeordnete betriebswirtschaftliche Aufgabe zu erfül
-
len. Ein Geschäftsszenario ist ein möglicher Ablauf oder eine 

Anwendungen erforderlich sein können. SAP stellt Software und 


-chen und unterstützen.
Geschäftsszenario-Map 

-

 

Gesetzliche Änderung 

die ein SAP-Softwarerelease an veränderte Gesetze und Vor
-schriften angepasst wird

-pact) 


universell anerkannten Prinzipien aus den Bereichen Men
-
-bekämpfung auszurichten


 das Detailinformationen über Referenzkunden weltweit über 


 bei  Verhandlungen mit einem neuen SAP-Kunden nutzen kön
-
 einer oder mehreren Aktivitäten im Rahmen des Referenzpro
-gramms der SAP teilzunehmen.
Global Reporting Initiative (GRI) 
Œ Gemeinnützige Organisa
-
berichterstattung von Unternehmen und Organisationen erar
-
Erneuerbare Energie 
Œ Im engeren Sinne Anteile und Arten 

des von SAP verwendeten Stroms aus erneuerbaren Energie
-
 Biomasse. Er wird anteilig aus dem Netz bezogen und/oder 

erneuerbaren Energiequellen.
Erweiterungspaket (Enhancement Package) 
Œ Optionales 


-
gen. Erweiterungspakete erhalten verbesserte allgemeine und 




 
nach Bedarf mit minimaler Beeinträchtigung des Geschäfts
-
betriebs implementieren.
F
Frauen in Führungspositionen 
Œ Im engeren Sinne der Anteil 



Gesamtzahl der Führungskräfte und nicht der Vollzeitbeschäf
-tigten
Fünf Marktkategorien 
Œ Die 2012 bekannt gegebene Strategie 

-




infrastruktur bilden. Mit Software und Services für alle fünf Markt
-
-
nen in ihren Unternehmen umzusetzen und erheblichen 


Fußabdruck eines Produkts 


und Entsorgung
G

der zum Wohle der Allgemeinheit wirtschaftet und nicht auf 
Gewinn ausgerichtet ist
278Zusätzliche Informationen

Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol) 
Œ Das am meisten 


Handelsnetzwerk 

 



Umgebung möglich ist 
I


-
-
anbieter und SAP zu einem Netzwerk aus Gruppen zusammen
-
leistungsfähiger Lösungen für eine bestimmte Branche voran
-
zutreiben 
Inklusivität 

-
Auswirkungen hat und die Auswirkungen auf die Organisation 


bei der Entwicklung und Umsetzung einer verantwortlichen 

-haltigkeit.

Œ Bedeutender Fortschritt in der Infor
-


-nalen Datenbanken ermöglicht eine wesentlich schnellere 
Datenverarbeitung. Zudem kombiniert In-Memory Computing 
die hohe Leistungsfähigkeit parallel arbeitender Prozessor
-kerne mit kostengünstigeren Serversystemen. Die herkömmli
-

bei der es durch festplattenbasierte relationale Datenbanken 

-

um Daten mit hoher Geschwindigkeit zu verarbeiten.


-


 

-

Internet der Dinge 
Œ Verschmelzung der digitalen Welt mit der 


nische Komponenten zusammengeführt werden. Alltägliche 
Gegenstände und Maschinen —kommunizierenﬁ über einge
-baute Sensoren via Internet miteinander. Dies ermöglicht neue 


-
oder die mobile Kommunikation.


-
ihre Umweltauswirkung zu erfassen und zu kontrollieren sowie 
ihre Umweltleistung konstant zu verbessern 
JJava 

-tierte Programmiersprache. SAP NetWeaver bietet vollständige 





KKennzahl 

-niert werden und gegenüber der die Validierung durchgeführt 
wird
Kernanwendungen 
Œ Betriebswirtschaftliche Standardanwen
-





279
Glossar



 
Geschäftsmöglichkeit zu nutzen. Für den Aufbau einer Lösung 


miteinander kombiniert. Lösungen können Best-Practice-
 Prozesse beinhalten und durch Beratung und laufenden Support 

unterstützt werden. Weiterhin können sie um Anwendungen 

und Services von SAP-Partnern erweitert und ergänzt werden. 

Geschäftsprozesse abwickeln und betriebswirtschaftliche Auf
-
gerecht wird.

Œ Die Lösung SAP Business All-

-

die neben Funktionen für das Tagesgeschäft auch Business-
Intelligence-Software enthalten. Wie Großunternehmen suchen 

-

-
richtigen Informationen zum richtigen Zeitpunkt im gesamten 




Unterprozess im Gesamtprozess eines Unternehmens unter
-stützen

Œ Von unabhängigen Partnern 



 integriert werden können. Die Anwendungen ergänzen 
 die  SAP-
 Software unserer Kunden durch neue lösungs- und 
branchen
  
übergreifende Funktionen. Den ausgewählten 
Partnerpro
 dukten wird die Marke —SAPﬁ vorangestellt. Vertrieb 
und Support erfolgen durch SAP und Partner.



-
-

SAP decken die Anforderungen von Unternehmen in über 25 

einzelnen dieser Produkte und Services SAP-Lösungen nach 

ihrem Bedarf zusammenzustellen. Alle Angebote innerhalb 
eines Portfolios können auch einzeln erworben werden. 

 Œ Betriebswirtschaftliche Standardanwendun
-



und die betriebliche Wertschöpfung zu verbessern. Siehe 
 Kernanwendungen
Komponente 


Kräfteverbund (Nexus of Forces) 
Œ Zusammenwachsen und 




 in der Interaktion miteinander und bei der Nutzung von Infor
-mationen durch benutzerfreundliche allgemein verbreitete Tech
-
nologie unterstützen

-


 und bei SAP oder in einem Entwicklungssystem des Kunden 

entwickelt wird

Lean 

Toyota entwickelt wurden. Zunächst wird der Kundenwert 


-


-
reduzieren.
Line of Business (LoB) 
Œ Interne Organisationseinheit oder 

-
-
die Personal- oder Finanzabteilung und das Marketing. 
Line-of-Business-(LoB-)Anwendungen 
Œ Im IT-Kontext 
 

 
280Zusätzliche Informationen

MMainstream-Wartung 
Œ Erste SAP-Wartungsphase mit vollem 
Supportumfang. An die Mainstream-Wartung schließt sich 
 

der Priority-One Support an.
Mitarbeiterbindung 
Œ Durchschnittliche Mitarbeiterzahl minus 


Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten auf der Grundlage der 
vergangenen zwölf Monate 
Mitarbeiterengagement-Index 
Œ Kennzahl für das Engagement 


Mobile Apps 

 

Apps werden nach Geschäfts-/Produktfokus oder nach Ver
-braucherfokus kategorisiert. Die mobilen Apps der SAP sind 
aufgabenorientiert (produktivitätssteigernde oder analytische 


NNachhaltigkeit 
Œ Bei SAP die ganzheitliche Steuerung wirt
-



-weiten Wirtschaft und das Leben von Menschen zu verbessern. 

Daher will die SAP Nachhaltigkeit vollständig in ihre Strategie 

und ihr Geschäftsmodell integrieren und somit eine nach
 haltige 

-
haltigkeitsstrategie zu verfolgen.
Net Promoter Score (NPS) 




Unternehmen Freunden oder Kollegen sehr wahrscheinlich wei
-


-sprechen würden.
O


nach Bedarf genutzt werden kann. Dies erspart lokale IT-Res
-sourcen zur Verwaltung der Infrastruktur und senkt die betrieb
-lichen Aufwendungen.



-
unabhängig von Zeitpunkt und Ort


bei dem Unternehmen Softwarelizenzen erwerben und Anwen
-dungen lokal implementieren


nach dem Entwickler eine virtuelle Gemeinschaft bilden und 


diese Software zu verändern. Zu den erfolgreichsten Open-

-stütztes freies Betriebssystem.




-tion einer Lösungsarchitektur und der dazugehörigen Stan
-
dards und Richtlinien. Durch die Orchestrierung ermöglicht die 

prozess- und Lebenszyklusmanagement zu geringen Betriebs
-
kosten.





Produkt oder eine gekaufte Komponente in sein eigenes neues 

281Glossar

Produktinstanz 
Œ Gruppe technisch abhängiger Softwarekom
-
sind und auf einem einzigen logischen System/Server installiert 
und betrieben werden müssen. Die Softwareproduktinstanzen 

einer Softwareproduktversion zeigen die maximalen Vertei
-lungsmöglichkeiten der Softwareproduktversion. Auch bekannt 
als Softwareproduktinstanz
Produktversion 
Œ Eine oder mehrere Softwarekomponenten
-

sionen eines Produkts erfüllen das Prinzip der funktionalen 



Release eines Produkts. Auch bekannt als Softwareprodukt
-version
RRamp-Up Knowledge Transfer 


und Supportteams frühzeitig produktbezogenes Wissen zur 

Verfügung stellt. Das Programm trägt zur erfolgreichen Umset
-
-
teil des Ramp-up-Prozesses im Rahmen des SAP-Prozesses 
 
für Produktinnovationen.
Reaktivität 
Œ Im Rahmen der Einbeziehung von Stakeholdern 
die Zusammenarbeit und Kommunikation einer Organisation 

-
Release


-
phasen


Release erstmals für Kunden erhältlich ist und die Restricted-
Shipment-Phase beginnt
Restricted-Shipment-Phase 
Œ Erste Auslieferungsphase 
 

 

kontrolliert. Auf diese Phase folgt die Unrestricted-Shipment-
Phase.
PPlug-in 

Anwendung erweitert




eines Produkts erfasst werden. Die Daten umfassen in der Regel 

tionen des Endanwenders und des Partners. Die Anwendung 


Betriebskosten für ihr Filialsystem zu senken und gleichzeitig 
den Kunden ein besonderes Einkaufserlebnis zu bieten.
The Power of Small 

scheinbar Unbedeutendem als treibender Kraft für Veränderun
-gen und Wachstum ausgehen kann
Preis- und Konditionenliste 

 verschiedenen Preise von SAP-Produkten sowie deren Konditi
-onen enthält
Œ Zusätzliche optionale Wartungsphase 
im Anschluss an die Mainstream-Wartung für bestimmte 





Kurzübersicht technische Informationen und Daten zur 
Releaseplanung von SAP-Komponenten zusammenfasst. Es 
stehen Informationen zur Verfügbarkeit von SAP-Kompo
-
nentenreleases und Endtermine von Wartungszeiträumen 
sowie Releaseinformationen zur Verfügung.
Produkt 
Œ Software ohne Versionsangabe aus Sicht der 
 Softwarelogistik. Es umfasst die entsprechenden Software
-produktversionen. 
282Zusätzliche Informationen

Roadmap 

verfolgt werden. Er dient zum Beispiel der Kommunikation mit 



für diese Releases geplanten Funktionen und eine allgemeine 
Priorisierung der Funktionen. In manchen Fällen werden auch 


damit bestehende Kunden und Interessenten Feedback zu 
 den eigentlichen Funktionen und zur Produktausrichtung geben 

können.
S

und Collaboration-Technologien bündelt und es Kunden 

-
ren und Prozesse abzuwickeln
SAP Active Global Support (SAP AGS) 
Œ Globale Organisation 

auf Supportangebote konzentriert. Sie unterstützt Unterneh
-men bei der Verwaltung von Anwendungen über den gesamten 

Lebenszyklus der Software sowie bei der Optimierung von 

mindern und Kosten zu kontrollieren. Die Leistungen werden 

über sieben globale Supportzentren an strategischen Standor
-ten und mehr als 30 lokale Supportzentren bereitgestellt.
SAP Afaria 




bereitzustellen und deren Sicherheit zu gewährleisten. Afaria 
sorgt für eine sichere Speicherung und Übertragung der Daten 
von mobilen Endgeräten und vereinfacht damit die komplexen 


bringen.
SAP Best Practices 

mit denen Unternehmen bewährte Geschäftsverfahren in 
 wichtigen Funktionsbereichen und verschiedenen Branchen 

-
zuverlässige Einführung und Amortisierung von Lösungen.


-
software mit integrierten Best Practices. SAP-Business-All-
  in-One-Lösungen sind für mittelgroße Unternehmen mit bis zu 


-

ihrem Sektor durchgängig abzudecken.


 Softwarepaket für den Mittelstand und Tochtergesellschaften 
 großer Unternehmen. Diese Komplettlösung deckt sämtliche 

-


 mit dem SAP Business ByDesign Studio die Systemfunktionen 
zu erweitern oder cloudbasierte Anwendungen zu entwickeln.

Œ 

-
räte entwickeln können

 Œ 
 von Unternehmen optimiert werden kann und Geschäftsinfor
-mationen im gesamten Unternehmen verteilt werden können. 

Angeboten außer bei Business-Intelligence-Lösungen entfernt. 



Intelligence. Siehe Analyselösungen von SAP


Unternehmen mit bis zu 100 Mitarbeitern konzipiert wurde und 

-
und operative Abläufe in einer einzigen Lösung zusammenfasst
SAP Business Suite 
Œ Gesamtpaket integrierter Kernanwen
-
 Technologieplattform SAP NetWeaver aufbauen. Die Software 
unterstützt betriebliche Kernprozesse vom Einkauf über die 

administrativen Bereichen und der Kundenbetreuung. 2012 

wurde mit SAP CRM die erste Anwendung der SAP Business 

283Glossar



 

Größe verfügen damit über eine optimale Grundlage für ihre 

Entscheidungen. Sie erhalten Einblick in alle Bereiche ihrer 

Wachstumschancen erkennen und mehr Leistungsfähigkeit 




Berichte erstellen und mit beliebigen Datenquellen verknüpfen 
lassen


 
-

Unternehmens zugeschnitten werden. Zu den angebotenen 
Leistungen gehören die Erweiterung und der optimale Einsatz 


 innovativer Lösungen und die Migration von Altsystemen auf 
die Technologieplattform SAP NetWeaver. Die Organisation 


zusammengesetzte Anwendungen und übernimmt die Wartung 



-
-

SAP Service OnDemand sowie das SAP Customer OnDemand 
Studio umfasst. Sie ist auch in der Lösung SAP 360 Customer 
verfügbar.

Œ 



abzuwickeln. SAP CRM unterstützt Kundeninteraktionen über 


Internet und soziale Medien. Eine spezielle Kommunikationsin
-frastruktur ermöglicht die Kommunikation mit anderen Nutzern 
unabhängig von Tageszeit und Standort. Die CRM-Anwendun
-gen der SAP können sowohl vor Ort installiert als auch im On-
Demand-Betrieb genutzt werden.


 2013 brachte SAP die SAP Business Suite powered by SAP 



Geschäftsprozesse und einfachere Zusammenarbeit im 
Geschäftsumfeld.

 Œ Sämtliche SAP-Aktivitäten im Bereich Cloud 
Computing einschließlich Software (Cloud-Anwendungen und 



eine unbegrenzte Anzahl von Anwendungen für Geschäfts
-

zugreifen und sie einsetzen. Dies umfasst auch die Lösungen 
SAP Business ByDesign und SAP Business One OnDemand.




 

und vorantreiben sowie neue Geschäftslösungen und Techno
-
logien präsentieren. Kunden und Partner können die Einrichtung 

unter Praxisbedingungen anzusehen. SAP Co-Innovation Labs 



-


 Millionen Mitgliedern aus über 200 Ländern die Möglichkeit 

-möglichkeiten weiterzuverfolgen und voneinander zu lernen. 
 

zuverlässige Ressourcen bereitstellen und gemeinsame Inno
-vationen ermöglichen. Siehe auch Business Process Expert 

-
ces Community

 Œ Erste Anwendung der 
 
-ger Bestandteil der neuen Lösung SAP 360 Customer ist
Zusätzliche Informationen

SAP Developer Network (SAP SDN) 



-sche Inhalte und fundiertes Know-how zu SAP NetWeaver bietet
SAP EcoHub 

 Überblick über SAP- und Partnerlösungen bietet und Kunden 

abzugeben und Demos einzusehen. Der Marktplatz hilft Kun
-
 

SAP Education 
Œ Eine Organisation mit über 1.000 Mitarbei
-
einer Kundenbeziehung begleitet. Die umfassenden und hoch
-wertigen Schulungen sind auf verschiedene Zielgruppen 





 
Klassenzimmer (live über das Internet übertragene Veranstal
-


 insgesamt zu einer höheren Qualität der Weiterbildung beizu
-tragen.
SAP Enterprise Support 

zusätzlich zu sämtlichen Leistungen von SAP Standard Sup
-
port bieten. Zu diesen proaktiven Supportleistungen zählt eine 


-

kontinuierliche Innovationen sowie die Optimierung von Pro
-zessen und Gesamtbetriebskosten ermöglichen.

Management)



und Berichtsrisiken sowohl im Unternehmen als auch im er
-weiterten Geschäftsnetzwerk ganzheitlich zu steuern. Mit der 




gesetzlicher Vorschriften und Risikominderung ermöglicht.
SAP ERP 
Œ Anwendung zur Optimierung von Geschäfts- und 
 IT-Prozessen. SAP ERP verringert die Komplexität der IT-Land
-

höhere Wertschöpfung zu geringeren Kosten als herkömmliche 



-
zentralen Unternehmensbereichen. Darüber hinaus bietet 
 
nach Bedarf über ein sogenanntes Switch Framework aktiviert 

werden können. Dadurch bleibt die Anwendung im Kern lang
-fristig stabil und kann eine maximale Systemleistung erbringen.

Œ Finanzmanagementlösung 
 
-sonalisierten Informationen. Integrierte dynamische Analysen 

des gesamten Unternehmens. Kunden können mit der Lösung 


gestalten und allen Mitarbeitern im Unternehmen Finanzinfor
-mationen in Echtzeit bereitstellen.
SAP Financing 
Œ Finanzierungsprogramm für SAP-Lösungen 
in Zusammenarbeit mit dem strategischen SAP-Partner Siemens 


richten sich in erster Linie an mittelständische Unternehmen. 

Lösungen zu leasen oder Finanzierungsdarlehen aufzunehmen.
SAP for Aerospace & Defense (SAP for A&D) 
Œ Lösungs
-portfolio für die Luftfahrt- und Rüstungsindustrie. Es umfasst 




Übernahmen.SAP for Automotive 
Œ Lösungsportfolio für die Automobil
-


-wünsche einzugehen
285
Glossar

SAP for Insurance
 Œ Lösungsportfolio zur Integration von 
 Prozessen im Versicherungswesen mit Funktionen für Kunden
-
Exkasso sowie Schadenmanagement
SAP for Life Sciences


von medizinischen Geräten und Produkten
SAP for Media
 Œ Lösungsportfolio für die Medienbranche 
 
-wicklung und Rechtemanagement
SAP for Mill Products


industrie sowie die Metallerzeugung und -verarbeitung

Œ Lösungsportfolio für 
  
 Öl- und Gasunternehmen

SAP for Professional Services 
Œ Lösungsportfolio mit 

 Prozessen für die Dienstleistungsbranche (zum Beispiel für 

SAP for Public Sector




Organisationen über verschiedene Anwendungen bereitstellt
SAP for Retail 
Œ Lösungsportfolio mit Multichannel-Anwen
-
unterschiedlichste Zielgruppen ausgerichtet sind
SAP for Telecommunications 
Œ Lösungsportfolio für Tele
-
 Funktionen wie Unterstützung für konvergente Fakturierung 
und Vertragskontoabrechnung
SAP for Transportation & Logistics 
Œ Lösungsportfolio zur 
Optimierung von Logistikprozessen und zur Planung im Post- 

-
SAP for Banking 

Überblick über sämtliche Kundeninformationen und umfas
-

-

Relationship Management und integrierte Kundenkonten
-
systeme.

Œ Lösungsportfolio mit Prozessen und 
Werkzeugen für die chemische Industrie. Umfasst branchen
-
sowie Versionskontrolle

Œ Lösungsportfolio für die Integ
-ration der gesamten Wertschöpfungskette vom Lieferanten bis 

-netvertrieb und Trade Promotion Management.

Œ Lösungsportfolio mit zahlrei
-chen Funktionen für den Sicherheits- und Verteidigungssektor. 



-
-
-begleitende Unterstützung.





SAP for Healthcare
 Œ Lösungsportfolio für die Verwaltung 
administrativer und klinischer Prozesse in Krankenhäusern und 

Kliniken
SAP for High Tech

mit Unterstützung für RosettaNet

 
Œ Lösungsportfolio für die Koordination sämtlicher 



und die Unterstützung aller Prozesse von der Wartung über 
 Service und Fakturierung bis hin zur Rentabilitätsanalyse 
286Zusätzliche Informationen

SAP for Utilities 


-tion über das Internet und Verbrauchsabrechnung bereitstellt
SAP for Wholesale Distribution 
Œ Lösungsportfolio für Groß
-handelsunternehmen unterschiedlichster Branchensegmente

SAP Global Research and Business Incubation
 Œ Globale 

-
-
tungsweisende IT-Trends und treibt sie gemeinsam mit Kunden 
und Partnern voran. Innovative Ideen und Konzepte werden 
 

Lösungen weiterentwickelt. Unternehmen und Endanwender 



 Ko-Innovation mit Kunden und Partnern bis hin zu gemeinsa
-men Forschungsinitiativen mit Industrie und akademischen 
Einrichtungen. Mit marktnahen Standorten auf allen fünf Konti
-nenten ist der Bereich eine treibende Innovationskraft für 
 SAP und sein Kunden- und Partnernetz. 
SAP HANA



-

zugreift. Die Plattform bildet die Grundlage für innovative An
-



-nen vorzunehmen.
SAP HANA AppServices 

dem Entwickler innovative Anwendungen entwickeln können. 

Services für schnelle Entwicklung nutzen. Geplant sind 
 
 
Zusammenarbeit und kommerzielle Dienstleistungen bieten. 
Ergänzt werden diese um Services für durchgängige Cloud-

Unterstützung und Lebenszyklusmanagement.




Entwicklungs- als auch 
 -Laufzeitservices sowie gemeinsame 

-

SAP HANA DBServices 





-form von Amazon Web Services genutzt wird.


-ven Einsatz auf der Cloud-Plattform von Amazon Web Services 


kleiner Datensätze innerhalb weniger Minuten implementiert 

und Start-up-Unternehmen an.
SAP Jam 


Software umfasst. Vertriebsteams und interne Experten können 
über die Plattform im Rahmen eines bestimmten Geschäfts
-abschlusses mit Kunden in Kontakt treten und kommunizieren. 

Kunden können außerdem einfach Feedback geben und mit
-

festigen.
SAP Learning Solution




-maßnahmen und strategische Personalentwicklung werden 
unterstützt.

 Œ 


-sourcen und beim Erreichen ihrer Nachhaltigkeitsziele hilft. Die 
Lösungen bieten Funktionen für die Erfassung zentraler Leis
-

2-Management sowie den 

-nehmen bei der Optimierung ihres Energieverbrauchs sowie ihrer 

Treibhausgasemissionen und unterstützen sie bei ihren 


Leistungs
 management im Bereich Nachhaltigkeit.
287
Glossar


 Œ Basiert auf 

ermöglicht die Steuerung der gesamten Systemlandschaft von 
einem zentralen Punkt aus. Administratoren können die Lauf
-


SAP NetWeaver Application Server (SAP NetWeaver AS) 
Œ 




SAP NetWeaver Business Intelligence
 Œ Siehe SAP NetWeaver 
Business Warehouse
SAP NetWeaver Business Warehouse (SAP NetWeaver BW)
 Œ 

auf das Unternehmen ermöglicht und Werkzeuge für fundierte 



bereitstellt. Vormals unter dem Namen SAP NetWeaver Busi
-ness Intelligence angeboten


SAP NetWeaver Developer Studio
 Œ Basiert auf dem 




für SAP- und Standardtechnologien



-
Softwareentwicklern Zugang zu Daten und Prozessen in SAP-


zu entwickeln. Dadurch kann der Anwenderkreis in Unterneh
-men deutlich erhöht werden.
SAP Managed Services
 Œ Bietet Kunden durch Services im 


SAP-Anwendungen und der benötigten Infrastruktur. Kunden 



SAP Manufacturing 
Œ Lösung für die Verwaltung von Ferti
-gungsprozessen mit integrierter schlanker Fertigung und 

-

Gesundheits- und Arbeitsschutz.
SAP MaxAttention 
Œ Supportangebot mit breitem Spektrum 

derungen eines Kunden und alle Phasen der SAP-Lösung abde
-cken und von einem technischen Qualitätsmanager vor Ort 

erbracht werden
SAP Mobile 

alle mobilen SAP-Angebote gemeinsam kommuniziert werden. 

mobiler Technologie und Plattform (einschließlich SAP Mobile 


Solutions und Sybase-bezogene Produkte.
SAP Mobile Platform 
Œ Plattform für mobile Funktionen und 




Platform wird als Enterprise Edition und Consumer Edition 

-fügbar sind.
SAP NetWeaver

und Geschäftsprozesse technologie- und unternehmensüber
-greifend verbindet. SAP NetWeaver ermöglicht die einfache 

Integration von SAP-Software mit heterogenen Systemumge
-


Webservices. Sie umfasst zahlreiche modulare Middleware-


-struktur weiterentwickeln und geschäftskritische Prozesse 

288Zusätzliche Informationen

SAP NetWeaver Master Data Management (SAP NetWeaver 
MDM)
die systemübergreifend für Datenkonsistenz in unterschiedli
-chen Systemen und die Integration von Geschäftsprozessen 


-
 
in heterogenen Umgebungen in einheitlicher Form darstellt
SAP NetWeaver Mobile




immer mit dem Unternehmensnetz verbunden sind. Sie 



nur zeitweise verbundene mobile Endgeräte in die Unterneh
-mensprozesse eingebunden sind und mit ihnen interagieren 

können. 
SAP NetWeaver Portal 
Œ Komponente von SAP NetWeaver mit 
einer umfassenden Portalinfrastruktur und leistungsstarken 
Funktionen für das Wissensmanagement und die unterneh
-mensübergreifende Zusammenarbeit. Die Portallösung beruht 


-
auch heterogene IT-Landschaften unterstützt. Die Kompatibili
-
SAP NetWeaver Process Integration (SAP NetWeaver PI) 
Œ 
unterschiedlicher Versionen von SAP- und Drittsystemen ver
-schiedener Anbieter über unterschiedliche Plattformen (zum 


SAP NetWeaver Exchange Infrastructure bereitgestellt wurden.


-lung von Inhalten für SAP NetWeaver Portal mithilfe einer 


von Code erfordert
SAP Notes
 Œ Werkzeug mit Anleitungen für die Behebung 

 
SAP PartnerEdge

SAP-Partnern neben der gemeinsamen Geschäftsabwicklung 



ihren Aktionsradius im Markt zu erweitern. Ende 2012 wurde 


 www.sappartneredge.com erreichbare Seite bietet Partnern 


Bestellung von Produkten. Partner können über dieses Portal 

SAP PartnerEdge mit anderen SAP-Partnern zusammenarbeiten.

Œ Wichtiges Business- und Technologie-Event 

-
-
-chen Konferenz der amerikanischen SAP-Anwendergruppe 





-experten über die neuesten Geschäftsstrategien und Best 

-
ergebnis auf allen Unternehmensebenen zu verbessern.

Œ Zugangsbeschränkte 

und erfolgreichsten Unternehmen der Welt vereint. SAP möchte 
diesen wichtigen Kunden die Partnerschaft erleichtern und 


-sichtigen. Dazu gehören das vorausschauende Bereitstellen 
 
der am besten geeigneten Mitarbeiter und die weltweite Syn
-
chronisierung über alle SAP-Geschäftsbereiche hinweg 
 

Œ Anwen
-
Produktinformationen über den Lebenszyklus von Produkten 


 
-


Produkt
 entwicklungsprozess mehr Freiraum für Kreativität.
289
Glossar

SAP Service Marketplace
 Œ Extranet-Plattform für die Zusam
-

durch das gesamte Serviceportfolio der SAP.
SAP Services

 





Value Services sind benutzerorientierte Services wie beispiels
-



-



Lösungen schneller bereitstellen zu können und die Implemen
-tierungs- und Betriebskosten für den Kunden kalkulierbar zu 




Nachrichtenübermittlung zwischen Mobilfunkbetreibern über 

vereinfachen. Die Nachrichten werden über eine sichere Mess
-
aging-Plattform für Mobilfunkbetreiber übertragen. Dabei kom
-
 


geschäftsrelevante Erkenntnisse aus Konversationen gewonnen 


Lösung können sich Unternehmensbereiche wie Marketing und 
Kundenservice besser mit ihren Kunden austauschen und so 


und Marktchancen nutzen.
SAP Solution Manager
 Œ Lösung für das Anwendungsmanage
-
Nicht-SAP-Anwendungen ermöglicht. Mit SAP Solution Manager 

können Kunden die Verwaltung ihrer gesamten Systemland
-
und dadurch die Gesamtbetriebskosten reduzieren. Die Lösung 



 SAP R/2 



SAP R/3 
Œ Betriebswirtschaftliche Software für Client-Server-


 
SAP Ramp-Up 

-dungsreleases in der Restricted-Shipment-Phase bei ausge
-wählten Kunden eingeführt werden

Œ Installation aus vorkon
-

Unterstützung für Business User. Der Leistungsumfang sowie 

der Zeit- und Kostenrahmen stehen vorab fest. Die Lösungen 

nur zwölf Wochen wichtige Softwarefunktionen zur Verfügung 


-kosten und einem unmittelbaren und spürbaren Mehrwert.
SAP Roadmaps


für die zukünftige Entwicklung darstellen. SAP Roadmaps gibt 


SAP Safeguarding


und die technische Stabilität von SAP-Lösungen gewährleisten 

-
rellen Betrieb.


die ganz auf die Bedürfnisse von Vertriebsexperten zugeschnit
-ten ist und ihnen die vertrauten Funktionen sozialer Netzwerke 

bietet. Sie ergänzt die fest installierte Anwendung SAP CRM 

beim Kunden und ist für die Integration mit der SAP Business 


Produktivität. Wird im Rahmen der Lösungen SAP Customer 
OnDemand und SAP 360 Customer angeboten.
290Zusätzliche Informationen

SAP Standard Support

bei technischen Problemen sowie der Wartung und Integrität 
von Systemen bietet. Dieses Basisangebot umfasst unter ande
-
-

Stand sind und deren Stabilität gesichert ist.
SAP Startup Focus


-

bei der Vermarktung ihrer Produkte. Es bietet Start-up-Unter
-nehmen ein integriertes Konzept für den Einsatz und die Ent
-
-form und dient damit als Entwicklungs- und Wachstumsmotor. 
SAP StreamWork 


SAP Supplier Relationship Management (SAP SRM)
 Œ 


und über verschiedene Kanäle mit Lieferanten zu interagieren. 

-

Prozesse integrieren und eine strikte Vertragsein
 haltung durch
-


die Unternehmen eine bessere Anpassung ihrer Lieferprozesse 

an die dynamische Wettbewerbsumgebung von heute ermög
-licht. Mit SAP SCM lassen sich klassische lineare Lieferketten 



umwandeln. Die in diesem Netzwerk tätigen Unternehmen sind 
auf den Kundenbedarf ausgerichtet und können schneller und 
sensibler auf die Dynamik von Angebot und Nachfrage im glo
-balen Umfeld reagieren. 

Œ Leistungsstarkes relationales Datenbankmanagementsystem 



einer Vielzahl von Plattformen. Zu den wichtigsten Funktionen 
gehören Datenverschlüsselung zum Schutz vor internem 
 
 zur Verbesserung der Performance und Vereinfachung der 

Wartung sowie Virtualisierungs- und Clustering-Funktionen für 


Œ 
Leistungsstarke Software für die Verarbeitung komplexer 

in Echtzeit analysiert werden können


 Data-Warehousing- und Business-Intelligence-Umgebungen. 


unstrukturierter Daten zu verarbeiten. Dadurch ist er hervor
-
-mationen über die Unternehmensleistung und die Marktdyna
-mik liefert. 

Œ Werkzeug für die Entwicklung 



Œ Geschäftsprozess- und Daten
-modellierungs-Software sowie Metadatenmanagement-Lösung 


und Enterprise Architecture. Erhältlich in speziellen Enterprise 
Editions für Datenarchitekten oder Wirtschaftsanalysten.


-zeit bewegt und synchronisiert. Unternehmen können dadurch 




schnell zusätzliche Ablagen für die Wiederherstellung von 
Daten einzurichten und Daten über verschiedene Plattformen 



die als Teil des Community-Netzwerks der SAP Universitäten 


-nen Experten vernetzt. Professoren und Lehrkräfte erhalten 



im SAP-Kontext und können mit zahlreichen renommierten 
Fachleuten in Kontakt treten.
291Glossar

SAP User Group Executive Network (SUGEN) 
Œ 2007 von 

Know-how und Erfahrungswerte austauschen können. Die 


ganisation SUGEN vereinigt zwölf nationale SAP-Anwender
-


 SAP und ihren Anwendervereinigungen auf globaler Ebene zu 

ermöglichen.

mit der Unternehmen ihren Kunden ein integriertes und durch
-
gängiges Einkaufserlebnis über das Internet bieten können. 
 Mit der Software können Unternehmen innovative Web-Shops 


management angebunden sind. Die E-Commerce-Lösung der 

und Self-Service-Funktionen sowie soziale Netzwerke auf einer 

einzigen Plattform. Der Web-Shop-Kunde erhält damit alle 

Scope 1 (Emissionen) 
Œ Direkte Treibhausgasemissionen aus 

 

verbrannte Benzin 
Scope 2 (Emissionen) 
Œ Indirekte Treibhausgasemissionen 

oder von gekauftem Dampf
Scope 3 (Emissionen) 

die sich aus den Aktivitäten des berichtenden Unternehmens 



zum Beispiel Flüge bei Geschäftsreisen 
Software as a Service (SaaS) 

—als Serviceﬁ angeboten wird. Die Softwareanwendungen wer
-den über eine sichere Internetverbindung und einen regulären 


zu einem Festpreis Œ in der Regel monatlich Œ abgerechnet 

wird. Zu zahlen ist nur die tatsächliche Nutzung der Anwendun
-gen. Siehe Cloud Computing
Software und softwarebezogene Services (SSRS) 
Œ Erlöse 

-
-tions- und sonstige softwarebezogene Serviceerlöse umfassen 

 Œ Detaillierte Beschreibung der betriebswirt
-schaftlichen und funktionalen Anforderungen eines bestimm
-

Stakeholder

 
tätigkeit des Unternehmens auf sie auswirkt oder auswirken 
kann. Neben dem klassischen Aktionär gehören zu den 
 

Stand-alone Release 

-hängig von anderen Anwendungsreleases implementiert wer
-den kann

Œ 

 Vertragszusage über eine zumindest teilweise Änderung vor
-handener Funktionen
SuccessFactors
 Œ Von SAP Ende 2012 übernommenes Unter
-
Business-Execution-Softwarelösungen für Unternehmen aller 

Größen in über 60 Branchen ist. Mit der Business-Execution-
Suite können diese Unternehmen ihre Geschäftsausrichtung 
und ihre Mitarbeiterleistung optimieren.
SuccessFactors Business Execution Suite (SuccessFactors 
BizX Suite) 

-

 die auch Funktionen für Personalanalysen und Collaboration-
Möglichkeiten bietet. Mit den Lösungen der cloudbasierten 

Suite können Unternehmen ihre Strategie im Tagesgeschäft 


-

-wachstum zu gewährleisten. 
292
Zusätzliche Informationen



 
einfachere Vergütungsplanung zu erreichen. Sie gewährleistet 
eine präzisere Budgetierung und reduziert Risiken. Mit der 

Lösung lassen sich leistungsbezogene Daten der Mitarbeiter im 
gesamten Unternehmen kalibrieren. SuccessFactors Compen
-
-



und  Unternehmen Leistungsträger an sich binden können. Mit 
der Lösung lassen sich Risiken deutlich reduzieren und Vor
-gaben besser einhalten. 


die die Grundlage der SuccessFactors BizX Suite bildet und als 

Service sicher über die SuccessFactors Cloud zur Verfügung 

kompletten Überblick über die Mitarbeiter eines Unternehmens 


leistungsstarken Analyse- und Social-Collaboration-Funktio
-nen. Die Lösung ist auf lokale Anforderungen abgestimmt und 
zurzeit in zehn Ländern erhältlich.
SuccessFactors Learning 

-teil der SuccessFactors BizX Suite ist und Unternehmen neue 
Möglichkeiten für die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter bietet. Sie 
kombiniert das formale Lernangebot eines Unternehmens mit 


Personen außerhalb des Unternehmens von dem Schulungs
-


zur Verfügung und kann auch über ein mobiles Endgerät genutzt 
werden. 
SuccessFactors Professional Edition 

deren Funktionen für Performance Management und Talent 

Management auf die Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unter
-nehmen zugeschnitten sind. Zum Spektrum der Lösung 


-nagement und 360-Grad-Beurteilung sowie das Netzwerk 








Fragestellungen im Personalbereich und entsprechende 
Lösungsvorschläge. 
Support Package 

 
-mengestellt werden
Support Release 
Œ Nach Beginn der Unrestricted-Shipment-


zuvor erhältlichen Support Packages umfasst
Switch Framework 





mit dem die SAP ihr Portfolio an Mobilitätslösungen erweitert 
und eine komplette mobile Plattform und mobile Apps zur Ver
-

ermöglichen
Œ Plattform für die Entwicklung und 


Unternehmensanwendungen. Softwareentwickler können ein
-
-daten für Mitarbeiter mit mobilen Endgeräten zugänglich 

machen. Mit der Plattform lassen sich auch mobile Unterneh
-
im Backendsystem mit allen gängigen Gerätetypen sicher 

 verknüpfen. Wird 2013 in der SAP Mobile Platform angeboten
293
Glossar


 Œ Von SAP 2012 übernommener führender Anbieter für 
mobile Unternehmensanwendungen und Technologien. Das 
Syclo-Portfolio an mobilen Anwendungen ergänzt SAP ERP und 





-lässig über mobile Endgeräte abwickeln Œ unabhängig von 

-dung.



produkte eines Anbieters an den Endkunden erwirtschaftet. 
Darüber hinaus bieten Systemhäuser ihren eigenen Kunden 




-terungen oder Zusatzfunktionen für SAP-Produkte.

Œ Anbieter für Systemintegration und 

-
wareanbieter sowie Originalhersteller nutzen den klassischen 
Vertriebsweg über Systemintegratoren.
TTechnologieplattform
 Œ Technische Grundlage für eine 





SAP NetWeaver
Timeless Software 


-hängig voneinander und damit auch in einer unterschiedlichen 





und künftigen Bedarf schrittweise erweitert werden können und 

-satz von Erweiterungspaketen und Services ermöglicht eine 

 stufenweise Anpassung der IT-Systeme ohne größere Unter
-brechung des Geschäftsbetriebs.
Treibhausgasemissionen
 Œ Die Summe aller berechneten und 
ausgewiesenen Treibhausgasemissionen einschließlich 

-ausgleiche
UUmwälzende technologische Entwicklungen (Disruptive 


-leistung zunächst in einfachen Anwendungen am unteren Ende 
des Marktes Fuß fasst und sich dann unaufhaltsam im Markt 
durchsetzt und schließlich etablierte Wettbewerber verdrängt. 

Umweltauswirkung

der Umwelt
Unabhängiger Softwarehersteller (Independent Software 
Vendor, ISV) 



-systemen laufen
Unrestricted-Shipment-Phase 
Œ Zweite Auslieferungsphase 

Folgt auf die Restricted-Shipment-Phase. 
Unternehmensmobilität
 Œ Ein in der Wirtschaft verwendeter 


Umsetzung eines mobilen Unternehmens beschreibt. Bei SAP 

eine umfassende Mobilstrategie verwendet.
Upgrade
 Œ Ersetzen einer Anwendungskomponente durch eine 
neuere Komponente derselben Anwendung
VValue Map 


-dert ist 
Zusätzliche Informationen

Vernetzte Wirtschaft 

dem Unternehmen und ihre Systeme mit Online-Communitys 
bestehender und potenzieller Partner vernetzt sind. Die Ent
-
Geschäftsmodell wird beschleunigt durch Trends wie Cloud 

-menwachsen von Geschäftsanwendungen und sozialen 

Medien. Siehe Ariba Network
Vertriebspartner

Solution Partner (vormals unabhängige Softwareanbieter oder 

-butors umfasst
Virtualisierung
 Œ Entkoppelung physischer und logischer 
Rechenressourcen. Dieser Ansatz lässt sich auf verschiedenen 


anwenden.
Visual Enterprise 

 darzustellen und zu kommunizieren. Sie trägt zu Produktivi
-

Kostensenkungen und einer kürzeren Bearbeitungszeit bei. 
Visual-Enterprise-Lösungen vereinheitlichen und synchronisie
-ren Produktinformationen aus verschiedenen Systemen und 


-zessen zur Verfügung. Die SAP-3D-Visual-Enterprise-Anwen
-


 die Geschäftsdaten integrieren. Diese unterstützen neue Stan
-

 Qualität in der gesamten Wertschöpfungskette.
W
Wartung

 



-kanäle umfasst
Wartungsstrategie

Konditionen der Wartung für SAP-Softwarereleases bestim
-
-dung unterscheiden.

Œ Entwicklungsumgebung für das Modellieren 

-
Web Dynpro überbrückt die Kluft zwischen unterschiedlichen 


-schiedlichen Browsertechnologien und mobilen Plattformen.
Webservice

 
-tion zwischen Maschinen über ein Netzwerk unterstützen. 



aufgerufen und ausgeführt werden können.
Wesentlichkeit
 Œ Bestimmt die Relevanz und die Bedeutung 
eines Themas für eine Organisation und deren Stakeholder. Ein 

-gen und Leistungen einer Organisation oder ihrer Stakeholder 


295Glossar

Adressen
Bei Fragen zu diesem Bericht
 wenden Sie sich bitte an:
Investor Relations
Europa und Asien:






Internet www.sap.com/investor
Nord- und Südamerika:
Tel.
 +1 877 727 78 62
Fax
 +1 212 653 96 02


Internet www.sap.com/investor
Presse






Internet www.sap.de/press

SAP AG


69190 Walldorf
Deutschland





Internet www.sap.com
Die vollständigen Adressen sämtlicher Landesgesellschaften 

-chen Website unter www.sap.com/contactsap/directory.
296Zusätzliche Informationen

Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen
Der Integrierte Bericht der SAP ist ausschließlich online
 unter www.sapintegratedreport.com auf Deutsch und Englisch 
erhältlich.
unter www.sap.com/investor oder in deutscher Sprache unter 
www.sap.de/investor:


 




 
 
Sie können den Geschäftsbericht sowie die Quartalsberichte 

der SAP auch auf dem iPad lesen. Die interaktive App steht 
Ihnen kostenlos im App Store zur Verfügung.
Umfangreiche Informationen zum Thema Corporate Gover
-nance haben wir unter www.sap.com/corporate-de/investors/

Œ  Satzung der SAP
Œ  Deutscher Corporate Governance Kodex


 Beachtung der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex 
Œ  Erklärung zur Unternehmensführung der SAP
Œ  Geschäftsgrundsätze für Mitarbeiter (Code of Business 


Œ  Informationen zu den Organen und Organmitgliedern der 
SAP 


Œ  Einladungen und Abstimmungsergebnisse der 

Weitere Grundsätze und Richtlinien der SAP sind unter 
 

Œ  SAP-Umweltpolitik
Œ Bekenntnis zu Menschenrechten 

Œ  SAP-Richtlinien für Arbeitssicherheit und Gesundheit
Œ  SAP-Richtlinie zur Förderung der Vielfalt
Œ  SAP-Verhaltenskodex für Lieferanten
Œ  SAP-Verhaltenskodex für Partner
297
297
Publikationen für unsere Aktionäre

2014
21. Januar 

21. Mai

22. Mai
Zahlung der Dividende
2013
22. März

19. April
Zahlen zum ersten Quartal 2013
4. Juni

5. Juni 
Zahlung der Dividende
18. Juli
Zahlen zum zweiten Quartal 2013
21. Oktober
Zahlen zum dritten Quartal 2013
Finanzkalender
298298Zusätzliche Informationen

WARENZEICHEN
© 2013 SAP AG oder ein SAP-Konzernunternehmen. 

Alle Rechte vorbehalten.
Weitergabe und Vervielfältigung dieser Publikation oder von 
Teilen daraus sind, zu welchem Zweck und in welcher Form 

auch immer, ohne die ausdrückliche schriftliche Genehmigung 

durch die SAP AG nicht gestattet. In dieser Publikation ent
-haltene Informationen können ohne vorherige Ankündigung 
 geändert werden.

-wareprodukte können Softwarekomponenten auch anderer 

-
sche Unterschiede aufweisen.
Die vorliegenden Unterlagen werden von der SAP AG und 
ihren Konzernunternehmen (—SAP-Konzernﬁ) bereitgestellt 

und dienen ausschließlich zu Informationszwecken. Der SAP-

Konzern übernimmt keinerlei Haftung oder Gewährleistung für 

Fehler oder Unvollständigkeiten in dieser Publikation. Der SAP-

Konzern steht lediglich für Produkte und Dienstleistungen nach 

der Maßgabe ein, die in der Vereinbarung über die jeweiligen 

Produkte und Dienstleistungen ausdrücklich geregelt ist. Aus 

den in dieser Publikation enthaltenen Informationen ergibt sich 

keine weiterführende Haftung. 
SAP und andere in diesem Dokument erwähnte Produkte und 
Dienstleistungen von SAP sowie die dazugehörigen Logos sind 

Marken oder eingetragene Marken der SAP AG in Deutschland 

und anderen Ländern. 

 Sie auf der Seite www.sap.com/corporate-en/legal/copyright.
VERANTWORTLICH

SAP AG

Investor Relations
KONZEPT UND REALISATION
Kuhn, Kammann & Kuhn GmbH, Köln, Deutschland
FOTOGRA
FIE REFERENZKUNDEN UND TITEL
Claudia Kempf, Wuppertal, Deutschland
Joshua Monesson, Venice, Kalifornien, USA
 SAP AG, Walldorf, Deutschland 
DRUCK
ColorDruckLeimen GmbH, Leimen, Deutschland
COPYRIGHT
© 2013 SAP AG

Dietmar-Hopp-Allee 16

69190 Walldorf

Deutschland
Impressum
klimaneutral
natureOffice.com | DE-134-421111
gedruckt
299Impressum

NACHHALTIG MEHR ERREICHE
NGESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNZENTRALE
SAP AG
Dietmar-Hopp-Allee 16

69190 Walldorf
Deutschland
www.sap.com
www.sap.de/investor
50116264
