
The Best-Run Businesses Run SAP®   
GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSBERICHT 2014
 Run Simple
ÜBER DIESEN BERICHT
Alle Informationen über unsere wirt
-schaftliche, soziale und ökologische  

der SAP 2014. Er ist im Internet unter 
www.sapintegratedreport.de 
 
Dieser Geschäftsbericht 2014 ist ein 
Auszug aus dem Integrierten Bericht der 

SAP 2014. Er enthält alle Informationen, 

die gemäß den Rechnungslegungs- und 


 


Kennzahlen
Leistungskennzahlen 
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet
2014
2013
Veränderung
in %Finanzkennzahlen
Cloud-Subskriptionen und -Support (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Cloud-Subskriptionen und -Support (Non-IFRS)
Software und Support (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Software und Support (Non-IFRS)
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (Non-IFRS)
Umsatzerlöse (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Umsatzerlöse (Non-IFRS)
Betriebsergebnis (IFRS)
Non-IFRS-Anpassungen
Betriebsergebnis (Non-IFRS)
Operative Marge (Betriebsergebnis in % vom Umsatz, IFRS)
Operative Marge (Betriebsergebnis in % vom Umsatz, Non-IFRS)
Free Cashflow
Nettoliquidität
Außenstandsdauer der Forderungen (Days of Sales Outstanding, DSO, in Tagen)
Eigenkapitalquote (Eigenkapital in % der Bilanzsumme)
Operative Aufwendungen
Cloud-Subskription und -Support Marge (in % der entsprechenden Umsatzerlöse)
Software- und softwarebezogene Marge (in % der entsprechenden Umsatzerlöse)
Beratungs- und sonstige Service Marge (in % der entsprechenden Umsatzerlöse)
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungs- und Entwicklungskosten (in % vom Umsatz)
Forschungs- und Entwicklungskosten (in % der operativen Aufwendungen)
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
Im Umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche Aktienanzahl,  
unverwässert (in Millionen)
   Ergebnis je Aktie, unverwässert (in •)
Dividende je Aktie (in •)
Börsenkurs der SAP-Aktie
2) (in •)Marktkapitalisierung
2) (in Mrd. •)

Leistungskennzahlen 
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet
2014
2013
Veränderung
in %Mitarbeiter und Personalaufwand
Mitarbeiter
1), 2)
Mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung
1), 2)
Personalaufwand pro Mitarbeiter, ohne anteilsbasierte Vergütungen (in Tsd. •)
Anteil weiblicher Mitarbeiter (in %)
Frauen in Führungspositionen
2) (gesamt, in %)
Index für Mitarbeiterengagement (in %)
Betrieblicher Gesundheitskulturindex (in %)
Mitarbeiterbindung (in %)
Umwelt
Treibhausgasemissionen (in kt)
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter
1) (in t)Treibhausgasemissionen pro Euro Erlös (in g)
Energieverbrauch (in GWh)
Energieverbrauch pro Mitarbeiter
1) (in kWh)Energieverbrauch in Rechenzentren (in GWh)
Energieverbrauch in Rechenzentren pro Mitarbeiter
1) (in kWh)Energieverbrauch in Rechenzentren pro • Erlös
3) (in kWh)Anteil erneuerbarer Energien (in %)
Kunden
Kunden-Net-Promoter-Score
4) (in %)1)
 2)
 3)
 4)
 

ÜBER DIE SAP
Seit über 40 Jahren hilft SAP Unternehmen 
aller Größen und Branchen, mehr zu  
erreichen. Es ist unsere Vision, mit unserem 
weltweiten Netzwerk aus Kunden, Part-
nern und Mitarbeitern die Abläufe der welt
-weiten Wirtschaft und das Leben von 
Menschen zu verbessern. Dabei lassen wir 
uns vom Prinzip der Einfachheit leiten: 
Run Simple. Wir vereinfachen Technologie 
und bauen Komplexität ab, damit unsere 


eigenes Geschäft einfacher gestalten 

können. Run Simple ist kein Schlagwort, 

es ist ein Versprechen. Wir erfüllen die-

ses Versprechen durch unsere Strategie, 

DER Cloud-Anbieter powered by SAP 

HANA zu werden.

InhaltAn unsere Stakeholder
Zusammengefasster  
Konzernlagebericht
Konzernabschluss  
nach IFRS
Zusätzliche  
Informationen
555159
269
2
An unsere Stakeholder
Brief des Vorstandssprechers
Global Managing Board

Investor Relations

Corporate-Governance-Bericht

Bericht des Aufsichtsrats

Vergütungsbericht

Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Abschlussprüfers
Zusammengefasster Konzernlagebericht

Allgemeine Informationen zum Lagebericht
Der SAP-Konzern im Überblick

Strategie und Geschäftsmodell 

Produkte, Forschung und Entwicklung und Services

Akquisitionen

Partnernetzwerk

Kunden

Steuerungssystem

Mitarbeiter und gesellschaftliche Leistung

Ökologische Leistung: Energieverbrauch und  
Treibhausgasemissionen
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

Grundlagen Corporate Governance

Risikomanagement und Risiken

Prognosen und Chancen

Ereignisse nach dem Abschlussstichtag





 







 

Konzernabschluss nach IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung



Konzernanhang

Bericht des Vorstands zum internen  
Kontrollsystem für die Finanzbericht- 

erstattung im Konzernabschluss
Zusätzliche Informationen


Glossar

Adressen

Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen

Finanzkalender

Impressum





  



3
KUNDENTREUE 
Wir nutzen den Kunden-Net-Promoter-Score, gemessen an einer Skala  

weiterzuempfehlen zu messen. 2014 wurde ein globaler Kunden-Net-Promoter-

 
 


An unsere Stakeholder
Brief des Vorstandssprechers
Global Managing Board

Investor Relations

Corporate-Governance-Bericht

Bericht des Aufsichtsrats

Vergütungsbericht

Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Abschlussprüfers





5
Bill McDermott, 
Vorstandssprecher
Brief des Vorstandssprechers
6
Liebe Leserinnen und Leser,
2014 haben unsere mehr als 74.400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gemeinsam eine Leistung erbracht, die unserem 
Anspruch gerecht wird, die Abläufe von Unternehmen weltweit und das Leben der Menschen zu verbessern. 
Zudem haben wir uns einer der größten Herausforderungen gestellt, mit der Geschäftsführer heutzutage konfrontiert 



GESCHÄFTSERGEBNISSE IM ÜBERBLICK



 



unserem Cloud-Geschäft hat zu diesem Erfolg maßgeblich beigetragen.

So können weniger Erlöse sofort gebucht werden, denn im Gegensatz zu unbefristet abgeschlossenen Lizenzverträgen 

werden die Erlöse im Cloud-Subskriptionsgeschäft über einen längeren Zeitraum realisiert. Das Cloud-Geschäftsmodell 


2014 schritt der Umstieg auf die Cloud schneller voran als erwartet. Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 


Bereich überschritten 1,7 Mrd. •. Dies ist umso bemerkenswerter, wenn man bedenkt, dass unsere Cloud-Erlöse und 


-
ten wachsende Cloud-Anbieter und mit mehr als 70 Millionen Nutzern das weltweit größte Cloud-Unternehmen. Darüber 

hinaus haben wir unsere Unternehmensstrategie eng mit unserer Nachhaltigkeitsstrategie verzahnt und eine —grüne 

wir unseren CO
2




glauben und der Unternehmensführung hohes Vertrauen schenken. Unsere Kunden sind nicht nur mit unseren Lösungen 

zufrieden, sondern sehen in uns auch einen zuverlässigen Innovationspartner. Vor diesem Hintergrund ist unsere 



das passgenau auf die geschäftlichen Herausforderungen und Chancen unserer mehr als 282.000 Kunden weltweit 

zugeschnitten ist. 
7Brief des Vorstandssprechers

DER SCHLÜSSEL ZU MEHR EINFACHHEIT: SAP HANA

 aktuell genutzt und analysiert. In den Chefetagen der Unternehmen sieht man darin ein klares Zeichen für Komplexität. 
Nur SAP konnte dieser Komplexität den Kampf ansagen, denn nur wir verfügen über SAP HANA, um die riesigen Mengen 



eine rasant wachsende Nachfrage und konnte sich mit weltweit mehr als 5.800 SAP-HANA-Kunden und 1.850 Kunden 

für SAP Business Suite powered by SAP HANA als marktführende Technologie behaupten. 
Zudem haben wir 2014 mit SAP Simple Finance neue Maßstäbe gesetzt, wie Echtzeit-Finanzdaten zum Unternehmens
-erfolg beitragen können. Statt auf Reaktion setzt SAP Simple Finance auf Prognose und Simulation. Das Lösungspaket, 

das vollständig auf SAP HANA basiert, bietet neben einer hohen Bedienerfreundlichkeit grundlegend neue Funktionen 

für Finanzexperten im Unternehmen. 
2014 zeigte sich ebenfalls, dass SAP HANA viel mehr als nur eine Plattform für Geschäftsinnovationen ist. SAP HANA 


in Heidelberg optimiert mithilfe von SAP HANA Diagnose- und Therapieverfahren. Auch bei der Bekämpfung der 




 

GESCHÄFTSANWENDUNGEN IN DER CLOUD
Nicht nur für IT-Verantwortliche, sondern auch für Entscheider in der Personalwirtschaft, im Einkauf oder im Vertrieb ist 

die Cloud das zentrale Thema von heute. Diesen Trend haben wir früh erkannt und bereits 2010 mutige Schritte unter
-nommen, um das umfassendste Cloud-Portfolio in der IT-Branche aufzubauen. 2014 haben wir dieses Portfolio weiter 

ausgebaut. Employee Central, die SuccessFactors-Lösung für Kernprozesse in der Personalwirtschaft, wurde die am 
schnellsten wachsende Lösung im Markt. In Verbindung mit den Lösungen von Fieldglass ist SAP damit der einzige Cloud-
Anbieter, der Kunden bei allen personalbezogenen Prozessen unterstützt Œ auch im Hinblick auf Zeitarbeit, das am 

schnellsten wachsende Segment auf dem Arbeitsmarkt. 
Für Unternehmen stehen nicht nur die Mitarbeiter im Fokus ihrer Cloud-Strategie. Auch die Endverbraucher wollen sie 




adäquat unterstützen. Aus diesem Grund haben wir das Lösungsangebot für die Kundeninteraktion und für Handels
-
prozesse 2014 massiv ausgebaut, unter anderem mit SAP hybris Marketing und SAP Cloud for Customer.

-rungen. Daher haben wir 2014 weiter in unsere Public-Cloud- und Managed-Cloud-Angebote investiert. So können 

Kunden frei entscheiden, ob sie einzelne Anwendungen oder ihre gesamten Geschäftsprozesse mit den Cloud-Lösungen 

der SAP betreiben Œ ob in der Public Cloud, Managed Cloud oder einer hybriden Umgebung. Gleichgültig wie Kunden 




8
DAS GESCHÄFTSNETZWERK
2014 sind wir einen entscheidenden Schritt weitergegangen, um die nächste Stufe in der Cloud zu erreichen: ein 
Geschäftsnetzwerk, das den Handel zwischen Unternehmen auf eine neue Basis stellt und ihnen eine sichere Zusammen
-arbeit in Echtzeit ermöglicht. Es begann bereits 2012 mit dem Handelsnetzwerk Ariba. Mitte 2014 erweiterten wir das 

Portfolio mit Fieldglass und seiner Software für die Verwaltung von Mitarbeitern mit Zeitverträgen. Ende 2014 schlossen 

wir erfolgreich die Übernahme von Concur ab und damit die bisher größte Übernahme eines Software-as-a-Service-


-mauern unsere Führungsposition im Bereich Geschäftsnetzwerke. 
Mit Concur konnten wir schließlich unsere Vision eines Geschäftsnetzwerks vollständig verwirklichen. Damit helfen wir 
Unternehmen, in allen wesentlichen Ausgabenkategorien Ressourcen besser zu nutzen. Im Kampf gegen die Komplexität 
ist es nicht mehr zeitgemäß, wenn Geschäftsprozesse an den Grenzen des eigenen Unternehmens enden. Das Geschäfts
-
WO DIE REISE HINGEHT







Branchen. Aus geschäftlicher Sicht bietet SAP S/4HANA die einmalige Chance, neue Geschäftsmodelle zu entwickeln 

radikal zu vereinfachen und die Gesamtbetriebskosten zu senken. 
Mit SAP S/4HANA für vollkommen neue Geschäftsanwendungen, dem umfassendsten Cloud-Angebot für ganze Branchen 
und Unternehmensbereiche und unserem Geschäftsnetzwerk, das Handelsprozesse zwischen Unternehmen neu 


ÜBER DIESEN BERICHT
Im Integrierten Bericht der SAP 2014 erfahren Sie mehr über unsere Geschäftsstrategie und wirtschaftliche Leistung. Doch 
im Sinne einer vollständigen Transparenz möchten wir Sie auch ausführlich über unsere gesellschaftliche und ökologische 









Bill McDermott
Vorstandssprecher, SAP SE
9Brief des Vorstandssprechers

Global Managing Board
Gerhard Oswald
Mitglied des Vorstands, 

Global Service & Support
Michael Kleinemeier
Mitglied des Global 

Managing Board, 

Leiter Service & Support
Bernd Leukert

Mitglied des Vorstands, 

Produkte & Innovation
Stefan Ries

Mitglied des Global 

Managing Board,

Chief Human 


Ingrid-Helen Arnold
Mitglied des Global 

Managing Board, 



und Head of Cloud 

Delivery
10
Bill McDermott
Vorstandssprecher 
Robert Enslin

Mitglied des Vorstands, 
 Leiter der Vertriebsorganisation
Luka Mucic

Mitglied des Vorstands, 
 Finanzvorstand und


Steve Singh

Mitglied des Global 

Managing Board, 



Concur Technologies
11Global Managing Board


Quartal 2014 am 17. April belastete die Situation in Russland 
und der Ukraine erneut die Kurse. Die Ankündigung personeller 

Veränderungen im Vorstand und die Dividendenanpassung 
nach der Hauptversammlung führten dazu, dass der Kurs 
 

Geldpolitik weiter lockert. Als sich diese Erwartungen erfüllten, 




-


das Börsensentiment.
Die Bekanntgabe starker Geschäftszahlen zum zweiten Quartal 

Danach lasteten die Eskalation in Russland und der Ukraine sowie 
Spekulationen um eine Zinserhöhung der US-Notenbank auf 

den Börsen. Doch Ende August hellte die Geldpolitik der Euro
-
päischen Zentralbank die Stimmung an den Märkten wieder 

auf. Die am 18. September verkündete Concur-Übernahme und 
ein allgemein weniger günstiges Marktumfeld führten zu 
 Zurückhaltung bei den Anlegern.
Im Oktober verschärfte sich der Abwärtstrend an den Aktien-

 am 20. Oktober die Geschäftszahlen zum dritten Quartal und 
passten das Ziel für das Betriebsergebnis 2014 aufgrund des 

 

 

auch weil die EZB weitere geldpolitische Lockerungen in Aus-

sicht stellte, sodass der DAX erneut die 10.000 Punkte übertraf 


Auch 2014 standen wir in einem kontinuierlichen Dialog mit 

unseren Anlegern. Im Mittelpunkt unserer Gespräche mit Inves
-

zum Cloud-Unternehmen powered by SAP HANA. Besonders 



-
tionsstrategie mit den Übernahmen von Concur und Fieldglass, 

mit denen wir unser Geschäftsnetzwerk vervollständigten.
Indizes markieren trotz Krisen neue Rekordstände


Die geopolitischen Krisenherde in Russland und der Ukraine 

sowie in einigen lateinamerikanischen Ländern lasteten ebenso 



Auf der anderen Seite glichen die Geldpolitik der Notenbanken 


-

30 markierten in diesem Zuge neue Rekordstände.


-
tierten die wichtigen Aktien- und Branchenindizes von der 

hohen Liquidität an den Finanzmärkten. Die Vergleichsindizes 

DAX 30 und der EURO STOXX 50, der die Kursentwicklung  

von 50 großen Unternehmen des Euroraums abbildet, verbes-






SAP-Aktie erholt sich zum Jahresende



 


 der Kurs mit leichten Abschlägen. Kurz darauf belasteten 
 Devisenturbulenzen in einigen Schwellenländern und der  

Ausbruch der Krise in Russland und der Ukraine das allgemeine 


 
am 14. März. Da die Spannungen in Russland und der Ukraine 

vorerst nicht weiter eskalierten, zogen die Börsen wieder an. 

Zusätzlichen Auftrieb erhielt unsere Aktie vom Vorschlag des 


Investor Relations
12





Unsere bisherige Dividendenpolitik sah eine Ausschüttung von 


lichen Dividendenausschüttungen entsprachen aber in den letz
-
-
winns nach Steuern. Daher passen wir unsere Dividendenpolitik 



nach Steuern ausschütten.
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor-

-


auf diesem Vorschlag basierende Ausschüttungsquote, also 

das Verhältnis zwischen Ausschüttungssumme und Konzern
-
SAP-Aktie im Vergleich zum DAX 30, zum Dow Jones EURO STOXX 50 und zum S&P North American Technology Software Index 

 Prozent




010203040506
070809
10111201




010203040506
070809
10111201
11511010510095
90
85˜˚˛˝

†˘
˘…
Prozent   
 
 
 
 ˜  SAP-Aktie (Xet
ra)    ˜ DAX 30 Performanceind
ex (Xet
ra)    ˜ S&P North American 
Technology Software Index    
˜ Dow Jones EURO STOXX 50Stammdaten der Aktie/ADRs
Notierung Deutschland
Berlin, Frankfurt, Stuttgart

New York Stock Exchange
Börsenkürzel und Tickersymbole
 

Reuters
SAPG.F oder .DE
Bloomberg
SAP GR

DAX 30
Prime All Share
CDAX
HDAX


13Investor Relations





-
dungsaktionären und der von ihnen gegründeten Stiftungen 

und Beteiligungsgesellschaften. Die nächstfolgende Investoren
-




Institutionelle Investoren in Großbritannien und Irland hielten 



den institutionellen Investoren in Kontinentaleuropa ohne 


-GRUNDKAPITAL UNVERÄNDERT
Das Grundkapital der SAP betrug am 31. Dezember 2014 


1.228.504.232 Stückaktien mit einem rechnerischen Nennwert 


FREEFLOAT WEITER ERHÖHT
Der Anteil der Aktien, die sich im sogenannten Streubesitz 



Börse Œ das heißt ohne Aktien im eigenen Bestand Œ am  

Prozent, falls nicht anders bezeichnet

Anlagebeginn

Anlagezeitraum



Depotwert in • am 31.12.2014
Durchschnittliche Rendite pro Jahr
Vergleichbare Rendite
des DAX 30 Performance Œ Total-Return-Index
des REX General Bond Œ Total-Return-Index



Quelle: Datastream 

Prozent, falls nicht anders bezeichnet

Anlagebeginn

Anlagezeitraum




Durchschnittliche Rendite pro Jahr
Vergleichbare Rendite


Quelle: Datastream
14






-besitz oder konnten nicht bestimmt werden. SAP hielt im 



Bestand.
INTENSIVE KOMMUNIKATION MIT INVESTOREN
Im kontinuierlichen Dialog mit der Finanzwelt streben wir nach 


-



-
renzen und am Rande von Investorenveranstaltungen beantwor
-teten wir institutionellen Investoren und Analysten Fragen zu 

unserer Unternehmensstrategie. Hinzu kamen die Telefon- und 




-
marktkommunikation waren auch die Investorenpräsentationen 
bei unserem Capital Markets Day in New York und der 
 



über die Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance-
 Richtlinien der SAP informieren.
UMFASSENDE BETREUUNG DER PRIVATANLEGER

 privater Anleger. So halten wir Investorenpräsentationen bei 

Anlaufstelle für Privatanleger sind neben dem Aktionärstelefon 

und der zentralen E-Mail-Adresse investor@sap.com die Investor-

 
 
-
bot an Informationen über die SAP und die SAP-Aktie; dazu 

zählen auch Services wie Pressemitteilungen per E-Mail, Infor-

mationen über soziale Medien wie den Twitter-Feed von SAP 

Investor Relations @sapinvestor, unser quartalsweise erschei-

nendes Aktionärsmagazin SAP INVESTOR, das kostenfrei 

abonniert werden kann, sowie SMS-Benachrichtigungen. Zudem 


 
Analystenschätzungen in Zusammenarbeit mit Vara Research. 

Daneben übertragen wir alle wichtigen Veranstaltungen live  

im Internet, bei denen unsere Vorstandsmitglieder das Unter
-nehmen vor Finanzanalysten und institutionellen Investoren 
präsentieren, und stellen die Präsentationsunterlagen auf den 

 zur Verfügung.
15Investor Relations

Gute Corporate Governance ist für die SAP grundlegend für 
eine verantwortungsvolle Unternehmensführung. Als weltweit 

agierender Konzern mit einer internationalen Aktionärsstruktur 




-


überzeugt, dass gute Corporate Governance das Vertrauen 

unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der 

Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt.
CORPORATE
-GOVERNANCE
-GRUNDLAGEN BEI SAP

-nehmens von einer deutschen Aktiengesellschaft in eine 
 
Selbstverständnis der SAP als international ausgerichtetes 



mit Sitz in Deutschland unterliegt die SAP den europäischen 

und deutschen SE-Regelungen sowie weiterhin dem deutschen 

Aktienrecht. Auch in der SAP SE bestehen die wesentlichen 

Grundzüge der bisherigen Unternehmensverfassung, insbeson
-
dere das duale Leitungssystem mit Vorstand und Aufsichtsrat 

sowie der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Auf
-sichtsrat, unverändert fort. Als in Deutschland börsennotiertes 

Unternehmen richtet sich die Corporate Governance der SAP SE 
nach wie vor nach dem Deutschen Corporate Governance 






Empfehlungen nicht umgesetzt, wird dies ausführlich begrün
-det. Die am 29. Oktober 2014 abgegebene Entsprechenserklärung 




Links auf die geltende sowie auf ältere Fassungen des DCGK 

verfügbar. Aus der aktuellen Entsprechenserklärung ist ersicht-

lich, dass wir derzeit von den insgesamt 105 Empfehlungen  

des aktuellen DCGK acht nicht befolgen. Zudem folgen wir 

allen Anregungen des aktuellen DCGK.
Aufgrund ihrer Börsennotierung in den USA erfüllt die SAP auch 


notierte ausländische Unternehmen. Dazu gehören die für Nicht-
US-Unternehmen geltenden Regelungen der Corporate-Gover
-nance-Standards der NYSE, des Sarbanes-Oxley Act und der 
Bestimmungen der US-Börsenaufsichtsbehörde Securities  


ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Der Vorstand der SAP SE hat am 18. Februar 2015 für das 



-
Unternehmensführungspraktiken und eine Beschreibung der 

Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusam
-
mensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen.
VORSTAND
Der Vorstand der SAP SE besteht derzeit aus fünf Mitgliedern. 

Er leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Bei der 
Ausübung seiner Leitungsmacht ist der Vorstand dem Unterneh
-mensinteresse und der Steigerung des nachhaltigen Unterneh
-

Ausrichtung der SAP stimmt er mit dem Aufsichtsrat ab und 

sorgt für die konzernweite Einhaltung der gesetzlichen Bestim-


-nes Kontrollsystem. Zu den Verantwortungsbereichen der Vor
-

nähere Informationen.

16
GLOBAL MANAGING BOARD
Zur Unterstützung seiner Arbeit hat der Vorstand das Global 



Vorstands sowie derzeit vier weitere globale Führungskräfte an, 

die über größere Bereiche hinweg zur Steuerung des Unter-

nehmens beitragen. Sie werden vom Vorstand mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats in das Global Managing Board berufen. Das 

Gremium hat beratende, koordinierende und entscheidungs-

vorbereitende Funktionen für den Vorstand, der auch weiterhin 

die Gesamtverantwortung für alle Unternehmensaktivitäten 

trägt. Auch die Mitglieder des Global Managing Board werden 

auf der Internetseite der SAP SE im Einzelnen vorgestellt.
AUFSICHTSRAT

-sche Mitbestimmungsgesetz keine Anwendung. Größe und 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats ergeben sich vielmehr aus 

der Satzung der SAP SE und der Vereinbarung über die Beteili
-


Sie auf der Internetseite der SAP SE.
Der Aufsichtsrat der SAP SE besteht aus 18 Mitgliedern und ist 
paritätisch mit Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitneh
-
mer besetzt. Er bestellt, berät und überwacht den Vorstand. In 

Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unter
-nehmen wird der Aufsichtsrat vom Vorstand eingebunden. Ent-

sprechend sind für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 

sowohl in der Satzung wie auch in einem ergänzenden Katalog 
des Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte festgelegt. Der 
 Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle relevanten Fragen der Strategie, der 
Unternehmensplanung, der Geschäftsentwicklung einschließlich 

eventueller Abweichungen im Geschäftsverlauf, der Risikolage, 
des Risikomanagements und der Compliance des Unternehmens. 
Die Arbeitsweise des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist 

Informationen zur Zusammenarbeit von Vorstand und Auf
-sichtsrat sowie zur konkreten Arbeit des Aufsichtsrats und seiner 


Aufsichtsrats.
ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS

Die Mitglieder des Aufsichtsrats der SAP SE verfügen insgesamt 

über die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 



Aufgaben in unserem weltweit agierenden IT-Unternehmen 

erforderlich sind. Mindestens ein unabhängiges Mitglied verfügt 
über Sachverstand hinsichtlich Rechnungslegung und Abschluss
-prüfung. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat folgende konkrete 

Ziele für seine Zusammensetzung festgelegt:

Œ  Der Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner immer 
mit mindestens drei internationalen Persönlichkeiten  

besetzt sein.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die  
eine Arbeitnehmer-, Beratungs- oder Organfunktion bei  


Œ  Dem Aufsichtsrat sollen auf der Seite der Anteilseigner  


Mitglieder angehören.
Œ  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht  

Œ  Dem Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner  
mindestens eine Frau angehören.

-zung alle vorgenannten Zielvorgaben erfüllt sind. Die Mitglieder 

des Aufsichtsrats, seine Ausschüsse sowie deren Besetzung 

sind auf der Internetseite der SAP SE dargestellt.
17

CODE OF BUSINESS CONDUCT
Zu den bei SAP angewendeten Unternehmensführungsprakti
-ken zählen vor allem unsere Geschäftsgrundsätze für Mitarbeiter 

Geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den Anspruch, den wir 

an das Verhalten unserer Mitarbeiter und Vorstände stellen, 
und machen gleichzeitig die wesentlichen Prinzipien unseres 
Geschäftsverhaltens gegenüber Kunden, Partnern und Aktio-

nären bekannt. SAP versteht die Geschäftsgrundsätze als Maß
-
stab für die Zusammenarbeit und das Miteinander mit Kunden, 



Umsetzung dieser Richtlinien im geschäftlichen Alltag beken-



globale Compliance-Organisation ist damit betraut, weltweit die 

Einhaltung des Code of Business Conduct und anderer unter-

nehmensinterner Richtlinien zu überwachen, diese Richtlinien 

regelmäßig zu prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren 

und Mitarbeiterschulungen abzuhalten.
UMSETZUNG INTERNATIONALER 
CORPORATE
-GOVERNANCE
-REGELN
Infolge der Notierung an der NYSE unterliegt die SAP bestimmten 



-
aufsichtsbehörde SEC und der NYSE. Dies hat beispielsweise 
zur Folge, dass wir gemäß den Anforderungen von Abschnitt 
404 und den weiteren Vorschriften des Sarbanes-Oxley Act 



Finanzberichterstattung durchführen und die im NYSE Listed 

Company Manual unter Abschnitt 303A geregelten Corporate-

Governance-Standards erfüllen, sofern sie auch für Nicht-US-



von SAP befolgten Standards erfordern insbesondere die Ein
-richtung eines Prüfungsausschusses bestehend aus Mitglie
-dern, die als unabhängig im Sinne des Sarbanes-Oxley Act  


-


Herr Schipporeit zudem die Anforderungen des Finanzexperten 



Oxley Act.
UNABHÄNGIGKEIT DES AUFSICHTSRATS

Die SAP erachtet die hinreichende Unabhängigkeit ihrer Auf-

sichtsratsmitglieder als wichtige Grundlage für eine wirkungs
-
volle Kontrolle und Beratung der Unternehmensführung. Der 
Aufsichtsrat hat hierzu für die Seite der Anteilseigner gemäß 

-
gen Mitgliedern als Besetzungsziel festgelegt. Darüber hinaus 

hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 9. Oktober 2014 fest
-gestellt, dass alle Anteilseignervertreter unabhängig im Sinne 



Berücksichtigung der Arbeitnehmervertreter eine angemessene 



angehört. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses des Auf-

 

den USA börsennotierten DAX-Konzerns als unabhängiger 



Der Vorstand folgt der Empfehlung des DCGK, bei der Besetzung 

von Führungspositionen im Unternehmen auf Vielfalt zu achten 
und dabei insbesondere eine angemessene Berücksichtigung 
von Frauen anzustreben. Unterstützend gibt es einen Plan zur 
Förderung der Vielfalt bei der Besetzung von Führungspositionen. 
Zudem hat sich die SAP im Mai 2011 das Ziel gesetzt, den 

-
-
-

 




bei der Besetzung des Vorstands eine angemessene Berück-

sichtigung von Frauen anzustreben. Der Aufsichtsrat beachtet 

diese Kodexregelung und hat dazu festgelegt, dass es im Fall 
der Neubesetzung einer Vorstandsposition eine interne und 


Frauen auf der engeren Auswahlliste stehen sollen. Zur Förde
-
rung der Vielfalt im Aufsichtsrat unter angemessener Berück-


Aufsichtsrat konkrete Ziele verabschiedet, über die vorstehend 
bereits berichtet wurde.
18
HAUPTVERSAMMLUNG
Die Aktionäre der SAP SE üben ihre Rechte, insbesondere ihr 

Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung aus. 
 
-lichkeit die Möglichkeit, über das Internet die gesamte Haupt
-versammlung der SAP live zu verfolgen. Unsere Aktionäre kön
-nen ihr Stimmrecht selbst oder durch einen Bevollmächtigten 

Gesellschaft bestellten Vertreter ausüben. Zudem haben 
unsere Aktionäre die Möglichkeit, an der Hauptversammlung 
über das Internet online teilzunehmen oder ihre Stimmen per 

Briefwahl abzugeben. Die Einzelheiten hierzu sind in der Einla
-
dung zur Hauptversammlung dargestellt. Die gesamte Doku-

mentation zur Hauptversammlung ist auf der Internetseite der 


TRANSPARENZ, KOMMUNIKATION UND  
SERVICE FÜR AKTIONÄRE

Aktionäre der SAP können sich auf unserer Internetseite zeitnah 

und umfassend über unser Unternehmen informieren und 

aktuelle wie auch historische Unternehmensdaten abrufen. Die 

Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen über die 

Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-Governance-Doku-




RECHNUNGSLEGUNG, RISIKOMANAGEMENT UND  
INTERNES KONTROLLSYSTEM



des HGB und der Konzernabschluss nach den International 


-
len wir entsprechend den Anforderungen des HGB einen zu 

einem Bericht zusammengefassten Lagebericht und Konzern-



Anforderungen der US-Börsenaufsichtsbehörde SEC auf. Die 

Rechnungslegung liegt in der Verantwortung des Vorstands. 

-mengefasste Lagebericht und Konzernlagebericht werden vom 

-
schaft prüft als der von der Hauptversammlung der SAP SE 


-
abschluss, den Konzernabschluss und den zusammengefass-

ten Lagebericht und Konzernlagebericht.





 


Aufsichtsrats diskutiert wird.
SAP unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des Aktien- 
und Handelsrechts besonderen Anforderungen an ein unter-

nehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht unser welt-

weites Risikomanagement von der Risikoplanung über die 

Risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin zur Risiko-

behebung. Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmens-

weit einheitlich die SAP-internen Kontrollmechanismen und 


-
Konzernabschlussprüfer KPMG eine Prüfung unseres internen 

Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung nach den 
Anforderungen des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act 
durchführen. Die Prüfung dieses Kontrollsystems bestätigte 
die Funktionsfähigkeit des Systems zum 31. Dezember 2014. 
Im zusammengefassten Lagebericht und Konzernlagebericht 


Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB umfassend Auskunft über die 

wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und Risikoma-

nagementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs
-prozess und den Konzernrechnungslegungsprozess der SAP. 
AKTIENBESITZ VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT



SAP-Aktien getrennt nach Vorstand und Aufsichtsrat im Corpo-
rate-Governance-Bericht angegeben werden soll, soweit dieser 


In Erfüllung dieser Empfehlung verweisen wir auf den Vergü-

tungsbericht im Zusammengefassten Konzernlagebericht 2014, 

der diese Angaben enthält.
19

Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner
  Vorsitzender des  

Aufsichtsrats der SAP SE
ZUSAMMENARBEIT VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT



Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahrgenommen. 



fortlaufend beraten und seine Geschäftsführung kontinuierlich 

überprüft und überwacht. Maßstab waren dabei namentlich  

-lichkeit der konzernweiten Geschäftsführung durch den Vor-

stand. Vorstand und Aufsichtsrat haben sich zudem über die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens abgestimmt und 
 
-
umsetzung erörtert. In alle Entscheidungen des Vorstands,  
die für das Unternehmen grundlegende Bedeutung haben, 
waren wir unmittelbar eingebunden.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,



-nehmen powered by SAP HANAﬁ schneller vorangebracht hat 

als erwartet. Dies ist umso bemerkenswerter, da das vergan-



wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in einigen Regionen  


Gleichzeitig durchlebt die Softwarebranche eine Umstellung 
von klassischer On-Premise-Software auf Cloud-Lösungen. Der 

Aufsichtsrat unterstützt die Strategie der SAP, das Unterneh-

men als Vorreiter in der Cloud zu positionieren. SAP ist damit 



erfolgreich zu meistern und weiterhin gute Ergebnisse wie im 


Bericht des Aufsichtsrats
20

und mündlicher Form regelmäßig, zeitnah und umfassend.  


Umsetzung der Strategie, die Geschäftsentwicklung und  

-lage der SAP einschließlich der Risikolage, das Risikomanage-





für das Unternehmen informieren. Der Vorstand ging hierbei 

insbesondere auch auf Abweichungen des Geschäftsverlaufs 

von den aufgestellten Plänen und Zielen ein und erläuterte  

die Gründe für diese Abweichungen.
Gegenstand und Umfang der Berichterstattung des Vorstands 
wurden den vom Aufsichtsrat gestellten Anforderungen in  

vollem Umfang gerecht. Neben den Berichten ließ sich der Auf-

sichtsrat vom Vorstand ergänzende Informationen erteilen.  

Insbesondere stand der Vorstand in den Aufsichtsratssitzungen 

zur Erörterung und zur Beantwortung unserer Fragen zur  

Verfügung. Die vom Vorstand erteilten Informationen haben wir 

auf ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt  



Geschäfte, die der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats 

bedürfen. Details zu diesen Geschäften und zu weiteren Arten 

von Geschäften, zu deren Durchführung der Vorstand die 

Zustimmung des Aufsichtsrats benötigt, sind vom Aufsichtsrat 



der im Zuge der Umwandlung in eine SE erstellt wurde und den 


 


haben wir eingehend geprüft und mit dem Vorstand diskutiert, 

wobei der Nutzen, mögliche Risiken und sonstige Auswirkungen 

-sichtsrat stimmte allen ihm vom Vorstand zur Zustimmung 
vorgelegten Geschäften zu.
Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den Sit-
zungsterminen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse vom 

Vorstand fortlaufend ausführlich informiert. So führten insbe-

sondere die beiden Vorstandssprecher beziehungsweise später 

der alleinige Vorstandssprecher regelmäßig Gespräche mit 

dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, um die Strategie, die Pla
-
nung, die aktuelle Geschäftsentwicklung und -lage einschließ-

lich der Risikolage, das Risikomanagement und die Compliance 

sowie wesentliche Einzelthemen und Entscheidungen zu erör-

tern. Über wichtige Ereignisse, die von wesentlicher Bedeutung 
für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die 
 Leitung der SAP waren, wurde der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

unverzüglich durch die Vorstandssprecher beziehungsweise 

den Vorstandssprecher informiert.
SITZUNGEN UND BESCHLÜSSE DES AUFSICHTSRATS
In zwei ordentlichen und fünf außerordentlichen Sitzungen des 

Aufsichtsrats der SAP AG sowie in zwei ordentlichen, einer  
konstituierenden und zwei außerordentlichen Sitzungen des Auf
-
 
mit allen für das Unternehmen relevanten Fragen befasst und 

 Umlaufverfahren gefasste Beschlüsse. Unsere Sitzungspraxis 

sieht vor, dass der Aufsichtsrat im Verlauf der Sitzungen  

zeitweise ohne den Vorstand tagt und dabei solche Tagesord-

nungspunkte behandelt, die entweder den Vorstand selbst 


-
 die solche Tagesordnungspunkte zum Gegenstand hatten. 
Inhaltlich hat der Aufsichtsrat insbesondere folgende 
 Themen behandelt:UMWANDLUNG DER SAP AG IN EINE  
EUROPÄISCHE GESELLSCHAFT

Die Umwandlung der SAP AG in eine Europäische Gesellschaft 



drei Präsenzsitzungen. Dabei berieten wir mit dem Vorstand 

laufend ausführlich über den Stand der Verhandlungen mit dem 

besonderen Verhandlungsgremium und fassten die im Zuge 

unserer Befassung erforderlichen Beschlüsse. Insbesondere in 

der ordentlichen Sitzung am 13. Februar und der außerordent
-lichen Sitzung am 10. März stand die SE-Umwandlung im Mittel
-punkt. Gemeinsam mit dem Vorstand haben wir sodann der 
Hauptversammlung die Umwandlung vorgeschlagen, der sie 

 
europaweiten und internationalen Geschäftsaktivitäten der 

SAP Rechnung trägt und zudem die Möglichkeit bietet, zusam-

men mit den Vertretern der europäischen Belegschaft in der 
Beteiligungsvereinbarung ein maßgeschneidertes Modell für 
die Beteiligung der Arbeitnehmer festzulegen.
21Bericht des Aufsichtsrats

außerordentlichen Sitzungen am 4. und 13. Mai mit den in diesem 

 der Sitzung am 4. Mai darüber hinaus Robert Enslin und Bernd 

Leukert in den Vorstand und bestätigten die Ernennung von 

Ingrid-Helen Arnold und Stefan Ries zu Mitgliedern des Global 
Managing Board. Auf Empfehlung des Personal- und Präsidial
-ausschusses stimmten wir in der außerordentlichen Sitzung 

am 21. Mai 2014 den vertraglichen Bedingungen der Anstel-

lungsverträge der neuen Vorstandsmitglieder einschließlich 
der Vergütungsregelung sowie den Konditionen der Auf
-hebungsvereinbarung mit Vishal Sikka zu. 
Neben den zuvor genannten Schwerpunktthemen standen  
bei unseren Sitzungen folgende Inhalte im Zentrum unserer 

Beratungen:
Februar-Sitzung
In der Aufsichtsratssitzung am 13. Februar 2014 gab uns der 



2013 und informierte uns unter anderem über die aktuelle 



Strategie und die geplanten Schritte zur Umsetzung. Insbe
-sondere erläuterte uns der Vorstand die Strategie in den einzel-
nen Produktfeldern und die geplanten Vereinfachungsmaß
-




Vorstand näher erläuterten operativen Plans die vorgelegte 




Der Aufsichtsrat befasste sich ferner auf der Grundlage der 
Empfehlungen des Präsidial- und Personalausschusses mit der 


Ausübung des uns nach den Planbedingungen zustehenden 

Ermessens fest und bestimmten so den Auszahlungsbetrag für 

die Vorstandsmitglieder. Darüber hinaus erörterten wir die 



MTI 2011 fest. Zudem legten wir die Zielerreichung der Tranche 

2013 des RSU Milestone Plan 2015 fest. Dabei haben wir in 

-
Mit der Eintragung in das Handelsregister des Amtsgerichts 


-den, und die Amtszeit des Aufsichtsrats der SAP AG endete  

an diesem Tag.
AKQUISITIONEN IM GESCHÄFTSJAHR 2014
Der Finanz- und Investitionsausschuss und der Gesamtaufsichts
-
Akquisitionen unterrichtet und haben die ihrer Zustimmung 


-

 Concur Technologies, Inc., wobei Letztere die in der Unterneh
-
mensgeschichte der SAP bislang größte Akquisition darstellt. 

Mit dem Erwerb von Fieldglass befassten wir uns zunächst auf 
informatorischer Basis in der ordentlichen März-Sitzung 
 und sodann intensiv in unserer außerordentlichen Sitzung am  
25. März. Nachdem uns vom Vorstand alle Aspekte der Über
-nahme erläutert wurden und wir diese ausführlich diskutiert 
hatten, stimmten wir auf Empfehlung des Finanz- und Investitions
-ausschusses dem Erwerb und der Finanzierung des Kaufprei
-
ses zu. Im Zuge der geplanten Übernahme von Concur legte uns 

der Vorstand in der außerordentlichen Sitzung am 18. Septem
-
ber detailliert die Gründe für den Erwerb, die Chancen und Risi-
ken, den Preis und die übrigen Konditionen der Unternehmens
-
Transaktion und stimmten anschließend auf Empfehlung des 

Finanz- und Investitionsausschusses der Übernahme von Con-

Umlaufbeschlusses im Oktober 2014 erteilten wir auch dem 


des Kaufpreisdarlehens für die Akquisition von Concur unsere 
Zustimmung. Beide Akquisitionen nahmen wir zum Anlass, bei 


2014 im Einklang mit den maßgeblichen Planbedingungen eine 

technische Anpassung in Bezug auf die Zielgrößen vorzuneh-

men. Hierdurch werden durch die Akquisitionen von Fieldglass 


-gütung eliminiert.
PERSONALENTSCHEIDUNGEN


Hinblick auf die Besetzung des Vorstands und des Global 


Vishal Sikka aus dem Vorstand befassten wir uns in den 
 22


-


KPIs für den STI 2014, einschließlich ihrer Gewichtung unter
-
der SAP hin zum Cloud-Unternehmen und tragen diesen mit. 

-vergütung Rechnung zu tragen, änderten wir die Zielwerte der 

Tranchen 2014 und 2015 des RSU Milestone Plan 2015 in ange-


-

zu vermeiden. Darüber hinaus fassten wir einen Beschluss 

über die individuelle Zuteilung von Rechten an den Vorstand im 

Abschließend prüften wir die Angemessenheit der individuellen 





Kriterien als auch hinsichtlich der individuellen Aufgaben und 



In seiner Sitzung am 20. März 2014 beschäftigte sich der Auf-
sichtsrat mit der Rechnungslegung und Konzernrechnungslegung 


Abschlussprüfungen und mit dem Vorschlag des Vorstands  


-gewinns der SAP AG. Der Prüfungsausschuss berichtete über 

alle Themen, für die er im Zusammenhang mit der Rechnungs-

legung und Konzernrechnungslegung 2013 zuständig ist, ins-

besondere über Art und Umfang seiner Prüfung der Abschluss-

unterlagen. Der Ausschuss empfahl uns deren Billigung. An  

der Bilanzsitzung nahm der Abschlussprüfer teil und berichtete, 

orientiert an den sechs mit dem Prüfungsausschuss vereinbar
-ten Prüfungsschwerpunkten, eingehend über seine Prüfung. Er 

erläuterte seine Prüfungsergebnisse und deren Erörterung  
in den beiden vorangegangenen Sitzungen des Prüfungsaus
-schusses. Die Prüfungsergebnisse wurden mit dem Aufsichtsrat 
diskutiert, die Beantwortung von Fragen durch den Abschluss
-
prüfer eingeschlossen. Der Aufsichtsrat erteilte dem Ergebnis 

der Abschlussprüfung seine Zustimmung. Nach dem abschlie
-ßenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung erhob der Aufsichtsrat 
keine Einwände und billigte die Rechnungslegung und Konzern-


außerdem den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
und schlossen uns auf Empfehlung des Prüfungsausschusses 

diesem Vorschlag an. Darüber hinaus verabschiedeten wir 

unsere Beschlussvorschläge zur Tagesordnung für die Haupt
-versammlung im Mai 2014. Dabei entsprachen wir mit unserem 

-

-
fungsausschusses. 
In der Bilanzsitzung informierte uns der Vorstand auch über die 
Prognose für das erste Quartal 2014. Der Präsidial- und Personal
-ausschuss, Technologie- und Strategieausschuss, Finanz- und 
Investitionsausschuss, Nominierungsausschuss und der Aus
-schuss für Mitarbeiter- und Organisationsangelegenheiten 



oder über ihre zuletzt durchgeführten Ausschusssitzungen. 
Konstituierende Sitzung im Mai
Im Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung der SAP 

am 21. Mai 2014 trat der erste Aufsichtsrat der SAP SE zu seiner 

konstituierenden Sitzung zusammen. Er wählte zunächst 

Hasso Plattner zum Vorsitzenden und Christiane Kuntz-Mayr 

zur stellvertretenden Vorsitzenden des SE-Aufsichtsrats. Im 

Anschluss wurden Bill McDermott, Robert Enslin, Bernd Leukert, 

Luka Mucic und Gerhard Oswald als Mitglieder des ersten  

Vorstands der SAP SE bestellt und die Laufzeit ihrer Bestellung 


 über die Gründungsprüfung in Bezug auf die SE-Umwandlung ab. 

 
der Geschäftsordnung des SE-Aufsichtsrats und der Liste der 


-rungsgesetz, die Bildung der Ausschüsse des ersten SE-Aufsichts
-

Aufsichtsrat der SAP SE existierte zunächst noch der bisherige 

Aufsichtsrat der SAP AG weiter, bis dessen Amtszeit mit dem 


Juli-SitzungDie erste ordentliche Sitzung des SE-Aufsichtsrats fand am 
 
 die Ernennung des Vorstandsmitglieds, das für den Bereich 

 dem Beschluss des Vorstands zu, der entschieden hatte, dass 

Bill McDermott diese Aufgabe übernehmen solle.
23Bericht des Aufsichtsrats

ckelten Fragebögen ausgewertet und Maßnahmen zur weiteren 


der Maßnahmen und hielten Folgemaßnahmen fest. 
Der Präsidial- und Personalausschuss, der Technologie- und 
Strategieausschuss und der Investitionsausschuss berichteten 



zuletzt durchgeführten Ausschusssitzungen. 
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN DES AUFSICHTSRATS




waren bis zur Umwandlung in eine Europäische Gesellschaft 



AG eingesetzt:

Präsidial- und Personalausschuss:
 Hasso Plattner  


Lars Lamadé, Bernard Liautaud, Margret Klein-Magar 
 Prüfungsausschuss:

 
 Finanz- und Investitionsausschuss:


Kurt Reiner 

 Technologie- und Strategieausschuss:
 Hasso Plattner  


 Christiane Kuntz-Mayr, Bernard Liautaud, Kurt Reiner,  


 Ausschuss für Mitarbeiter- und Organisationsangelegen-
heiten:

 

Hartmut Mehdorn, Mario Rosa-Bian, Stefan Schulz
 Vermittlungsausschuss:

Christiane Kuntz-Mayr, Hartmut Mehdorn, Mario Rosa-Bian 
 Nominierungsausschuss:

Pekka Ala-Pietilä, Bernard Liautaud
 Sonderausschuss:

 
Lars Lamadé, Erhard Schipporeit
Die Ausschüsse wurden im Zuge der SE-Umwandlung und der 

Konstituierung des SE-Aufsichtsrats neu gebildet und setzen 

sich im SE-Aufsichtsrat wie folgt zusammen:
Es folgten der Bericht des Vorstands über den Geschäftsver
-lauf im zweiten Quartal 2014, die Beurteilung des gesamten 


der —Run Simpleﬁ-Kampagne der SAP. Der Vorstand unterrichtete 






Global Managing Board über verschiedene strategische Maß-
nahmen zur Umsetzung der Unternehmensziele. Der Aufsichtsrat 
ließ sich außerdem über den aktuellen Stand der Entwicklung 
im Bereich der SAP-HANA-Technologie informieren. Anschlie
-
-

-
Oktober-Sitzung
In unserer ordentlichen Sitzung am 9. Oktober 2014 berichtete 

der Vorstand zunächst über die Geschäftsentwicklung und die 


-ten wir mit dem Vorstand die im Hinblick auf die Geschäfts
-entwicklung geplanten strategischen Maßnahmen.
Anschließend verabschiedete der Aufsichtsrat in Übereinstim-

mung mit dem Vorstand die turnusgemäß im Oktober 2014  





Präsidial- und Personalausschuss berichtete hierzu über seine 

Prüfung der Entsprechenserklärung in der unmittelbar voran-

gegangenen Ausschusssitzung. Der Aufsichtsrat stellte außer-

dem fest, dass ihm eine angemessene Anzahl unabhängiger 

Mitglieder angehört. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats stehen 



oder mit Unternehmen, in denen sie eine hochrangige Position 

bekleiden oder an denen sie wesentlich beteiligt sind, mit  
SAP in Geschäftsbeziehungen. Die Geschäfte der SAP mit diesen 
Personen oder Unternehmen erfolgen beziehungsweise erfolgten 

dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Geschäfte 
berühren nach unserer Einschätzung, insbesondere aufgrund 

ihres begrenzten Umfangs und wirtschaftlichen Gewichts, nicht 


-
rats und begründen insbesondere keinen wesentlichen und nicht 



Bereits im Oktober 2013 hatte der Aufsichtsrat die zur Evaluie-


-24

 Präsidial- und Personalausschuss:
 Hasso Plattner  


 
Margret Klein-Magar, Christiane Kuntz-Mayr 
 Prüfungsausschuss:


 Finanz- und Investitionsausschuss:




 Technologie- und Strategieausschuss:
 Hasso Plattner  




Liautaud, Margret Klein-Magar, Kurt Reiner
 Ausschuss für Mitarbeiter- und Organisationsangelegen-
heiten:




Lars Lamadé, Hartmut Mehdorn, Mario Rosa-Bian
 Nominierungsausschuss:

Pekka Ala-Pietilä, Bernard Liautaud
 Sonderausschuss:

 

Lars Lamadé, Erhard Schipporeit
Mit Ausnahme des Vermittlungsausschusses, der im Zuge der 



2014 alle Ausschüsse tätig. 

insbesondere zu den Aufgaben der Ausschüsse im Einzelnen, 



HGB enthalten, die auf der Internetseite der SAP zur Verfügung 

steht: http://www.sap.com/corporate-de/about/investors/

governance/index.html.
Im Einzelnen befassten sich die Ausschüsse 2014 vor allem mit 

 
der SAP AG waren und Ausschusssitzungen, die nach diesem 
Datum stattfanden, solche der Ausschüsse des neuen 
 
Präsidial- und Personalausschuss
 trat im vergangenen 


fahrens. Gegenstand der Beratungen waren hauptsächlich die 
Vorbereitung der Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Vor
-standsvergütung und zur Vergütung der Mitglieder des Global 


 zu erstattende Bericht des Compliance-Beauftragten für 
Insiderrecht und die Umwandlung der SAP AG in eine SE.  
In der März-Sitzung erstattete uns der Corporate-Governance-

-ordnung des im Zuge der SE-Umwandlung neu gebildeten Aus
-schusses verabschiedet. In der September-Sitzung 
informierte der Vorstand den Ausschuss über die künftigen 

Aufgaben des Global Managing Board und die Pläne zu  
dessen künftiger Zusammensetzung. Der Personal- und 
 
 
des Aufsichtsrats zu den oben beschriebenen Anpassungen 

der Vorstandsvergütung vorbereitet und seine Beschluss-

empfehlungen abgegeben. Im Oktober 2014 behandelte der 
Ausschuss in seiner Sitzung die Befolgung der Empfehlungen 


des Aufsichtsrats zur Abgabe der Entsprechenserklärung 

und zur Feststellung der Unabhängigkeit der Aufsichtsrats
-
mitglieder vor.
Finanz- und Investitionsausschuss
 traf sich im vergan-

 denen eine gemeinsam mit dem Technologie- und Strategie
-
ausschuss stattfand. Außerdem führte der Ausschuss eine 
Beschlussfassung im Umlaufverfahren durch. In seiner Sitzung 
am 10. März 2014 erhielt der Ausschuss einen Überblick  

über die mögliche Akquisition von Fieldglass, wurde über den 

Stand der geplanten Etablierung eines externen Ratings der 

SAP informiert und befasste sich mit den Aufsichtsratsstan
-
dards deutscher börsennotierter Unternehmen zur Prüfung 

und Analyse von Akquisitionen und deren Finanzierungsstruk
-turen. Die Übernahme von Fieldglass war Gegenstand der 

Ausschusssitzung am 25. März 2014. Der Ausschuss wurde 

vom Vorstand umfassend über die geplante Akquisition  

informiert und empfahl nach eingehender Prüfung dem Auf-

sichtsrat, der Akquisition zuzustimmen. In seiner Sitzung  
am 16. September 2014 befasste sich der Ausschuss aus
-schließlich mit der Akquisition von Concur. Nach dem aus-

führlichen Bericht des Vorstands über die strategischen Hin-

tergründe dieser Akquisition sowie umfassender Prüfung  

und Diskussion innerhalb des Gremiums ging die Empfehlung 
25Bericht des Aufsichtsrats

Systems und überzeugte sich so von der Funktionsfähigkeit 

 die Versicherungsstrategie der SAP sowie weitere Fragen des 

Risikomanagementsystems.  

Der Abschlussprüfer nahm an allen Präsenzsitzungen und 

Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil und 

berichtete ausführlich über seine Prüfungstätigkeit sowie die 

Ergebnisse der quartalsweisen Durchsicht ausgewählter 

Softwareverträge. 
Der 
Technologie- und Strategieausschuss
 tagte im Geschäfts
-
dem Finanz- und Investitionsausschuss stattfand. Gegenstand 

der Beratungen waren die wichtigsten technologischen  



sowie die Unternehmens- und Produktstrategie der SAP. In 
seiner Sitzung am 13. März 2014 wurde der Ausschuss vom 
Vorstand über die fünf wichtigsten strategischen Themen 

und Ziele der SAP für 2014 informiert. Im Mittelpunkt standen 

dabei die Cloud-Produkte für Human Capital Management, 

die neue Strategie im Bereich Customer Relationship Manage
-
ment und die Strategie für die Gestaltung von Benutzer
-
der Vorstand über den Status von SAP HANA Enterprise 

Cloud sowie über die Bereitstellung der SAP Business Suite 
in der Cloud. Das Produktportfolio war Gegenstand der Sitzung 


in die einzelnen Produktbereiche und die weitere Planung. 
Außerdem erhielt der Ausschuss einen Überblick über das 
Sicherheitskonzept für SAP-Cloud-Anwendungen. Ein weiterer 
Schwerpunkt der Beratungen lag auf der künftigen Produkt
-

hielt der Ausschuss am 8. Oktober 2014 zusammen mit dem 

Finanz- und Investitionsausschuss eine gemeinsame Sitzung 

mit den zuvor genannten Tagesordnungs
 punkten ab. 

-hende Nominierungsausschuss

tätig. Im Februar diskutierte er die zukünftige Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats im Zusammenhang mit der Umwand
-lung der SAP AG in eine SE. In der Sitzung am 13. März 2014 

-sammlung für die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
der SAP SE vor und diskutierte über potenzielle Kandidaten 

für den Aufsichtsrat.
an den Aufsichtsrat, der Übernahme von Concur zuzustim-

men. Am 8. Oktober 2014 fand eine gemeinsame Sitzung mit 

dem Technologie- und Strategieausschuss statt. Schwer-


-bewerbsumfeld der SAP, die Analyse der großen Akquisitio-



Umsetzung der Cloud-Plattform-Strategie sowie ein Über-

blick über die Entwicklung im Bereich Analyselösungen. Am 

24. Oktober 2014 sprach der Finanz- und Investitionsaus-

schuss per Umlaufbeschluss seine Empfehlung an den Auf
-
darlehens für die Akquisition von Concur aus. 

Prüfungsausschuss

sitzungen und vier telefonisch abgehaltenen Sitzungen 
zusammen. Dabei lagen die telefonisch abgehaltenen Sitzun-


berichterstattung. In diesen Sitzungen beschäftigte sich der 


Quartal, den Rechnungslegungsprozessen der Quartalsab
-


Zwischenberichten und den Erkenntnissen aus der quartals-

weisen Durchsicht ausgewählter Softwareverträge durch den 

Abschlussprüfer. Ein Schwerpunkt der Präsenzsitzungen  

im Februar und März waren die Rechnungslegung und Konzern
-


Rechnungslegungsprozesse, des zugehörigen internen Kon
-trollsystems, der wichtigsten Bilanzierungsmethoden und der 
Abschlussprüfung. In der Februar-Sitzung beschäftigte sich 

der Ausschuss außerdem mit den Prüfungsschwerpunkten 

der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung sowie mit 


sation und den Prozessen der internen Revision und ihrer 
 Prüfungsplanung für 2014. In der März-Sitzung bereitete der 
Ausschuss zusätzlich die Vorschläge des Aufsichtsrats an  



zur Ergebnisverwendung vor und beschäftigte sich mit 
 

barte der Ausschuss mit dem Abschlussprüfer die Prüfungs
-schwerpunkte sowie die Prüfungsgebühren, behandelte die 


sich mit dem internen Kontrollsystem der SAP. In der Oktober-

Sitzung behandelte der Ausschuss den Bericht des Chief 


26

Sonderausschuss
 hatte bislang die Aufgabe, die externe 
Rechtsberatung des Aufsichtsrats bei der Ermittlung und 
Aufarbeitung des dem TomorrowNow-Rechtsstreit zugrunde 

liegenden Sachverhalts zu koordinieren und zu begleiten. 

Diese Aufgabe wurde im Zuge der Konstituierung der Aus
-
schüsse des SE-Aufsichtsrats überarbeitet und umfasst  

nun die Behandlung von außergewöhnlichen Vorgängen, mit 

denen erhebliche Risiken verbunden sind, beispielsweise 

große Rechtsstreitigkeiten. Der Ausschuss hielt im abgelau-



ließ sich der Ausschuss von den beauftragten Anwälten über 

den aktuellen Verfahrensstand des TomorrowNow-Rechts
-
streits informieren. 
Ausschuss für Mitarbeiter- und Organisationsange
-legenheiten



durchgeführten Mitarbeiterumfrage vertieft, und der Vorstand 

stellte die aus den Ergebnissen abgeleiteten Folgeaktivitäten 

und Maßnahmen vor. In der Sitzung im September standen 


-
konzept der SAP und der Einsatz innovativer Lernmethoden 



auf der Agenda. Eine weitere Sitzung fand am 16. Dezember 

statt. Der Ausschuss befasste sich dort mit der Personal
-strategie und den Schwerpunkten im Bereich Personalwesen 


Stand zu den Themen Führung, People Sustainability, Lernen 

bei SAP und Gewinnung von Nachwuchskräften berichten.
Dank der kontinuierlichen Berichterstattung der Ausschüsse 

an den Gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite und 

umfassende Informationsbasis auf allen den Ausschüssen 
zugewiesenen Gebieten und konnten uns intensiv mit den 

CORPORATE GOVERNANCE

Der Corporate-Governance-Beauftragte der SAP überwachte 

die Einhaltung der Empfehlungen des DCGK, deren Befolgung 

die SAP SE erklärt hat, und berichtete dem Präsidial- und  



von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Auf
-

werden müssen, sind nicht aufgetreten. Der Aufsichtsrat 

stimmte dem Abschluss eines Beratungsvertrags mit einer 

Anwaltssozietät zu und genehmigte außerdem eine Kosten
-rechnung im Zusammenhang mit zuvor bereits autorisierten 
Beratungsleistungen dieser Anwaltssozietät, bei der ein Auf-





entsprachen und nicht wesentlich waren. Diese wurden vom 

Präsidial- und Personalausschuss genehmigt. Andere Verträge 

mit Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die eines 

Beschlusses des Aufsichtsrats bedurft hätten, wurden nicht 

abgeschlossen. 
Über die Umsetzung des DCGK im Einzelnen berichten Vorstand 
und Aufsichtsrat in ihrem gemeinsamen Corporate-Governance-
Bericht. Zudem hat der Aufsichtsrat die Erklärung des Vorstands 


geprüft und im Zusammenhang mit dem zusammengefassten 

Konzernlagebericht und Lagebericht gebilligt. 
JAHRES
- UND KONZERNRECHNUNGSLEGUNG FÜR  
DAS GESCHÄFTSJAHR 2014
Die KPMG hat die Rechnungslegung und Konzernrechnungsle-



Hauptversammlung hatte die KPMG am 21. Mai 2014 auf Vor
-schlag des Aufsichtsrats, der einer Empfehlung des Prüfungs
-
ausschusses entsprach, zum Abschlussprüfer und Konzernab-
schlussprüfer gewählt. Die KPMG hatte, bevor der Aufsichtsrat 
sie der Hauptversammlung als Abschlussprüfer vorschlug, 
gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Prüfungs
-ausschuss bestätigt, dass keine Umstände bestehen, die ihre 

Unabhängigkeit als Abschlussprüfer beeinträchtigen oder 

Zweifel an ihrer Unabhängigkeit begründen könnten. Dabei hat 

die KPMG auch erklärt, in welchem Umfang im vorausgegan
-27Bericht des Aufsichtsrats

In der Sitzung des Prüfungsausschusses am 18. März 2015  
und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 19. März 2015 
 erläuterte der Vorstand die Rechnungslegung und Konzern-
rechnungslegung sowie seinen Vorschlag zur Verwendung des 

Bilanzgewinns. Ferner wurden Fragen der Ausschuss- und  
Aufsichtsratsmitglieder vom Vorstand beantwortet. In der Sitzung 


Form 20-F erläutert.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben die 
Abschlussunterlagen nach ihrer Erläuterung durch den Vorstand 
unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte der KPMG 
geprüft. Der in der Sitzung des Prüfungsausschusses und in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats anwesende Abschlussprüfer 

Prüfungsergebnisse und erläuterte den Prüfungsbericht. Dabei 
informierte der Abschlussprüfer auch darüber, dass seine Prü
-
fung keine wesentlichen Schwächen des internen Kontroll-  

und des Risikomanagement-Systems bezogen auf den Rech-

nungslegungsprozess ergeben hat. Der Abschlussprüfer  

wurde sowohl vom Prüfungsausschuss als auch vom Aufsichts-

rat eingehend zu den Prüfungsergebnissen und zu Art und 
Umfang der Prüfungstätigkeit befragt. Ferner berichtete der 
Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat über seine eigene Prü-

fung der Rechnungslegung und Konzernrechnungslegung, seine 

Diskussionen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer 

sowie seine Überwachung des Rechnungslegungsprozesses. 

Der Ausschuss berichtete ferner, dass er sich im Rahmen  



Kontroll-, des Risikomanagement- und des internen Revisions
-

-
keit der Systeme überzeugt hat. 
Der Ausschuss informierte uns auch über seine durch die 
KPMG erfolgte Unterrichtung, dass keine Umstände vorlagen, 

die ihre Befangenheit besorgen lassen, und darüber, welche 
Leistungen von der KPMG außerhalb der Abschlussprüfung 
erbracht wurden. Der Ausschuss berichtete ferner über seine 

Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers unter 
Berücksichtigung der erbrachten prüfungsfremden Leistungen 
und seine Einschätzung, dass der Abschlussprüfer die erforder
-liche Unabhängigkeit besitzt.

für das Unternehmen erbracht wurden oder für das folgende 

vereinbart, dass diese ihn informiert und im Prüfungsbericht 
vermerkt, wenn bei der Durchführung der Abschlussprüfung 
Tatsachen festgestellt werden, die eine Unrichtigkeit der von 

Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung zum DCGK 

ergeben. Die KPMG hat den nach den Regeln des HGB aufge-



auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungs
-standards IFRS aufgestellten Konzernabschluss und den zusam
-mengefassten Konzernlagebericht und Lagebericht der SAP SE 
geprüft und mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken ver
-sehen. Damit hat der Abschlussprüfer bestätigt, dass nach  

seiner Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 



unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvor
-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der SAP SE sowie 


prüfer bestätigt, dass der zusammengefasste Konzernlage
-
-
Bild von der Lage der SAP SE sowie des SAP-Konzerns vermit
-teln und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 


-schriften erforderliche Prüfung des internen Kontrollsystems 

im Hinblick auf die Konzernrechnungslegung hat die KPMG  
mit der Erteilung eines uneingeschränkten Bestätigungsver
-merks abgeschlossen. Hierbei bestätigt der Abschlussprüfer, 
dass die SAP nach seiner Beurteilung in allen wesentlichen Aspek
-
-
nungslegung verfügt. Alle Mitglieder des Prüfungsausschusses 

und des Aufsichtsrats erhielten rechtzeitig die genannten 

Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte der KPMG sowie 
den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Am 12. Februar 2015 hat der Vorstand der SAP die Rechnungs
-

und dem zusammengefassten Konzernlagebericht und Lage
-

Aufsichtsrat freigegeben.
28
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat konnten sich davon 
überzeugen, dass die Prüfung durch die KPMG ordnungsge-
mäß durchgeführt wurde. Sie gelangten insbesondere zu der 
Überzeugung, dass die Prüfungsberichte Œ wie auch die Prüfung 
selbst Œ den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. 
 Der Aufsichtsrat hat daraufhin auf Basis des Berichts und der  
Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der 
Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und, da auch nach 
dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung keine 


-abschluss sowie den zusammengefassten Konzernlagebericht 

-

stimmt in seiner Einschätzung der Lage von Gesellschaft  
und Konzern mit der vom Vorstand im zusammengefassten 
Konzernlagebericht und Lagebericht zum Ausdruck 
 gebrachten Einschätzung überein. Den vom Vorstand zuvor 

erläuterten Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns  

hat der Aufsichtsrat insbesondere unter den Gesichtspunkten 

der Ausschüttungspolitik, der Auswirkungen auf die Liquidität 

des SAP-Konzerns sowie der Aktionärsinteressen geprüft Œ 
was eine Erörterung mit dem Abschlussprüfer einschloss. Danach 
stimmte er auf Empfehlung des Prüfungsausschusses dem 

Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zu und schloss 

sich diesem an. Schließlich verabschiedete der Aufsichtsrat 

den vorliegenden Bericht an die Hauptversammlung.
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT UND IM VORSTAND 


Enslin zu Mitgliedern des Vorstands der SAP AG bestellt.  

Das Vorstandsmandat von Vishal Sikka endete zum 4. Mai 2014. 


-versammlung am 21. Mai 2014 aus dem Vorstand der SAP AG 



dem Vorstand der SAP AG aus. Sein Nachfolger Luka Mucic trat 


-standsmitglieder der SAP AG wurden im Zuge der Umwandlung 

der SAP AG in eine Europäische Gesellschaft zu Vorstands
-mitgliedern der SAP SE bestellt.
Außerdem wählte die Hauptversammlung der SAP AG am  







Vertreter der Anteilseigner in den ersten Aufsichtsrat der SAP 

SE. Als Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat der SAP SE 

sind Panagiotis Bissiritsas, Catherine Bordelon, Margret Klein-



Kurt Reiner, Mario Rosa-Bian und Stefan Schulz gemäß der 

SAP-Beteiligungsvereinbarung für die Zeit bis zum Ablauf der 

ordentlichen Hauptversammlung 2015 bestellt. Damit wurde 

der Aufsichtsrat von 16 auf 18 Mitglieder erweitert.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands und des 
Global Managing Board, den Geschäftsführern der Tochter
-gesellschaften sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
für ihr hohes Engagement und ihre Leistungen im Geschäfts-
 

die ebenfalls wesentlich zum Erfolg unseres Unternehmens 

beigetragen haben.
Für den Aufsichtsrat
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner

29Bericht des Aufsichtsrats

Vergütungsbericht
VERGÜTUNG VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Der Vergütungsbericht der SAP erläutert die für 2014 gelten-

den Grundlagen für die Festlegung der Vergütung von Vorstand 

und Aufsichtsrat sowie deren Höhe und Struktur. Darüber  

hinaus werden Angaben zu den anteilsbasierten Vergütungs
-instrumenten für Vorstandsmitglieder, zum Aktienbesitz von 


 
der SAP gemacht.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS

Vergütungsstruktur 2014
Die Festlegung der Vergütung des SAP-Vorstands für 2014  

orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrichtung des 


-len Lage. Darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie inter
-national wettbewerbsfähig ist und somit Anreize für eine enga-
gierte und erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen 

Geschäftsumfeld bietet.
Die Gesamtvergütung des Vorstands ist leistungsorientiert und 
setzt sich aus drei Komponenten zusammen: 







 

Für die feste Vergütung sowie die variablen Vergütungsbestand
-


überprüft und gegebenenfalls angepasst. Grundlage dieser 

Überprüfung bilden die wirtschaftliche Entwicklung der SAP 

sowie die Vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler 

Unternehmen. Für die variablen Vergütungsbestandteile 

bestimmt der Aufsichtsrat Zielgrößen, die auf den Budgetvor-


 
Die Höhe der variablen Vergütung hängt von der Erreichung 



durch den SAP-Konzern ab.
Für die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung des 




 ausgezahlt.
Œ  Die Höhe der variablen STI-Komponente wurde auf Basis des 
STI 2014 ermittelt. Dabei hängt die STI-Vergütung von der 

Erreichung dreier festgesetzter Zielgrößen ab: dem währungs
-


-rungsbereinigten Auftragseingang aus Neu- und Zusatzgeschäft 

-komponente, mit der der Aufsichtsrat zum Ende des 

Vorstandsmitglieds, sondern auch die Zukunftsfähigkeit der 
SAP mit Blick auf die erreichte Steigerung der Marktstellung, 

der Innovationsleistung, der Kundenzufriedenheit, der  

Mitarbeiterzufriedenheit sowie der Arbeitgeberattraktivität 

berücksichtigen soll. Zudem ist der Aufsichtsrat berechtigt, 

bei außergewöhnlichen, nicht vorhersehbaren Ereignissen den 

Auszahlungsbetrag unter Berücksichtigung des Unterneh-
mensinteresses ex post nach billigem Ermessen nach oben 
oder unten zu korrigieren. Die Höhe der zu zahlenden Vergü
-
tung aus dem STI 2014 wurde in der Sitzung des Aufsichtsrats 

vom 12. Februar 2015 nach Prüfung der Zielerreichung fest-

gelegt. Die Auszahlung des STI 2014 erfolgt nach der ordent-

lichen Hauptversammlung der SAP im Mai 2015.
Œ  Die Höhe der variablen LTI-Komponente wurde auf Basis des 
RSU Milestone Plan 2015 ermittelt. —RSUﬁ steht dabei für 

—Restricted Share Unitﬁ. Der Plan, der sich ursprünglich über 



nicht nur auf den Kurs der SAP-Aktie, sondern auch auf das 

Erreichen von aus der Strategie 2015 abgeleiteten Zielen.  






-

2015 festgelegt wurde. Die Anzahl bestimmt sich dabei nach 





Ermittlung der Anzahl an RSUs durch den Kurs der SAP-Aktie 


einer in den Planbedingungen für den RSU Milestone Plan 2015 


30



Schlussziele eine Anpassung statt. Sollten die Ziele der ein-





Anpassung dazu, dass die Anzahl an unverfallbaren RSUs für 


 




2015 nicht erreicht werden, kann eine Anpassung nach unten 

höchstens zu einem kompletten Verlust der dem Vorstands
-


RSUs führen.



für das sie zugeteilt wurden. Der Auszahlungsbetrag der 


-frist ab. Die Planbedingungen sehen vor, dass während  

des Plans ausscheidende Vorstände ihre unverfallbaren RSUs 

behalten. Dabei können dem ausscheidenden Vorstands
-



-






aus einer in den Planbedingungen für den RSU Milestone 



Detaillierte Angaben zu Struktur und Ausgestaltung des RSU 



 des 
Anhangs zum Konzernabschluss. Am 13. Februar 2014 
bestimmte der Aufsichtsrat die Zahl der RSUs, die den einzel-

nen Vorstandsmitgliedern im Rahmen des RSU Milestone 


-den. Die endgültige Zahl der RSUs, die die einzelnen Vor-

standsmitglieder aus dem RSU Milestone Plan 2015 für das 


 
am 12. Februar 2015 fest.
Gemäß den Verträgen der Vorstandsmitglieder Bill McDermott 

und Robert Enslin ist deren Vergütung in US-Dollar auszuzah-



vereinbart, die die Umrechnung der in Euro dotierten Vergütun-

gen in US-Dollar festschreiben.
Die endgültige Anzahl der RSUs, die dem Vorstandsmitglied 


der Erreichung der aus der Strategie 2015 abgeleiteten Ziele 


Die hierfür maßgeblichen Zielvorgaben beziehen sich auf 




Betriebsergebnis auf Basis von Non-IFRS. Die hierauf bezoge
-nen Zielvorgaben wurden bereits für den gesamten RSU 



ursprünglichen Planbedingungen gewährten nur einen 

Ermessungsspielraum für die Anpassung dieser Zielgrößen 

beim Eintritt vorab festgelegter außergewöhnlicher Ereig-

nisse. Im Dezember 2014 passte der Aufsichtsrat die Planbe-

dingungen an und gewährte einen größeren Ermessungs-

spielraum für die Anpassung der Zielgrößen und/oder der im 

Plan verankerten Mindestziele. Die Planänderung kann nur 

durchgeführt werden, um die Fairness und Angemessenheit 

des Plans im Hinblick auf Geschäftsentwicklungen zu 



nicht vorhersehbar waren. 

Im Februar 2014 passte der Aufsichtsrat den RSU Milestone 


er die zugrunde liegenden KPIs um die Auswirkungen 
 

änderte der Aufsichtsrat den RSU Milestone Plan 2015 
 und senkte die für die beiden Finanzkennzahlen gesetzten 


 
vorgaben für die beiden Finanzkennzahlen festzulegen.

-


bestimmt zugleich die endgültige Anzahl der dem Vorstands
-




verfallen die RSUs. Außerdem ist eine Obergrenze vorgese-
hen, die die maximal erreichbare Anzahl an unverfallbaren 




Die Strategieziele, auf deren Erfüllung der RSU Milestone 

Plan 2015 ausgerichtet ist, beziehen sich auf das Ende des 





Gewicht zu geben als den einzelnen Etappenzielen für die 
31Vergütungsbericht

Vergütungshöhe 2014
Die Angaben zur Vorstandsvergütung stellen wir gesondert in 

drei verschiedenen Ansätzen dar:

Œ  Angaben zur Vergütung aus Managementsicht gemäß den im 

 



 
den entsprechenden wirtschaftlichen Zeiträumen erfolgt,
Œ  Angaben zur Vergütung, die den in DRS 17 dargelegten Vor
-
-chen, und
Œ  Angaben zur Vergütung gemäß den Empfehlungen des  

I. Vergütung des Vorstands (aus Managementsicht)

Tsd. •
Erfolgsunabhängige  
Vergütung
Erfolgsbezogene Vergütung
Vergütung  
Komponenten 
mit kurzfristiger 
Anreizwirkung
Komponente mit 
langfristiger  
Anreizwirkung
GehaltSonstiges
STI
Anteilsbasierte  
Vergütung  






ŒŒ

ŒŒ





Gerhard Oswald




ŒŒSumme

32



-
Die im Rahmen des RSU Milestone Plan für 2012 zugeteilten RSUs 
wurden durch die Zahlung von 6.485,8 Tsd. • abgelöst. Von  
diesem Betrag waren bereits 4.318,4 Tsd. •, basierend auf dem 
beizulegenden Zeitwert der RSUs bei Zuteilung, in die Vergütung 
für 2012 einbezogen worden. Der Restbetrag von 2.167,4 Tsd. • 





Snabe gewährten RSUs wurden in einen Fixbetrag in Höhe von 
3.768,3 Tsd. • umgewandelt, der in seine Vergütung für 2013 
einbezogen wurde. Die RSUs für 2014 wurden durch eine Zah
-
lung von 1.700,0 Tsd. • entsprechend der anteiligen Dienstzeit 


-
tung für 2014 enthalten. Beide Beträge wurden nach Abschluss 

der ordentlichen Hauptversammlung im Mai 2014 ausbezahlt.
2012 haben die damals amtierenden Vorstandsmitglieder 



des RSU Milestone Plan 2015 erhalten. Die 2014 ernannten 
Vorstandsmitglieder erhielten nach ihrer Ernennung die ent
-

Zuteilungen sind abhängig von einer ununterbrochenen Tätig-


 




dar. Dementsprechend sind in den Angaben zur anteilsbasier-







2013 enthalten, auch wenn diese bereits 2012 zugeteilt wur-

den. Für Vorstandsmitglieder, die 2014 ernannt wurden, sind in 



gewährten Zuteilungen aus dem RSU Milestone Plan 2015 ent-



2015 ausgegeben wurden. Mit Ausnahme der Zuordnung der 



Tsd. •
Erfolgsunabhängige  
Vergütung
Erfolgsbezogene Vergütung
Vergütung für 
Komponenten mit  
kurzfristiger und  
mittelfristiger Anreizwirkung
Komponente mit 
langfristiger  
Anreizwirkung
GehaltSonstiges
STI
Anteilsbasierte  
Vergütung  






Œ



ŒŒ
ŒŒGerhard Oswald


Dr. Vishal Sikka


Summe


-



33Vergütungsbericht


der Vergütung für 2014 und 2013 enthalten sind, resultieren 

aus den folgenden Zuteilungen von RSUs im Rahmen des RSU 

Milestone Plan 2015.


Anzahl

 RSU bei Zuteilung
Gesamtwert  
bei Zuteilung



ŒŒŒ


Gerhard Oswald

ŒŒŒSumme


AnzahlGesamtwert bei 
Zuteilung



ŒŒ

ŒŒ
ŒŒGerhard Oswald
Dr. Vishal Sikka
Summe

 sind mit ihrem Ausscheiden aus dem Unternehmen verfallen. Sie werden daher in obiger Tabelle nicht dargestellt.
34
Unter Einbeziehung der Zuteilungen für 2014 und 2015, die 
Gerhard Oswald 2013 im Zusammenhang mit der Verlängerung 

seines Vorstandsvertrags aus dem RSU Milestone Plan 2015 





Vorstands für 2013 24.109,6 Tsd. •, davon: Bill McDermott: 



Brandt: 2.391,5 Tsd. •, Lars Dalgaard: 964,1 Tsd. •, Luisa 

Deplazes Delgado: 797,1 Tsd. •, Gerhard Oswald: 5.529,1 Tsd. •, 

Vishal Sikka: 2.746,1 Tsd. •.

-sprechen mit Ausnahme der anteilsbasierten Vergütung der in 
obiger Tabelle dargestellten Vergütung aus Managementsicht.
III. Vergütung des Vorstands gemäß DCGK





-


auf Grundlage der im DCGK empfohlenen Referenztabellen 

erstellt.
Im Gegensatz zu den Berichtsvorschriften des HGB und DRS 
17 umfasst der DCGK in der Vergütung des Vorstands gemäß 

IAS 19 auch den Versorgungsaufwand. Zusätzlich erfordert der 


variablen Vergütung sowie die minimale und maximale Vergü
-tung, die mit den variablen Vergütungskomponenten erreicht 

werden kann. Da die Auszahlungen aus dem RSU Milestone Plan 

2015 nicht nach oben begrenzt sind, ist eine Berichterstattung 
über die erreichbare maximale variable Vergütung nicht möglich 

-
II. Vergütung des Vorstands gemäß HGB 
 und DRS 17

Gemäß den im HGB und DRS 17 dargelegten Vorschriften zur 

Vergütungsberichterstattung muss die anteilsbasierte Vergü-



einbezogen werden. Dies gilt auch, wenn die Zuteilungen an 




-
mentsicht gilt für die gemäß HGB und DRS 17 für 2013 und 2014 

festgelegte Vorstandsvergütung Folgendes: 

Œ  Die anteilsbasierte Vergütung der Vorstandsmitglieder, die 


wird nicht in die Vergütungen für 2013 und 2014 einbezogen, 

da diese bereits in der Vergütung für 2012 enthalten war.
Œ  Die Zuteilungen an die 2014 ernannten Vorstandsmitglieder 


und damit inklusive des auf 2015 entfallenden Anteils ein
-bezogen.
Unter Einbeziehung der Zuteilungen für 2014 und 2015, die 

2014 im Rahmen des RSU Milestone Plan 2015 an Robert  


 




ermittelte Gesamtvergütung des Vorstands für 2014 
 

Robert Enslin 4.550,8 Tsd. •, Bernd Leukert 4.147,2 Tsd. •,  

Luka Mucic 3.691,5 Tsd. •, Gerhard Oswald 1.954,7 Tsd. • und 

Vishal Sikka 1.659,2 Tsd. •.
35Vergütungsbericht


Gewährte Zuwendungen
Tsd. •
Bill McDermott
Vorstandssprecher
Jim Hagemann Snabe
Vorstandssprecher und -mitglied


Festvergütung

Nebenleistungen

Summe




LTI HANA
ŒŒŒŒŒŒŒŒRSU Milestone Plan 2015
ŒŒk. M.
ŒŒŒk. M.
ŒSumme
k. M.

k. M.
Versorgungsaufwand 

Gesamtvergütung

k. M.

k. M.

Gewährte Zuwendungen

Tsd. •
Dr. Werner Brandt
Mitglied des Vorstands
Robert Enslin
Mitglied des Vorstands



Festvergütung

ŒNebenleistungen

ŒSumme
Œ


Œ
LTI HANA
ŒŒŒŒŒŒŒŒRSU Milestone Plan 2015
ŒŒk. M.
Œk. M.
ŒSumme
k. M.

k. M.
ŒVersorgungsaufwand 

ŒGesamtvergütung

k. M.

k. M.
Œ36
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug gemäß DCGK 


Gewährte Zuwendungen
Tsd. •
Bernd Leukert
Mitglied des Vorstands

Luka Mucic
Mitglied des Vorstands


Festvergütung

Œ
ŒNebenleistungen

ŒŒSumme
Œ
Œ

Œ
Œ
LTI HANA
ŒŒŒŒŒŒŒŒRSU Milestone Plan 2015
k. M.
Œk. M.
ŒSumme
k. M.
Œ
k. M.
ŒVersorgungsaufwand 
ŒŒGesamtvergütung

k. M.
Œ
k. M.
Œ
Gewährte Zuwendungen

Tsd. •
Gerhard Oswald
Mitglied des Vorstands
Dr. Vishal Sikka
Mitglied des Vorstands


Festvergütung

Nebenleistungen

Summe




LTI HANA
ŒŒŒŒ
RSU Milestone Plan 2015
k. M.
ŒŒŒk. M.
ŒSumme
k. M.

k. M.
Versorgungsaufwand 

Gesamtvergütung

k. M.

k. M.

 Der tatsächliche ausgezahlte Betrag kann deshalb den genannten Betrag übersteigen.


37Vergütungsbericht



LEISTUNGEN AN DEN VORSTAND BEI 
TÄTIGKEITSBEENDIGUNG
Zusagen an den Vorstand für den Fall der 
Tätigkeitsbeendigung
Altersversorgung
Mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern wurden folgende Ver-




Bernd Leukert, Luka Mucic und Gerhard Oswald erhalten 
Pensionen von der SAP, wenn sie das Pensionierungsalter 


-aussetzung hierfür ist, dass sie ihre Tätigkeit als Vorstands-


Erwerbsunfähigkeit vor Erreichen des normalen Pensionie-






 

-
-schaft auf Invalidenrente zum Zeitpunkt des Todes. Auf die 

zugesagten Leistungen besteht ein Rechtsanspruch gegen die 



Anpassungsprüfung unterzogen und gegebenenfalls entspre-

chend der Überschussbeteiligung der abgeschlossenen 
Rückdeckungsversicherung erhöht. Bei Beendigung des 
Dienstverhältnisses vor Erreichen des Pensionierungsalters 
 



Zufluss
Tsd. •
Bill McDermott
Vorstandssprecher
Jim Hagemann Snabe
Vorstandssprecher und -mitglied
Dr. Werner Brandt
Mitglied des Vorstands
Robert Enslin
Mitglied des Vorstands

2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
Festvergütung

ŒNebenleistungen

ŒSumme
Œ
 
Vergütung

ŒŒ

Vergütung
RSU Milestone Plan 

2015
ŒŒŒŒŒŒŒLTI HANA
ŒŒŒŒŒŒŒŒMTI 
ŒŒSAP SOP 2010
ŒŒŒŒŒŒŒŒSAP SOP 2009
ŒŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme
ŒVersorgungsaufwand
ŒGesamtvergütung

Œ38
telten erworbenen Anwartschaft sowie zum anderen aus 
einem gehaltsabhängigen Versorgungsbeitrag für die Zeit ab 


-


hinaus bis zur geplanten Beendigung der Vorstandstätigkeit 

zum 31. Dezember 2016 die Anwartschaft auf Altersrente 






-


ausschied.

Anwartschaft im Pensionsplan der Vorstandsmitglieder einen 

entsprechenden Beitrag an einen externen Versorgungsplan 


Œ  Für Bill McDermott besteht eine Anwartschaft im nach US-



 anteilig im Verhältnis der erreichten Betriebszugehörigkeit 

Betriebszugehörigkeit ermittelt.
Das zur Anwendung kommende Versorgungssystem der SAP 

der anrechenbaren Bezüge bis zur anrechenbaren Beitrags
-


Bezüge oberhalb der anrechenbaren Beitragsbemessungs
-

-
grundgehalts. Anrechenbare Beitragsbemessungsgrenze ist 





Ursprünglich bestand für Gerhard Oswald eine leistungs
-orientierte Altersversorgung. Diese Altersversorgung wurde 
zeitgleich mit der Einführung des beitragsorientierten Versor-


seine Leistungen zum einen aus der bis zum 31. Dezember 1999 
auf Basis der bisherigen leistungsorientierten Zusage ermit
-
Zufluss
Tsd. •
Bernd Leukert
Mitglied des Vorstands

Luka Mucic
Mitglied des Vorstands

Gerd Oswald
Mitglied des Vorstands
Dr. Vishal Sikka
Mitglied des Vorstands
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
Festvergütung
ŒŒNebenleistungen
ŒŒSummeŒŒ


Vergütung
ŒŒŒŒ


Vergütung
RSU Milestone Plan 

2015
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI HANA
ŒŒŒŒŒŒŒMTI ŒŒŒŒSAP SOP 2010
ŒŒŒŒŒŒŒSAP SOP 2009
ŒŒŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒ
Versorgungsaufwand
ŒŒGesamtvergütung
ŒŒ

39Vergütungsbericht

eingestuften Teil des Pensionsplans der SAP Amerika. Der 

Balance Plan und sieht im Fall der Pensionierung eine monat-

liche Rentenzahlung oder wahlweise eine Kapitalzahlung vor. 

Der Pensionsplan stellt die Leistung nach Vollendung des 
 
-
setzungen sieht der Pensionsplan auch vorgezogene Leistun-

gen beziehungsweise Leistungen im Fall der Invalidität vor. 





innerhalb dieses Plans wird weiterhin verzinst.
Darüber hinaus zahlt die SAP für Bill McDermott  

 
 


Versorgungsplan. Die Höhe der Beiträge der SAP hängt  

von der Höhe der Beträge ab, die Bill McDermott, Robert 

Enslin und Vishal Sikka dem Versorgungsplan zuführen.

 
Tsd. •
Bill McDermott 
(Vorstands-

Dr. Werner 
Brandt
Bernd Leukert 
(seit 
Luka Mucic 
(seit 
Gerhard  
Oswald
SummeDBO per 1.1.2013

ŒŒ
./. Verkehrswert Plan Assets per 1.1.2013

ŒŒ
Rückstellung per 01.01.2013
ŒŒ

ŒŒ
ŒŒDBO per 31.12.2013

ŒŒ
./. Verkehrswert Plan Assets per 31.12.2013

ŒŒ
Rückstellung per 31.12.2013
ŒŒ



DBO per 31.12.2014


./. Verkehrswert Plan Assets per 31.12.2014


Rückstellung per 31.12.2014


40

durchschnittlichen vertragsgemäßen Leistungen, die sie unmit-

telbar vor dem Firmenaustritt beziehen, gleich hoch sind wie 


ge
-hen, dass die tatsächlichen Entschädigungen für das nach
-

Beträgen abweichen werden. Dies hängt vom genauen Zeit-

punkt des Firmenaustritts sowie von der Vergütungshöhe und 

der Zielerreichung zu diesem Zeitpunkt ab.
Zusagen an den Vorstand für den Fall der vorzeitigen 
Tätigkeitsbeendigung
Ab˜ndungen
Die für alle Vorstandsmitglieder einheitlichen Verträge sehen 

vor, dass die SAP SE im Fall der vorzeitigen Beendigung des 



Bestellung, Eintritt einer Berufsunfähigkeit oder Change of 


-
messen abgezinsten Zielgehalts für die gesamte Restlaufzeit 




-stand in Diensten der SAP stand und sofern das Vorstands
-mitglied das Ausscheiden aus den Diensten der SAP zu vertre-
ten hat.


der Vorstandsmitglieder bei Erreichen des geplanten Pensio-

-
 


erworbenen Ansprüche aus den beitragsorientierten und den 

leistungsorientierten Versorgungssystemen der SAP.
Für diese Ansprüche besteht eine sofortige vertragliche Unver-
fallbarkeit. Die tatsächlichen Renten bei Erreichen des geplan
-ten Pensionierungsalters werden bei Fortdauer der Vorstand
s-tätigkeit insbesondere durch künftige Finanzierungsbeiträge 
höher ausfallen als in der Übersicht dargestellt.
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot



-
-
schnittlichen vertragsgemäßen Leistungen. Hierbei muss sich 

das Vorstandsmitglied einen anderweitigen Erwerb auf die Ent-


Die folgende Tabelle zeigt die Nettobarwerte der für das nach-

Es handelt sich hierbei um die abgezinsten Barwerte der Beträge,
 die in dem angenommenen Fall gezahlt würden, dass Vor-

standsmitglieder das Unternehmen zum regulären Ende ihrer 
Jährlicher Rentenanspruch
Tsd. •
Stand per 
Stand per 



Œ
ŒGerhard Oswald


SAP Amerika.






Nettobarwert der Wettbewerbsverbotsentschädigung
Tsd. •
VertragslaufzeitNettobarwert 
der Wettbe
-werbsverbots-
entschädigung




Gerhard Oswald
Summe

41Vergütungsbericht

Bei Erlöschen oder Entfallen der Bestellung als Vorstands
-mitglied aufgrund oder infolge einer Umwandlungs- und/oder 
Umstrukturierungsmaßnahme oder im Fall eines Change of 

-
-
ses das Recht, den Anstellungsvertrag mit einer Frist von sechs 

Monaten zu kündigen. Ein Change of Control liegt vor bei Ent-


-nären der SAP SE, bei einer Verschmelzung der SAP SE mit einem 
anderen Unternehmen, bei der die SAP SE der untergehende 

Rechtsträger ist, oder bei Abschluss eines Beherrschungs- und/

oder Gewinnabführungsvertrags mit der SAP SE als abhängi-

gem Unternehmen. Ein weiterer Grund für die vorzeitige Been-


-standsmitglieds als Vorstand der SAP SE im Zusammenhang 

mit einem Change of Control. 
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die oben erläuterten Leistungen für das nachvertragliche  


-
gung der Vorstandstätigkeit.
Dauerhafte Erwerbsunfähigkeit
Im Fall einer dauerhaften Erwerbsunfähigkeit endet der Vertrag 

zum Ende des Quartals, in dem die dauerhafte Erwerbs
-unfähigkeit festgestellt wurde. Das Vorstandsmitglied erhält das 
Monatsgrundgehalt für weitere zwölf Monate ab dem Tag,  

an dem die dauerhafte Erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde.
Leistungen an im Jahr 2014 ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder


-standsposten mit Zustimmung des Aufsichtsrats zurück. Im 
Zusammenhang mit seinem Ausscheiden erhielt er folgende 


Œ  Vishal Sikka erhielt über einen Zeitraum von 24 Monaten 

-bewerbsverbot in Höhe von insgesamt 3.663,4 Tsd. •.
Œ  Die unverfallbaren Rechte, die Vishal Sikka im Rahmen des 
RSU Milestone Plan 2015 für die Tranchen 2012 und 2013  




 
2016 und 2017 erhalten.


-menhang mit seinem Ausscheiden erhielt er folgende Leistungen:
Œ  Über einen Zeitraum von zwölf Monaten erhält er monatliche 

verbot in Höhe von insgesamt 1.841,5 Tsd. •.
Œ  Die unverfallbaren Rechte, die ihm im Rahmen des RSU 
Milestone Plan 2015 für die Tranchen 2012 und 2013 zugeteilt 

wurden, bleiben bis zur Barauszahlung 2016 und 2017  

erhalten.
Œ  2014 erhält er für sechs Monate eine monatliche Altersrente 

Leistungen an in Vorjahren ausgeschiedene 

Vorstandsmitglieder


-




bestanden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder leistungs-



kann die SAP auf ein Planvermögen von 25.584,0 Tsd. •  


VOM VORSTAND GEHALTENE VERGÜTUNGSKOMPONENTEN 
MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG

Die Mitglieder des Vorstands halten beziehungsweise hielten 



aus dem RSU Milestone Plan 2015 sowie dem Programm SAP 





Sie unter 

 im Anhang zum Konzernabschluss.
RSU Milestone Plan 2015
Die nachstehende Tabelle zeigt die Restricted Share Units aus 

Zuteilungen im Rahmen des RSU Milestone Plan 2015, die die 

Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 2014 hielten. Der Plan 

ist ein auf Barausgleich basierendes langfristiges Anreizsystem 

mit Auszahlung nach Ablauf einer Performanceperiode von 



Der RSU Milestone Plan 2015 besteht aus vier Plantranchen, 


42

nicht verfallenen RSUs am 31. Dezember 2014 ergibt sich durch 







2014 zugeteilten RSUs. 

Anzahl RSUs
Bestand am 
Zuteilungen
Performance-
bedingte  
Anpassung
Ausgeübte 
RSUs
Verfallene 
RSUs
Bestand am 


ŒŒ
ŒŒGerhard Oswald
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒ
ŒŒSumme

 

Anzahl RSUs
Bestand am 
Zuteilungen 
Performance-
bedingte  
Anpassung
Ausgeübte 
RSUs
Verfallene 
RSUs 
Bestand am 

ŒŒ

ŒŒ
ŒŒGerhard Oswald
ŒŒDr. Vishal Sikka 
ŒŒSumme
Œ
 
43Vergütungsbericht


nicht verfallenen RSUs am 31. Dezember 2013 ergibt sich durch 


Der Bestand am 31. Dezember 2012 ergibt sich durch Multipli-



SAP SOP 2010 
Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen 



des Programms, die die Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 

2014 hielten. Der Ausübungspreis für eine Option entspricht 



Sperrfrist zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Die Opti-




Anzahl RSUs
Bestand am 
Zuteilungen
Performance-
bedingte  
Anpassung
Ausgeübte 
RSUs
Verfallene 
RSUs
Bestand am 

ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒGerhard Oswald
ŒŒŒDr. Vishal Sikka
ŒŒŒSummeŒ
ŒŒ44
Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen
Der Gesamtaufwand für die von Mitgliedern des Vorstands 

gehaltenen anteilsbasierten Vergütungsinstrumente setzte 

sich wie folgt zusammen:
Virtuelle Aktienoptionen aus dem SAP SOP 2010
Zuteilungs
-jahrBestand am  
Aus-
übungs-
preise je 
Option
Ausgeübte 
Rechte 
Kurs am 
Aus-
übungstag
Ausübbare 
Rechte  
ausge
-schiedener Vorstands
-mitgliederVerfallene 
Rechte
Bestand am  
Anzahl 
 Optionen
Restlaufzeit 

Anzahl  
Optionen
Anzahl  
Optionen
Anzahl  
Optionen
Anzahl  
Optionen
Restlaufzeit 

Bill McDermott  


ŒŒŒŒ

ŒŒŒŒ






ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ

 


ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ
Gerhard Oswald

ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ
Dr. Vishal Sikka 
 

ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ
SummeŒŒGesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen
Tsd. •
2014
2013


 





Œ
Œ
ŒGerhard Oswald

Summe45Vergütungsbericht

Die Aufwandserfassung folgt den Regelungen des IFRS 2 


Milestone Plan 2015 zu dem für die einzelnen Vorstandsmit-

glieder geltenden Gewährungsdatum zugeteilt wurde, ist dieser 

obwohl sich diese künftige Tranche auf die Erreichung 


Die Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen sind von 







damit verfallenen Rechten aus dem RSU Milestone Plan 2015 


Aktienbesitz und Wertpapiertransaktionen des Vorstands


der SAP SE. Zum 31. Dezember 2014 hielten die Mitglieder  





-aktionen von Mitgliedern des Vorstands oder von bestimmten 

-handelsgesetzes gemeldet worden.
Transaktionen mit SAP-Aktien
Datum des  
Geschäfts
Transaktion
AnzahlPreis je Stück

Kauf von Aktien


Verkauf von Aktien

Kauf von ADRs

Kauf von ADRs

Gerhard Oswald
Kauf von Aktien

Kauf von Aktien


Kauf von Aktien

Verkauf von Aktien

Kauf von Aktien


Kauf von ADRs

Kauf von ADRs


Kauf von Aktien

46


-

-
ausschuss erhalten die Aufsichtsratsmitglieder zusätzlich eine 


-







 
zahlbar. 








Ablauf der Hauptversammlung, die über die Dividende des 





Aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 

-


Entsprechendes gilt für die erhöhte Vergütung für den Vorsit
-
 sowie für die Vergütung für den Vorsitz und die Mitgliedschaft 

in einem Ausschuss.
Vergütungshöhe
Vorbehaltlich der Beschlussfassung der ordentlichen Haupt
-versammlung am 20. Mai 2015 über die Dividendenausschüt-
tung werden die Mitglieder des Aufsichtsrats für 2014 folgende 

Vergütungen erhalten:
SONSTIGE ANGABEN ZUM VORSTAND



Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Vor-

standsmitglieder und ging keine Haftungsverhältnisse zuguns
-
ten dieser Personen ein. 
Die Mitglieder von Organen der SAP SE sowie aller Organe der 
verbundenen Unternehmen im In- und Ausland werden von der 

SAP SE beziehungsweise den verbundenen Unternehmen  

von Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen frei-

gestellt. Zu diesem Zweck unterhält die SAP eine Vermögens
-




Versicherung deckt das persönliche Haftungsrisiko für den  

Fall ab, dass der Personenkreis bei Ausübung seiner Führungs-

tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen wird. 


-

mitglieder der SAP SE vor.
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Vergütungsstruktur


der SAP SE geregelt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten 

neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine Vergütung, die aus einem 

festen und einem variablen Bestandteil besteht. Dabei ist die 
Höhe der variablen Vergütung von der ausgeschütteten Dividende 
abhängig. 
47Vergütungsbericht

Zusätzlich erstattet SAP den Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
auf die Aufsichtsratsvergütung entfallende Umsatzsteuer und 

ihre Auslagen. 

-





Betrag ist das Entgelt für Leistungen der Kanzlei Linklaters LLP 

in Frankfurt am Main enthalten, in der das Aufsichtsratsmit-




VOM AUFSICHTSRAT GEHALTENE VERGÜTUNGS
-KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichtsrats
-tätigkeit keine Aktienoptionen und keine anderen anteils
-basierten Vergütungen. Sofern Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat Aktienoptionen oder andere anteilsbasierte 
Vergütungen erhalten, resultieren diese Leistungen aus ihrer 

Stellung als Arbeitnehmer der SAP SE und sind von ihrer  

Aufsichtsratstätigkeit unabhängig.
Vergütung des Aufsichtsrats 2014
Tsd. •
2014
2013
Fester 
 Ver
 gütungs
-bestandteil
Ausschuss-
vergütung
Variabler  
Vergütungs-
bestandteil
Gesamt
Fester 
 Vergütungs-
bestandteil
Ausschuss-
vergütung
Variabler  
Vergütungs-
bestandteil
Gesamt
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner  


Christiane Kuntz-Mayr  



Pekka Ala-Pietilä



Panagiotis Bissiritsas





Margret Klein-Magar

Lars Lamadé 



Bernard Liautaud

Dr. h. c. Hartmut Mehdorn

Dr. Kurt Reiner

Mario Rosa-Bian


Dr. Erhard Schipporeit

Stefan Schulz







Summe
48
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der SAP SE von 
Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen freige-

stellt. Zu diesem Zweck unterhält die Gesellschaft eine Vermö-





für Aufsichtsratsmitglieder im Sinne des Deutschen Corporate 

Governance Kodex vor.
Aktienbesitz und Wertpapiertransaktionen 
 des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsratsvorsitzende Hasso Plattner sowie die Gesell-

schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am  

31. Dezember 2014 107.442.743 SAP-Aktien (31. Dezember 2013: 





Aufsichtsrats hielten sowohl zum Jahresende 2014 als auch 
Transaktionen mit SAP-Aktien
Datum des  
Geschäfts
Transaktion
AnzahlPreis je Stück
Hasso Plattner
Verkauf von ADRs

Mario Rosa-Bian
Verkauf von Aktien

Hasso Plattner GmbH & Co. Beteiligungs-KG
Sachwertabfindung 

Verkauf von Aktien
Sabine Plattner GmbH & Co. Beteiligungs-KG
Sachwertabfindung 
(Empfangende 
 
Verkauf von Aktien








der SAP SE. Insgesamt hielten die Mitglieder des Aufsichtsrats 





-aktionen von Mitgliedern des Aufsichtsrats oder von bestimmten 

-handelsgesetzes gemeldet worden:
SONSTIGE ANGABEN ZUM AUFSICHTSRAT

 
Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Auf-

sichtsratsmitglieder und ging keine Haftungsverhältnisse 

zugunsten dieser Personen ein. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hasso Plattner, hat nach 

-vertrag mit der SAP abgeschlossen. Dieser Beratungsvertrag 
sieht keine Vergütungen vor. SAP entstanden daher aus diesem 

Vertrag lediglich Aufwendungen aus der Erstattung der ange-

fallenen Spesen. 
49Vergütungsbericht

Bill McDermott
 Robert Enslin
Bernd Leukert
 Luka MucicGerhard Oswald
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
 ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im zusammengefassten Konzernlagebericht und Lagebericht 
der SAP SE der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver-

mittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 

SAP SE


Der Vorstand
50
AN DIE SAP SE
Vermerk zum Konzernabschluss


gesellschaften Œ bestehend aus Konzernbilanz zum 31. Dezem-
ber 2014, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-
Gesamtergebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungs-




Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der SAP SE ist verantwortlich für die Aufstellung 

dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, 
dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, 



Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
sowie mit den IFRS in der vom International Accounting  

Standards Board verabschiedeten Fassung aufgestellt wird und 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch  

verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig 

erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 

ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 






 


Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 


des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 

-
tensanforderungen einzuhalten und die Abschlussprüfung so 
 zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende Sicher
-heit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von 

wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab-



erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  



die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter  

oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab-

schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 

der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 

ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel 

hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu
-führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 
Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der  
Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden 
und der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten 
 
der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.

-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 

allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-


-
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den 

IFRS in der vom International Accounting Standards Board ver-

abschiedeten Fassung und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 
 31. Dezember 2014 sowie der Ertragslage für das an diesem 


Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
51Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 



von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 


Vermerk zum internen Kontrollsystem für die Finanz
-berichterstattung im Konzernabschluss gemäß PCAOB

Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzernab-

schluss der SAP SE und ihrer Tochtergesellschaften geprüft. 
Dieses Kontrollsystem basiert auf Kriterien, die im Internal 
Control Œ Integrated Framework des Committee of Sponsoring 


Verantwortung des Vorstands für das interne 
Kontrollsystem

Der Vorstand der SAP SE ist verantwortlich für die Aufrechter-

haltung eines wirksamen internen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung im Konzernabschluss und die Einschät
-

das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 

Konzernabschluss enthalten ist. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 
Konzernabschluss eines Unternehmens dient dazu, eine hin
-reichende Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanz-
berichterstattung im Konzernabschluss sowie der Erstellung 
von Abschlüssen zu externen Zwecken im Einklang mit allgemein 
anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen zu gewährleisten. 

Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im 




-stellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad richtig und 


-

 
hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so 

erfasst werden, dass die Erstellung von Abschlüssen in Über-
Vermerk zum Konzernlagebericht



-


Verantwortung des Vorstands für den Konzernlagebericht
Der Vorstand der SAP SE ist verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernlageberichts. Diese Verantwortung umfasst, dass 

dieser Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit den nach 


-schriften, den Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 



Statement Management Commentary aufgestellt wird. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 





unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 

erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernab
-schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 


von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und 



-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
52
einstimmung mit den anzuwendenden Rechnungslegungs-

-lich der Vermeidung oder rechtzeitigen Aufdeckung von nicht 
autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder nicht autorisierter Veräuße
-rung von Vermögensgegenständen des Unternehmens bieten, 


-
schluss haben könnte.
Aufgrund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzernab
-
schluss Falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder 

-keit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kont-

rollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend werden oder 

sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren  

verschlechtert.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine 

Beurteilung des internen Kontrollsystems für die Finanzbe-
richterstattung im Konzernabschluss der Gesellschaft abzugeben. 

 
des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 

Board durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und 

durchzuführen, dass mit hinreichender Sicherheit beurteilt wer
-den kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames 

internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Kon
-
zernabschluss aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prü-

fung des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstat-

tung im Konzernabschluss haben wir uns ein Verständnis  


-
schätzt, dass eine wesentliche Schwäche in diesem Kontroll-

system vorliegt, basierend auf dieser Einschätzung den Aufbau 

-teilt sowie fallweise weitere erforderliche Prüfungshandlungen 

durchgeführt.

-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Nach unserer Überzeugung verfügt SAP basierend auf den  
Kriterien des von COSO herausgegebenen Internal Control Œ 

-ber 2014 über ein wirksames internes Kontrollsystem für die 
Finanzberichter-stattung im Konzernabschluss.
Mannheim, den 19. Februar 2015
KPMG AG

Dr. Gutsche
   
Dr. Böttcher



53Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

MITARBEITERENGAGEMENT 
Wir nutzen die Kennzahl Mitarbeiterengagement, um die Mitarbeitermotivation 
 und die Loyalität unserer Mitarbeiter zu messen. Außerdem stellen wir damit fest, 
wie stolz die Mitarbeiter darauf sind, für die SAP zu arbeiten, und wie sehr sie  

-heitsumfrage im Jahr 2014 ergab sich erwartungsgemäß ein stabiler Anstieg  

 


Zusammengefasster Konzernlagebericht
Allgemeine Informationen zum Lagebericht
Der SAP-Konzern im Überblick

Strategie und Geschäftsmodell 

Produkte, Forschung und Entwicklung und Services

Akquisitionen

Partnernetzwerk

Kunden

Steuerungssystem

Mitarbeiter und gesellschaftliche Leistung

Ökologische Leistung: Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen

Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

Grundlagen Corporate Governance

Risikomanagement und Risiken

Prognosen und Chancen

Ereignisse nach dem Abschlussstichtag













55
—solltenﬁ, —Strategieﬁ, —könnenﬁ, —könntenﬁ, —werdenﬁ, —Ausblickﬁ, 
—voraussichtliche Entwicklungﬁ und —Zieleﬁ sowie ähnliche 


Aussagen anzeigen. Vorausschauende Aussagen sind bei-

spielsweise in den folgenden Kapiteln enthalten: im Kapitel 
Ent
-
, in der quantitativen und qualitativen 







, im Kapitel 

,  sowie in weiteren zukunftsorientierten Darstellungen innerhalb 

dieses Berichts. Um ein vollständi
ges Bild der Faktoren zu 
erhalten, die unsere zukünftigen 

könnten, sollten sowohl der vorliegende Bericht als auch unser 


-

Unterlagen herangezogen werden. Die vorausschauenden Aus-

sagen geben die Sicht zu dem Zeitpunkt wieder, zu dem sie 

getätigt wurden. Dem Leser wird empfohlen, diesen Aussagen 

kein unangemessen hohes Vertrauen zu schenken. Abgesehen 




-ende Aussagen aufgrund neuer Informationen oder Umstände, 


-grund künftiger Ereignisse oder aus anderen Gründen zu aktu-

alisieren oder zu korrigieren. 
Dieser Bericht enthält statistische Daten in Bezug auf die IT-
Branche und auf globale wirtschaftliche Entwicklungen, die aus 



stammen. Hierzu gehören die International Data Corporation 


-
dienstleistungen auf dem Gebiet der Informationstechnologie, 

Telekommunikation und Verbrauchertechnologie, die Euro
-
-
-

der IT-Branche dar. Die SAP macht sich die in diesem Bericht 


-gleichbarer Informationsquellen nicht zu eigen. Überdies sind 

Daten dieser Art mit Ungenauigkeiten verbunden, auch wenn 

wir die aus den genannten Quellen stammenden Informationen 

im Allgemeinen für zuverlässig halten. Dem Leser wird daher 

empfohlen, diesen Daten kein übermäßiges Vertrauen zu 

schenken.
GRUNDLAGEN DER DARSTELLUNG

Dieser zusammengefasste Konzernlagebericht des SAP-
 



außerdem einen Managementbericht gemäß dem Practice 

Statement —Management Commentaryﬁ der International 


Alle Angaben in diesem Bericht beziehen sich, sofern nicht 
anders vermerkt, auf den 31. Dezember 2014 beziehungsweise 


Der Bericht enthält Verweise auf weiterführende Informationen 
in anderen Teilen des online verfügbaren Integrierten Berichts 

der SAP. Diese weiterführenden Informationen sind nicht Teil 

des Lageberichts.
VORAUSSCHAUENDE AUSSAGEN
Dieser Lagebericht enthält vorausschauende Aussagen und 

Informationen, die auf den Ansichten und Annahmen der 

Geschäftsleitung beruhen. Diese stützen sich ihrerseits auf die 

Informationen, die der Geschäftsleitung gegenwärtig zur Ver
-fügung stehen. Sämtliche in diesem Bericht enthaltenen Aus
-sagen, die keine vergangenheitsbezogenen Tatsachen 
 dar
 stellen, sind vorausschauende Aussagen im Sinne des US-

amerikanischen Private Securities Litigation Reform Act von 

1995. Solche zukunftsbezogenen Aussagen resultieren aus 

unseren aktuellen Erwartungen, Annahmen und Prognosen im 

Hinblick auf zukünftige Umstände und Ereignisse. Folglich 

unterliegen diese vorausschauenden Aussagen und Informa
-tionen verschiedenen Risiken und Unsicherheiten, von denen 


oder mehrere dieser Risiken und Unsicherheiten eintreten  

oder sollten sich die Annahmen der Geschäftsleitung als unrich
-tig erweisen, könnten unsere tatsächlichen Ergebnisse erheblich 
von den Erwartungen abweichen, die in den vorausschauenden 

Aussagen und Informationen beschrieben sind oder die sich 


-heiten sind im Kapitel 

  
beschrieben. 

—schätzenﬁ, —voraussagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —zuversichtlich 
seinﬁ, —davon ausgehenﬁ, —planenﬁ, —vorhersagenﬁ, —sollenﬁ, 
Allgemeine Informationen  
zum Lagebericht
56
Unsere Umsatzerlöse stammen aus den Gebühren, die wir 
unseren Kunden für die Nutzung unserer Cloud-Lösungen 

sowie für Lizenzen an unseren On-Premise-Softwareprodukten 
und -lösungen berechnen. Darüber hinaus erzielen wir 
Umsätze aus Support-, Beratungs-, Entwicklungs-, Schulungs- 

und sonstigen Serviceleistungen.
Zum 31. Dezember 2014 wurden 287 Tochterunternehmen in 
über 180 Ländern, die Produkte, Lösungen und Services ver-

treiben, unmittelbar oder mittelbar von der SAP SE beherrscht. 
In vielen Ländern bestehen Vertriebsvereinbarungen mit unab
-

im Kapitel 

. Unsere Tochterunternehmen haben verschiedene Aufgaben, 
wie Vertrieb und Marketing, Beratung, Forschung und Entwick-

lung, Cloud-Bereitstellung, Kundensupport, Schulung oder 

Administration. Eine vollständige Aufstellung der Tochterunter-

nehmen, assoziierten Unternehmen und sonstigen Beteili-



 im Anhang 

zum Konzernabschluss. 
Die SAP wurde 1972 gegründet und ist hinsichtlich des Markt-

anteils weltweit führend bei Anwendungs- und Analysesoftware 

für Unternehmen sowie Marktführer im Bereich Mobile Enter-
prise Management. Darüber hinaus ist die SAP im Bereich Unter
-nehmenslösungen der Cloud-Anbieter mit der höchsten Anzahl 

an Nutzern und der am schnellsten wachsende große Daten-

bankanbieter. Stetige Innovation, ein breit gefächertes Portfolio 

und die Fähigkeit, unsere Lösungen vorausschauend an stetig 

neue Kundenanforderungen anzupassen, tragen seit mehr als 

-nehmens bei. Zu unserer Konzernstruktur gehören Tochter
-
mehr als 282.000 Kunden in über 180 Ländern und beschäfti-

gen mehr als 74.400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenskultur steht der Erfolg 
unserer Kunden. Gemäß unserem Leitprinzip Run Simple ist es 
uns ein wichtiges Anliegen, unsere Kunden bei der Bewältigung 

der schwierigsten Herausforderungen zu unterstützen, vor 

denen Unternehmen heute stehen: Komplexität abzubauen 




-furt sowie an weiteren Börsen in Deutschland und an der US-




kapitalisierung auf 71,6 Mrd. •. Die SAP ist Mitglied des Deut
-


Der SAP-Konzern im Überblick
57Der SAP-Konzern im Überblick


 3,5 Mrd. • und 3,6 Mrd. • betragen werden. Für 2017 ist ein 




gesetzt. Demnach erwarten wir 2020 Erlöse aus Cloud-Sub-



7,5 Mrd. • und 8,0 Mrd. • und einen Gesamtumsatz zwischen 

26 Mrd. • und 28 Mrd. •.


 

Spanne zwischen 5,6 Mrd. • und 5,9 Mrd. • liegen wird  




 
auf 8 Mrd. • bis 9 Mrd. •.
Kundentreue:
 Seit 2012 verwendet SAP den sogenannten Net 

-




Da sich unser Geschäft verändert hat, haben wir die Ermittlung 

der Kennzahl zudem so angepasst, dass sie unser Gesamtge-



nur das Feedback von On-Premise-Kunden, sondern auch  

die Rückmeldungen von Ariba-, SuccessFactors- und Sybase-
 
 
 vergleichbar.






Mitarbeiterengagement:

-engagement, um die Mitarbeitermotivation und die Loyalität 
unserer Mitarbeiter zu messen. Außerdem stellen wir damit fest, 

wie stolz die Mitarbeiter darauf sind, für die SAP zu arbeiten, 




ergab sich erwartungsgemäß ein stabiler Anstieg bei dieser Kenn
-
 

UNSERE VISION UND MISSION





helfen unseren Kunden, ihr gesamtes Potenzial zu nutzen. Um 

unsere Mission in die Tat umzusetzen, lassen wir uns bei allem, 

was wir tun, von unserem Prinzip der Einfachheit, Run Simple, 

leiten. So helfen wir unseren Kunden, Komplexität abzubauen, 

eine der schwierigsten Herausforderungen für Unternehmen in 

der heutigen Zeit. Dies setzen wir in die Praxis um, indem wir 

innovative Technologien entwickeln, die nach unserer Überzeu-

gung den Herausforderungen von heute und morgen begeg-

nen, ohne die Abläufe beim Kunden zu unterbrechen.


-hin Lösungen für 25 Branchen und zwölf Unternehmens
-bereiche. Unsere Aufgabe ist es, Kunden mit einfachen Lösungen 
für komplexe Sachverhalte zu unterstützen. 

UNSERE ZIELE FÜR NACHHALTIGEN GESCHÄFTSERFOLG


gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere Kunden. 

Dieser Erfolg lässt sich unserer Ansicht nach an folgenden zen-




-
treue und Mitarbeiterengagement.
Wachstum:
 SAP verwendet verschiedene Kennzahlen zur 


-
 






2015 hinaus haben wir unsere Ziele für 2017 aktualisiert. Die 

schnell wachsenden Cloud-Subskriptions- und 
 Supporterlöse 
der SAP werden erwartungsgemäß bis 2017 fast die Höhe  

der Softwarelizenzerlöse erreichen und sollen diese 2018 über
-steigen. So rechnen wir damit, dass die Erlöse aus Cloud-
 Strategie und Geschäftsmodell 
58

Nutzung der Software:

-wareprodukte weiter optimieren und vereinfachen. Unser 
Fokus liegt weiterhin auf unseren Lösungen für 25 Branchen und 


-
bel über die Public Cloud, Managed Cloud oder als On-Premise-

Software angeboten und über unsere weltweit führende Tech-

nologieplattform auf Basis von SAP HANA bereitgestellt. 
Geschäftsprozesse:
 Die Grundlage unserer Strategie und 
unserer Innovationen bildet SAP HANA. Mit SAP HANA als zen-

traler Plattform können unsere Kunden ihre Geschäftsabwick
-lung deutlich beschleunigen, denn wir helfen ihnen, ihre IT-
 Infrastruktur zu vereinfachen und schnellere und intelligentere 
Prozesse einzuführen. 
Bedienkomfort:
 Mit SAP Fiori bieten wir ein ganzheitliches 
Konzept für leicht zu bedienende, einheitliche Benutzerober
-
 für alle Unternehmensbereiche, Aufgaben und Endgeräte zur 

Verfügung stehen.

-gern, den unsere Kunden in SAP-Lösungen investieren. Durch 
Vereinfachung können sie ihre Ausgaben für Hardware und Dienst
-leistungen reduzieren, die erzielten Einsparungen für Innovatio
-nen verwenden, ihre Unternehmen auf Zukunftskurs bringen und 
einen gesellschaftlichen Beitrag leisten. 

-gende Maßnahmen voranbringen:


für Unternehmensbereiche und Branchen, die Kunden einen 
herausragenden Bedienkomfort bieten, Geschäftsprozesse 


Innovationsplattform und positionieren die SAP HANA Cloud 




Œ  Als weiterhin führender Anbieter von Geschäftsnetzwerken 
verbinden wir Unternehmen, Menschen und Endgeräte mit
-einander, um eine beispiellose Zusammenarbeit und Produk-
tivität zu unterstützen.
Mit diesen vier Zielen unterstreichen wir unser Engagement für 

Innovation und Nachhaltigkeit. Sie werden uns helfen, unsere 

Vision und Mission umzusetzen.

-weit wir diese vier Unternehmensziele erreicht haben, arbeiten 


-


Integrierten Bericht beleuchten wir einige dieser Zusammen
-hänge näher, beispielsweise die direkte Auswirkung des Energie
-
Unsere wichtigsten Ziele werden im vorliegenden Bericht aus-

führlich beschrieben. 

Sie in den Kapiteln 

, 
-
cen
, 
 sowie 

. UNSERE STRATEGIE: DAS CLOUD
-UNTERNEHMEN  
POWERED BY SAP HANA


-nehmen zu einem großen Problem geworden. Dank unserer 

Erfahrung und unseres Innovationsfokus sind wir in einer ein
-
zigartigen Lage, Kunden bei der Bewältigung der Komplexität 

zu helfen und ihnen einfache Abläufe zu ermöglichen Œ nach 

unserem Handlungsprinzip Run Simple. Das volle Potenzial von 


-
len —DAS Cloud-Unternehmen powered by SAP HANAﬁ werden. 

Denn gemeinsam stehen SAP HANA und SAP Cloud powered 

by SAP HANA für das Prinzip Einfachheit. 
SAP HANA reduziert die Komplexität von IT-Landschaften, Tech
-nologien und Geschäftsmodellen. Da wir die meisten unserer 
Anwendungen und Analyselösungen auf der Plattform SAP HANA 
bereitstellen, vereinfachen wir die Lösungen als solche. Darüber
  hinaus machen wir es Kunden leichter, unsere Lösungen zu 
nutzen, indem wir sie in die Cloud bringen Œ SAP Cloud powe
red 
by SAP HANA. In der Cloud können wir mehr Benutzerfreund
-lichkeit bieten und Geschäftsprozesse deutlich vereinfachen. 
59Strategie und Geschäftsmodell

Um der Verantwortung gegenüber unseren Kunden gerecht zu 
werden, müssen wir auf verschiedene Kapitalarten zurückgrei
-
fen. Dazu gehört zunächst unser Finanzkapital, das uns unsere 


-
lich gründet, ist das intellektuelle und soziale Kapital unserer 


Erfahrungsschatz und unseren Geschäftsbeziehungen. Aus 


Mitarbeiter so wichtig für unser Geschäftsmodell und unseren 

Erfolg. 

Direktvertrieb. Dabei werden unsere Vertriebsstrategien global 

festgelegt und dann von den regionalen Tochterunternehmen 

angepasst und umgesetzt. Unsere Vertriebsmitarbeiter fördern 

in enger Zusammenarbeit mit den Bereichen Vertriebsunter-

stützung und Marketing die Nachfrage, bauen eine Pipeline auf 



Unsere Marketingaktivitäten richten sich sowohl an große Unter
-

Ansicht, dass wir mit unserem breiten Lösungs- und Service
-


verschiedenen Branchen abdecken können. Auch im digitalen 

Vertrieb vergrößern wir unser Angebot. So liefern wir zusätz
-liche E-Commerce-Lösungen und digitale Angebote, die den 
Kunden eine noch einfachere und direktere Online-Interaktion 

ermöglichen.Durch unser umfassendes Partnernetz erweitern wir unseren 
Radius, damit wir die Nachfrage nach SAP-Innovationen decken 

und Kunden zusätzliches externes Know-how bieten können. 



Supportstruktur aufgebaut, die aus Systemhäusern besteht. 
Zudem unterhalten wir Partnerschaften mit Hardware- und 
Softwareanbietern, Systemintegratoren und externen Beratern. 


. Mit unserer Software können Unternehmen beispielsweise ihre 


-
halten und ihren Energieverbrauch und ihre Emissionen zu 

reduzieren. Durch Partnerschaften helfen wir unseren Kunden 

im Bankensektor, auch Teile der Bevölkerung anzusprechen 

und Regionen zu erschließen, die bisher keinen Zugang zu Bank
-dienstleistungen hatten. Es geht darum, auch diese Menschen 


unserer Software für das Gesundheits- und Bildungswesen sowie 


Menschen und können positive gesellschaftliche Veränderungen 

bewirken. In all diesen Bereichen tragen unsere Lösungen zur 


-schaft und das Leben von Menschen zu verbessern. 
UNSER GESCHÄFTSMODELL



-
sen. So helfen wir unseren Kunden, Komplexität zu verringern 

und ihr gesamtes Potenzial zu nutzen. Damit tragen sie zum 






-
logischen Fußbadruck zu verbessern. Und wir helfen ihnen, ihre 

Abläufe einfacher zu gestalten, damit sie Zeit haben für neue 

Entwicklungen und Ideen, die der Gesellschaft zugutekommen. 

-weiten Kunden Geschäftslösungen, in die unsere umfassende 




 
60
Unsere Erfahrung in zahlreichen Branchen bringen wir auch in 
Innovationen ein, die helfen sollen, die größten Herausforde-

rungen unserer Zeit zu meistern Œ etwa die gesellschaftlichen 

und ökologischen Belastungen, die durch eine rasant wach-

sende globale Mittelschicht entstehen. Unser Ziel ist es, lang
-

nur bei der Bewältigung ihrer derzeitigen, sondern auch ihrer 

künftigen Herausforderungen unterstützen. Insofern sehen wir 

uns in einer neuen Rolle, die über die Entwicklung von neuen 


-lich dazu beitragen, die Nutzung von Software, die Geschäfts-

abwicklung und das Leben von Menschen positiv zu verändern. 

Kurz: Die SAP kann den größten gesellschaftlichen Beitrag 

durch ihre Lösungen leisten, die bei über 282.000 Kunden welt
-weit im Einsatz sind. 

die Entwicklung, den Vertrieb, die Einführung und die Erweite
-
rung unserer Software entstehen bei uns und innerhalb unseres 

Partnernetzes Arbeitsplätze und ein positiver wirtschaftlicher 





Darüber hinaus stellen SAP-Lösungen, zum Beispiel für die 
 Fertigungsindustrie, nicht nur den Arbeits- und Gesundheits-
schutz während des Fertigungsprozesses sicher, sondern 
 erhöhen gleichzeitig die Qualität der hergestellten Konsum
-
 Menschen weltweit.
In der Vergangenheit fußte unser Vertriebsmodell vor allem auf 
der Zahlung einer vorab entrichteten Einmalgebühr für die 
unbefristete Nutzung unserer Software. Die Software wurde dabei 
in der Regel beim Kunden installiert. Mit dem Erwerb der Soft
-
Support und Softwareupdates abdeckte. Um der veränderten 

Kundennachfrage zu entsprechen, bieten wir mehr Lösungen 

Modell für die Nutzung von Software sehen. Unsere Cloud-Lösun
-gen werden auf Subskriptionsbasis als —Software as a Serviceﬁ 

-zungsabhängige oder regelmäßige Gebühren für die Verwen-

dung unserer Software, die bei der SAP oder bei SAP-Partnern 

installiert ist und auf die der Kunde über das Internet zugreift. 
Um Unternehmen Investitionen in SAP-Lösungen und die 
damit verbundenen Services und Hardware zu erleichtern, bie-

ten wir eigene Finanzierungsprogramme zu interessanten  
Konditionen an. Sie helfen unseren Kunden, ihre Liquidität sicher
-zustellen und ihr Budget ausgewogen zu nutzen, und bieten 



in der Auswahl der für sie bestmöglichen Lösung. 
Durch die Umsetzung unserer Strategie tragen wir auf vielfäl-



-schutz leistet die SAP dabei durch ihr eigenes Lösungsangebot. 



und nachhaltigere Lieferketten sowie eine bessere Erfassung 

von Emissionen und Energieverbrauch. 
61Strategie und Geschäftsmodell

SAP HANA

-
men Œ und bei unseren Kunden Œ besser als SAP HANA. Die 

Plattform ist in der Lage, sowohl die Nutzung von Anwendungen 

als auch die gesamte IT-Landschaft zu vereinfachen. Denn  

mit SAP HANA verringert sich der benötigte Speicherplatz, der 

Systemdurchsatz steigt und die Datenverarbeitung sowie der 

Betrieb der Systeme werden einfacher. Deshalb haben wir SAP 

HANA von einer Datenbank zu einer kompletten Geschäfts-

plattform weiterentwickelt, die künftig die Basis unserer Pro-

dukte bilden wird. 
Die SAP-HANA-Plattform kombiniert Funktionen für Daten
-banken, Datenverarbeitung und Anwendungsplattformen im 

-schauende Textanalysen, Geodatenverarbeitung und Daten
-virtualisierung innerhalb derselben Architektur vereinfachen 
darüber hinaus sowohl die Anwendungsentwicklung als auch 

die Verarbeitung umfangreicher Datenquellen und Strukturen.

Angebot weiterentwickelt und unsere Strategie für SAP Cloud 

powered by SAP HANA umgesetzt. Mit der Cloud-Plattform 



entwickeln, erweitern und integrieren. Sie steht allen SAP- 

Mitarbeitern, Partnern und Kunden sowie Entwicklern anderer 

Unternehmen zur Verfügung. 
Da die Anforderungen unserer Kunden unterschiedlich sind, 
bieten wir ihnen eine weitere Option für den Umstieg auf die 

Cloud: Unsere Cloud-Rechenzentren können für sie auch 

geschäftskritische Software wie SAP Business Suite und SAP 



Anwendungen betreiben. 
Hinter all unseren Bemühungen steht ein Ziel: Durch das brei-
teste Integrationsangebot der Branche wollen wir es Kunden 

ermöglichen, Software der SAP und anderer Unternehmen in 

heterogenen Systemlandschaften miteinander zu verknüpfen 

und durch Application Lifecycle Management die Komplexität 

der IT-Landschaft zu verringern. Dabei können unsere Kunden 
KUNDEN IN EINER ZEIT BEISPIELLOSEN  

WANDELS BEGLEITEN



neue Komplexität, Herausforderungen und Chancen für unsere 

Kunden und die SAP mit sich bringt. Die Digitalisierung ist 

mehr als ein Trend: Sie ist ein Paradigmenwechsel, der ganze 

Branchen und Geschäftsmodelle prägt und neue Möglich
-



ist bewusst, dass Unternehmenssoftware heute weit mehr können 
muss, als Geschäftsprozesse zu unterstützen. Software ist  

der Schlüssel, um Komplexität abzubauen und Innovationen zu 



wir unsere Kunden bereits bei anderen weitreichenden Paradig
-menwechseln unterstützt, die Auswirkungen auf ihr Unternehmen 
hatten: vom Siegeszug des Internets bis hin zur Globalisierung. 


komplexere Geschäftsprobleme erfordern einfache Lösungen. 

Innovationen auf Basis der SAP-HANA-Plattform. Diese Strate-

gie kombiniert Anwenderfreundlichkeit und Flexibilität mit 

hoher Rechenleistung. Mit SAP HANA sind wir in der Lage, das 



Datenmengen können ausgewertet werden, um neue Erkennt
-nisse zu gewinnen. Und es ist möglich, Anwender durch die  


-
fen können.
Mit diesen Entwicklungen schlagen wir ein neues Kapitel der 
Innovation bei der SAP auf Œ ähnlich wie mit der Standardsoft-


 



 


so reibungslos wie möglich und ermöglichen eine ganzheitliche 

und konsistente Benutzerführung unserer Software. Angesichts 

unseres Ziels, —DAS Cloud-Unternehmen powered by SAP 

HANAﬁ zu werden, begnügen wir uns nicht mit kleinen, schritt-



erreichen, damit sich unsere Kunden als Vorreiter für neue 

Trends etablieren, schnellere und bessere Entscheidungen 

Produkte, Forschung und Entwicklung  
und Services
62
neben den Vorteilen einer integrierten Landschaft auch von 

geräten einheitlich sind. Gleichzeitig besteht die Möglichkeit, 
alle Kernanwendungen in der Cloud oder im Unternehmen 
 
 ver fügen somit über ein leistungsstarkes Tool, mit dem sie 

ANWENDUNGEN

Als Marktführer für Unternehmenssoftware bieten wir durch-

gängige Lösungen für 25 Branchen aus sechs Branchensektoren 

sowie für zwölf Unternehmensbereiche an, die auf die Anforde
-


zugeschnitten sind.
Branchen
Branchensektor Branchenportfolio 
Dienstleistungen

SAP for Media

SAP for Professional Services



SAP for Telecommunications


Energie und natürliche 

Ressourcen
SAP for Chemicals

SAP for Mill Products 

SAP for Mining



SAP for Utilities
Fertigungsindustrie


SAP for Automotive

SAP for High Tech


Finanzdienstleistungen SAP for Banking
SAP for Insurance 
Handel und Konsumgüter SAP for Consumer Products 
SAP for Life Sciences

SAP for Retail


Öffentlicher Sektor 


SAP for Healthcare



SAP for Public Sector 
Unternehmensbereiche 
Œ Anlagenmanagement 



Œ Fertigung 

Œ Finanzmanagement 

Œ Forschung und Entwicklung/Konstruktion 

Œ Handel
Œ Logistik 

Œ Marketing 

Œ Nachhaltigkeit

Œ Personalmanagement 

Œ Service 

Œ Vertrieb 
Unser Angebot besteht heute aus Lösungen, die die Entwick
-lung, Nutzung und Einführung von Anwendungen leichter 
machen. Unsere Software SAP Business Suite powered by 
 SAP HANA optimiert unternehmenskritische Prozesse für 

Unternehmen Œ von Großkonzernen bis hin zu Kleinbetrieben. 

Auf der Basis von SAP HANA bieten wir eine innovative Suite 

von Unternehmensanwendungen, die Analysen und Transakti
-
onen auf einer zentralen In-Memory-Plattform verarbeiten. 

Kunden können somit ihre IT-Landschaft deutlich vereinfachen. 
Gleichzeitig entwickeln wir neue Funktionen für einzelne Unter-
nehmensbereiche und Branchen, die die speziellen und sich 

ändernden Anforderungen unserer Kunden berücksichtigen. 

Hierzu gehören unter anderem Neuerungen in folgenden  

Bereichen: 
Personalmanagement:
 On-Premise-Lösungen der SAP sowie 
Cloud-Personallösungen des SAP-Unternehmens SuccessFactors 
unterstützen das Personalwesen dabei, Prozesse zu verein
-fachen und das Mitarbeiterengagement zu erhöhen. Personal
-abteilungen können damit Geschäftsstrategien in messbare 

Branchenkenntnisse mit einer einzigartigen Kombination  

aus Faktoren, die im Personalwesen eine wichtige Rolle spielen: 

Moderne Benutzerführung, Anwendungen für zentrale Perso
nal-prozesse und Talentmanagement, integrierte Inhalte und 
Analysen.
63Produkte, Forschung und Entwicklung und Services

Unabhängig davon, wie unsere Kunden unsere Software nutzen, 
entwickeln wir Anwendungen mit der SAP Fiori User Experience 


führung, 
die sich an unterschiedliche Geräte anpasst. Mit seinem 
moder-
nen und durchgängigen Design ist SAP Fiori das neue Gesicht 

von SAP-Software. Darüber hinaus bieten wir für unsere Kunden 

auch ein Portfolio an UX-Services an, darunter Design-Services, 




GESCHÄFTSNETZWERK

von Grund auf verändert. Dieser Trend wird sich noch weiter 
verstärken, da Unternehmen sich vernetzen und mit ihren  

globalen Kunden- und Partnernetzwerken anders als bisher 



neuen Netzwerke die Geschäftsabwicklung von Unternehmen 

verändern, und wollen diese innovative Entwicklung feder
-führend unterstützen.


sowie Reise- und Reisekostenmanagement von SAP, dem SAP-

Unternehmen Ariba, Fieldglass und Concur Technologies ver
-fügen wir nun über das weltweit größte Geschäftsnetzwerk,  
dem über 1,7 Millionen Unternehmen angehören. Nach SAP-

 

es das Potenzial, die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen 
zu verändern. Einkaufsleiter können Kosten einsparen sowie die 


-
fen. Darüber hinaus können sie über das Netzwerk die Zusam
-
menarbeit mit Lieferanten verbessern und die Einhaltung von 

Einkaufsrichtlinien gewährleisten. Mit seiner Kombination aus 

SAP-Innovationen und -Kernanwendungen hilft das Netzwerk 

Unternehmen, über ihre Grenzen hinweg zusammenzuarbeiten 

und mehr Transparenz über ihre verschiedenen Aktivitäten  

zu erzielen. 
Indem wir Geschäftstransaktionen digitalisieren und den Infor-

-
tern, bieten wir Kunden mehr Möglichkeiten, sich mit anderen 

zu vernetzen und zusammenzuarbeiten. Damit erreichen wir 

helfen Unternehmen, Informationen und Einblicke zu erhalten, 
Kundeninteraktion und Handel:
 Lösungen der SAP und Soft-
ware des SAP-Unternehmens hybris decken die Bereiche Handel, 
Marketing, Vertrieb und Service ab und richten sich an Unter-



konsistente, kontextbezogene und relevante Informationen in 

-kanal und Endgerät. SAP-Lösungen für Kundeninteraktion  

und Handel sind eine direkte Antwort auf die Tatsache, dass der 

klassische Schwerpunkt im Kundenbeziehungsmanagement 

kundenorientierten Marktes nicht mehr länger gerecht wird.
Finanzmanagement:
 2014 brachten wir die Lösung SAP Simple 
Finance auf den Markt, die dem Bedarf nach mehr Flexibilität 

bei hochkomplexen Finanzprozessen und IT-Landschaften Rech
-
nung trägt. SAP Simple Finance entstand in enger Zusammen
-arbeit mit unseren Kunden und bietet umfassende, anwender
-freundliche Finanzanwendungen, mit denen sich Finanzanalysen 
schneller erstellen und Finanzinformationen direkt abrufen lassen. 





 



FREIHEIT, FLEXIBILITÄT UND ELEGANTES DESIGN
Unsere Kunden stellen sich auf veränderte Rahmenbedingungen 



indem wir ihnen mit unseren mobilen Lösungen mehr Freiheit 

und Flexibilität bieten. Damit helfen wir Unternehmen, ihre 




-
gen der SAP können unsere Kunden:

Œ  Mitarbeitern, Verbrauchern und Partnern schnell innovative 
Funktionen zur Verfügung stellen, die auf ihre Bedürfnisse 

zugeschnitten sind; 
Œ  ihre Gesamtbetriebskosten senken, da Abläufe und Prozesse 

Œ  sich vor Sicherheitsrisiken und -bedrohungen für Geräte, 
Anwendungen und Inhalte schützen.
64
Œ  Flexible Visualisierung:
 Daten werden in Echtzeit zu intuitiven 

Œ  Advanced Analytics: 
Leistungsstarke Funktionen für die 
 Vorhersage zukünftiger Entwicklungen werden mit intuitiver 
Modellierung und moderner Datenvisualisierung kombiniert.
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Seit unseren Anfängen arbeiten wir intensiv daran, Trends 

einen Schritt voraus zu sein und innovative Lösungen zu ent
-wickeln, die unsere Kunden und deren Kunden bei der Bewälti-
gung ihrer Herausforderungen unterstützen. Unsere Forschung 

und Entwicklung ist global ausgerichtet und bringt kreative 

Ideen und Talente unserer Kunden sowie renommierter Partner 





liegt hierbei auf gemeinsam erarbeiteten Innovationen. Damit 

stellen wir sicher, dass wir in der Forschung an der Spitze mit
-halten und unsere Forschungsergebnisse schließlich in 
 praxistaugliche Lösungen umsetzen.
2014 haben wir organisatorische Veränderungen vorgenom-
men, um die Zusammenarbeit zwischen unseren Forschungs- 

und Entwicklungsteams zu verbessern und damit das Inno
-vationstempo zu erhöhen. Der Bereich Forschung und Entwicklung 
arbeitet nun nicht mehr losgelöst, sondern ist in unsere Ent-

wicklungsorganisation integriert. Die Erforschung und Umset-

zung von Ideen erfolgt Hand in Hand durch einen intensiven 

Informationsaustausch. 
Unsere Produktentwicklungsorganisation ist global aufgestellt. 
Die meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung 

und Entwicklung sind an einem unserer 14 SAP Labs tätig, die 

über zwölf Länder verteilt sind. Darüber hinaus gibt es weitere 


-greifendes Netzwerk bilden.
Unser Forschungs- und Innovationskonzept beruht auf zwei 
sich ergänzenden Säulen. Zum einen treiben Forschungsteams 

mit bestimmten Themenschwerpunkten in bestehenden Ent-



konzentrieren sich auf die Verbesserung vorhandener Produkte 

sowie auf kurzfristige Innovationen mit einem Zeithorizont  


diese in ihre Geschäftsprozesse einzubinden und bessere 


 Kontakt aufnehmen, gemeinsam die Lieferantenleistung ver
-bessern, anhand intelligenter Regeln nahtlos Transaktionen 

abwickeln und durch dynamische Rabatte weitere Einsparungen 

erzielen. 
Unser Ziel ist es, dass künftig alle Ausgaben eines Unternehmens 
über das Netzwerk gesteuert werden können. Deshalb haben 

-werk zu einem Netzwerk der Netzwerke weiterentwickelt, das 

alle Akteure einbindet: Lieferanten, B2B-Partner, Logistikanbie-

ter, Finanzdienstleister, Privatpersonen und Reisebüros.
ANALYSELÖSUNGEN
Mit SAP HANA können unsere Kunden Analysen nun deutlich 


 SAP HANA überwindet die früher notwendige Trennung von 

transaktionalen und analytischen Anwendungen, die bisher 
 Entschei
dungen in Echtzeit verhindert hat. Transaktionale und 
 analytische 

In-Memory-

auf eine zen
trale Datenquelle, die ihnen in Echtzeit Planung, 
Abwicklung, Berichterstellung sowie die Analyse großer Daten-
mengen ermöglicht. 
Angesichts des exponentiell zunehmenden Datenvolumens 

direkt verfügbare, aussagekräftige Auswertungen ermöglicht und 
damit ihre Geschäftsprozesse vereinfacht. Die verfügbaren 
Daten können sie in Echtzeit abrufen. Unser Portfolio analytischer 
Anwendungen bietet Unternehmen einen deutlichen Mehrwert. 


des Unternehmens besser zu steuern Œ von der integrierten 
Planung und Überwachung von Kennzahlen bis zum Risiko- 

und Compliance-Management.
Die Analyselösungen der SAP umfassen unter anderem:
Œ  Enterprise Business Intelligence:
 Mit Lösungen, die es Anwen
-dern ermöglichen, neue Informationen hinzuzufügen und 

Aktualisierungen in Echtzeit zu sehen, werden Unternehmen 

umfassender mit Informationen versorgt.
65Produkte, Forschung und Entwicklung und Services

intensität, also der Anteil der Forschungs- und Entwicklungs
-






 Personalkosten umfassen die gesamten Aufwendungen für For
-schung und Entwicklung auch Kosten für externe Dienstleister 

sowie Partnerunternehmen, mit denen die SAP bei der Neu- und 



unsere Produkte mit externer Unterstützung getestet und zer-


 


fallen Anwaltskosten und Gebühren für die Anmeldung und  

den Schutz von Patenten sowie für Strategieberatung und die 

und Entwicklung an.
Patentrechte
Als Marktführer im Bereich Unternehmenssoftware bemühen 

wir uns aktiv darum, die Rechte am geistigen Eigentum an 

unseren Innovationen und proprietären Informationen zu schüt
-zen. Unsere Innovationen dienen dazu, unsere Marktposition 

als Anbieter von Unternehmenssoftware und Services weiter zu 

stärken. Aus unseren Investitionen in Forschung und Entwick-

lung gehen zahlreiche Patentanmeldungen hervor. SAP hält ins
-
gesamt mehr als 6.800 validierte Patente weltweit, davon  


Zum anderen haben wir eine spezielle zentrale Geschäftseinheit 

gegründet, die sowohl für kurz- als auch für langfristige strate
-gische Innovationen zuständig ist. Diese Einheit unterstützt Pro
-
 
ein speziell auf Ideen ausgerichtetes Arbeitsumfeld und befasst 

sich mit einer begrenzten Anzahl neuer Lösungen. Darüber  

hinaus wird hier an der neuen Generation von Geschäftsideen 


-net der Dinge oder der personalisierten Medizin gearbeitet. Mit 


-ten Technologien, Anwendungen und neue Geschäftsmodelle 

erforscht, die außerhalb des Produktportfolios der SAP liegen 

und das Potenzial haben, neue Möglichkeiten, Märkte und 

Anwendergruppen für die SAP zu erschließen. 

zu dieser Geschäftseinheit. Sie verbinden die Kreativität und 

Agilität eines Start-up-Unternehmens mit der Stabilität eines 



Endanwender unserer Innovationen sind unsere Kunden und 


gebunden. Sie kommen aus unterschiedlichen Branchen und 

 
bis hin zu neu gegründeten Start-ups, die noch keine SAP-Soft-

ware einsetzen. Der Schwerpunkt der Forschungsarbeit in  

den SAP Innovation Centers liegt auf der SAP-HANA-Plattform 

sowie auf Cloud- und mobilen Lösungen. Ziel ist es, neue 

Anwendungsbereiche für SAP-Software zu erschließen. Das 

Spektrum reicht von personalisierter Krebstherapie bis hin  


-
dung von Geräten mit dem Internet aufbauen. 
Unabhängig von der organisatorischen Struktur arbeiten wir 


erproben innovative Konzepte, um Anwendungen, Technologien 

und Geschäftsideen zu entwickeln und zu bewerten.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Bedeutung, die wir der Forschung und Entwicklung beimes-

sen, drückt sich auch in Zahlen aus: 2014 betrugen unsere  




 
um 49 Mio. •. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, also der 

Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten am Gesamt-




66
anfragen können. Die verschiedenen Bereiche treten dadurch 


für gemeinsame Innovationen.
Unser neues SAP-ONE-Service-Angebot ist weit mehr als ein 

-reiches Entwicklungs-Know-how mit Programm-Management 

und Fachwissen in der Beratung. In einer cloudbasierten 
Umgebung ist ein solches Konzept unabdingbar, um unsere 
Kunden bei der Konzeption und dem Betrieb durchgängiger, 

zukunftsfähiger Lösungen unterstützen zu können. Dabei wird 

ihre IT-Strategie auf ihre Unternehmensstrategie abgestimmt 

und die genaue Abfolge für den Umstieg auf SAP HANA und die 

Cloud festgelegt.
Eine wichtige Säule unseres Unternehmens ist der Schulungs-

 
Menschen und ist somit eine der weltweit größten IT-Schulungs
-
organisationen. 2014 haben wir unsere cloudbasierte Schu-

lungsplattform SAP Learning Hub modernisiert. Sie präsentiert 

sich nun noch anwenderfreundlicher. Auf der im Herbst 2014 

mit dem renommierten Technology Services Industry Associa-


 
weiterbilden. Die Plattform trägt dazu bei, dass die Nutzung 

von SAP-Software für Kunden noch einfacher wird.
Die SAP nimmt eine Vorreiterrolle bei Massive Open Online 


Ende 2014 18 kostenlose Online-Schulungen zu Themen wie 

SAP HANA, Cloud, User Experience, Innovation in Unternehmen 

und Nachhaltigkeit zur Verfügung gestellt. Bisher gab es über 

500.000 Kursanmeldungen von mehr als 170.000 Teilnehmern.
Darüber hinaus bildet das Hochschulprogramm SAP University 
Alliances eine Brücke zwischen der SAP und mehr als 2.000 

Universitäten in weltweit über 80 Ländern. Ziel des Programms 

ist es, Studierenden wichtige Fähigkeiten zu vermitteln, die sie 
 in der Arbeitswelt der Zukunft brauchen werden. Über Partner-

schaften mit den sechs SAP University Competency Centers 

erhalten Hochschulen weltweit Zugang zu einem ständig wach-

senden Angebot an SAP-Software und -Curricula. Die Univer
-sitäten können damit einen stärkeren Praxisbezug zu den ver
-mittelten betriebswirtschaftlichen und IT-Kenntnissen 

herstellen.
Das geistige Eigentum der SAP ist zwar wesentlich für unseren 



nicht von einem bestimmten Patent ab.
SERVICE UND SUPPORT




Software nutzen. Unsere Service- und Supportmitarbeiter wollen 


kungs
-
 Anforderungen und Ziele von Kunden in Bezug auf Innovatio-
nen und die Cloud unterschiedlich sind und viele ihre vorhandene 
Software weiter nutzen möchten. Unabhängig davon, für  



Servicespektrum, um sie dabei zu begleiten. Unsere Teams  

stehen in regelmäßigem Austausch mit unseren Kunden und 

erstellen mit ihnen einen Business Case für die Migration,  

der auch eventuelle Hindernisse mit einbezieht.
2014 haben wir damit begonnen, unsere Beratungs- und Sup-
portabteilungen von Grund auf umzustellen, und beide Bereiche 


-
mengefasst. Ziel unseres —SAP ONE Supportﬁ-Programms ist 

es, Kunden einen integrierten Support zu bieten, unabhängig 


 in der Cloud nutzen oder ein Hybridmodell einsetzen. Darüber 

hinaus sollen neue, zukunftsweisende Premium-Support-
 Angebote die Zusammenarbeit mit der SAP erleichtern.
Mit SAP ONE Support wollen wir zudem unsere Services im 

Rahmen von SAP Enterprise Support verbessern und damit für 

Kunden vereinfachen. Dies beinhaltet eine ganze Reihe von 

Aspekten: So sollen die komplizierten Abläufe wegfallen, die in 

der Regel mit dem integrierten Support von hybriden IT-Land
-

-scheidung, wie sie auf die Cloud umsteigen wollen. Und wir 

beraten sie, wie sie Innovationen nutzen und gleichzeitig ihre 

vorhandene On-Premise-Software weiter einsetzen können. 

Damit Kunden leichter mit der SAP Kontakt aufnehmen können, 

haben wir eine zentrale Anlaufstelle eingerichtet, über die  

sie alle Serviceleistungen für die komplette Lösungslandschaft 
67Produkte, Forschung und Entwicklung und Services


unter 

 im Anhang zum Konzernabschluss.
SAP ALS RISIKOKAPITALGEBER



-fonds verwaltet, fördern wir weltweit renommierte Unterneh-

mer, die das Potenzial zu Branchenführern von morgen haben. 

-nehmen auf fünf Kontinenten investiert. Einige dieser Unter
-nehmen wurden übernommen oder gingen an die Börse.
Sapphire Ventures investiert in künftige globale Marktführer 
sowie in Risikofonds für Start-up-Unternehmen in den Bereichen 

Unternehmens- und Verbrauchersoftware. Die Beteiligungs
-
-nehmen und bietet fachliche Unterstützung, Kontakte, Zugang 
 zu internationalen Märkten und Kapital. Die Investitionen von 
Sapphire Ventures erfolgen weltweit. Einen besonderen 

Schwerpunkt bilden aufstrebende Unternehmen in Europa, 
Israel, den USA sowie in Brasilien, China und Indien.


werden können. Auch zurzeit laufen Investitionen aus den 
Fonds.

-

 im Anhang zum Konzern-
abschluss.



 primär Akquisitionen vorgenommen, die unsere Position als 
Cloud- und Geschäftsnetzwerkanbieter stärken und uns bei 

der Verwirklichung unseres Ziels voranbringen, Kunden zu 

mehr Einfachheit zu verhelfen. 
NEUE AKQUISITIONEN
Œ  Im Mai übernahmen wir Fieldglass, einen führenden Anbieter 
von Cloud-Lösungen für den Einkauf und die Verwaltung 

externer Personaldienstleistungen. Kombiniert mit den unter
-nehmensübergreifenden Einkaufsfunktionen des Ariba-Netz
-werks und der HR-Expertise von SuccessFactors kann SAP 
nun als einziges Unternehmen eine integrierte Plattform für 

alle personalbezogenen Prozesse anbieten Œ sowohl für fest- 

als auch für temporär angestellte Mitarbeiter.

cloudbasierten Lösungen im Bereich verhaltensbasiertes 



Kundenbeziehungen zu intensivieren und Umsätze zu  

steigern.
Œ  Im Dezember übernahmen wir Concur Technologies. Concur 
ist mit mehr als 23.000 Kunden und 25 Millionen aktiven 

Nutzern in über 150 Ländern der führende Anbieter im Multi-

Milliarden-Markt für Reise- und Reisekostenmanagement-
Software. Mit Concur und den Netzwerken von Ariba und 
Fieldglass wickelt das Geschäftsnetzwerk der SAP Œ das 


-




Unsere Strategie sieht auch künftig vor allem organisches 


und in neue Technologien investieren, um unser Innovati
-

und Produktneuheiten zu erhöhen. Darüber hinaus werden  

wir durch strategische Akquisitionen weiter gezielt Technologien 

und Software erwerben, die unser breites Lösungsangebot 
ergänzen und uns helfen, strategische Märkte besser abzudecken. 

facheren Abläufen bestmöglich gerecht werden.
Akquisitionen
68
Œ  Entwicklung ergänzender Lösungen für SAP-Software:
 Ein Teil unseres dynamischen Partnernetzwerks entwickelt auf 
unseren Plattformen ergänzende Produkte, die sich mit unse-

ren Anwendungen integrieren lassen. Die Zusammenarbeit 

mit unseren Partnern ist eine wichtige Voraussetzung dafür, 

dass wir unseren Kunden ein breites Portfolio an Branchen
-lösungen bieten können, die die Anforderungen ihrer Märkte 

-ten mit führenden Technologie-, Software- und Dienstleis-

tungsunternehmen der Branche. So beziehen wir unser Part-

nernetz in die Entwicklung neuer und einfacherer Produkte 

ein. Unser Programm SAP PartnerEdge for Application Deve-

lopment bietet seinen inzwischen über 850 aktiven Mitglie-

dern beispielsweise die Möglichkeit, ergänzende Lösungen auf 

der Basis unserer Technologieplattformen zu entwickeln und 
schnell zu vermarkten. Zudem können Partner im Rahmen 


aktiv mit Partnern an neuen und innovativen Modellen für  
die Bereitstellung und Vermarktung von Software, die den 
Anforderungen und Präferenzen der Kunden entgegenkom-
men. Neben diesen formellen Partnerschaften können sich 
Unternehmen aus unserem Partnernetz die Integrations
-fähigkeit ihrer Produkte von unserem SAP Integration and 

Œ  Implementierungsleistungen und andere Services:

kooperieren eng mit einem umfassenden Netz an IT-Dienst-

leistern, die unter anderem in den Bereichen Beratung,  

Systemintegration, Hosting und Schulung tätig sind. Diese 

Unternehmen spielen eine wichtige Rolle, da sie unseren 

gemeinsamen Kunden helfen, die Einführung und den Betrieb 

von SAP-Lösungen zu vereinfachen. Angesichts der steigen
-
arbeiten wir mit unserem Partnernetz an innovativen cloud
-basierten Angeboten und Services, um verschiedene 
Geschäftsmodelle abzudecken.
PARTNERN HELFEN, ALLES ZU VEREINFACHEN

Gemeinsam mit unserem umfassenden Partnernetzwerk helfen 

wir Kunden weltweit, komplexe Abläufe abzubauen, Mehrwert 



unsere Partner können wir Tausende mehr Unternehmen und 

Millionen mehr Anwender erreichen. Mit über 12.800 Partnern 


wichtiger Erfolgsfaktor für unser Unternehmen. Daher entwickeln 
wir kontinuierlich neue Modelle der Zusammenarbeit mit unse
-

Unsere Partner arbeiten unabhängig von uns und ergänzen 
unser Angebot auf einem oder mehreren der folgenden 

Gebiete:

Œ 
 
-
wahl, dem Kauf und der Einführung einer geeigneten Soft-



Vertriebskanälen arbeiten, verfügen wir über genaue Kennt-

nisse der verschiedenen Märkte und Branchen. Dies macht es 



Vertriebsaktivitäten sind eng mit denen unserer Partner 

abgestimmt. Für diese Zusammenarbeit haben wir ein Regel-

-ligten genau festlegt. Der Verkauf von Software an kleine und 

mittlere Unternehmen erfolgt in den meisten Märkten vor-
wiegend über Partner. Bestimmte Produkte vertreiben wir 
auch über unseren eigenen Internetshop, den SAP Store. 

Neben eigenen Lösungen wird hier auch ergänzende Software 

von unseren Partnern verkauft. Darüber hinaus agieren wir 


-weiterungen angeboten werden. Die von Partnern entwickelten 
Lösungen sind von unserer Entwicklung getestet, validiert 

und freigegeben. Auch der Support für diese Lösungen erfolgt 

durch die SAP.
Partnernetzwerk
69Partnernetzwerk

Mit einem breiten Spektrum an Leistungen unterstützen wir 
unsere Partner bei der Vereinfachung ihrer Abläufe und der 

Umsetzung ihrer Ziele. Unser renommiertes Partnerprogramm 

SAP PartnerEdge umfasst abgestufte Angebote in den Berei-

chen Marketing, Vertrieb und Technologie. Im Rahmen des Pro-

gramms bieten wir unter anderem Schulungen an und beglei-
ten unsere Partner bei Vertragsabschlüssen. Darüber hinaus 
betreuen wir ausgewählte globale Partner engmaschig mit 
eigenen Teams, die sie aktiv bei ihrer Geschäftsentwicklung 
und bei technischen Initiativen unterstützen. Viele unserer 
Partner sind Mitglieder des SAP Community Network. Diese 
Online-Community bietet ihnen die Möglichkeit, sich zu ver
-netzen und auszutauschen. Zudem beteiligen sich viele Partner 
auch am —SAP Listensﬁ-Programm. Hier bitten wir sie um  

Feedback zur Zusammenarbeit mit der SAP und gehen auf ihre 

Anliegen ein.
Unsere Angebote im Bereich Cloud, mobile Lösungen und In-
Memory Computing setzen sich in unserem Partnernetz immer 

stärker durch. Dies gilt auch für unsere Plattform SAP HANA, 

auf der bereits über 3.200 Partner und Start-up-Unternehmen 
Software entwickeln. Unser Partnernetz leistet einen wichtigen 
Beitrag dazu, dass wir die Technologielandschaften unserer 
Kunden vereinfachen und das Leben von Menschen verbessern 
können.
70
Kunden
Der Anstieg unseres Kunden-NPS unterstreicht erneut, wie 
wichtig es uns ist, die Meinung unserer Kunden zu hören und 

ihren Anforderungen gerecht zu werden. Denn unser Ziel ist  
es, ihren und damit auch unseren Erfolg zu sichern. Hierfür haben 
wir beispielsweise weltweit Fokusgruppen ins Leben gerufen. 

Im persönlichen Gespräch oder in Online-Foren diskutieren wir 
dort mit Kunden Themen, die sich in den Umfragen herauskris
-
wir die tiefer liegenden Ursachen von Problemen ermitteln und 
uns gezielter auf die Bereiche konzentrieren, die es zu verbessern 
gilt. 


 und online im Integrierten Bericht der SAP 2014 
unter 

.
STARKE KUNDENNACHFRAGE
2014 hat gezeigt, dass unsere Strategie bei den Kunden 
ankommt: Unser komplettes Portfolio war gefragt Œ von Lösungen 
für Großkonzerne bis hin zu den neuesten mobilen Apps. 
 Dabei nutzen unsere Kunden sowohl unser klassisches Lizenz-
modell als auch unser Subskriptionsangebot. 
Nachfolgend eine Auswahl von Kunden, die wir in den einzelnen 
Regionen gewinnen konnten: 
REGION AMERIKA
Œ  Der chilenische Kupferminenkonzern 
Antofagasta Minerals
 setzte auf SAP-Lösungen, unter anderem auf SAP HANA und 

HR-Lösungen von SuccessFactors. Antofagasta will damit alle 

seine Abläufe auf einer zentralen Plattform abwickeln und 

mithilfe von Big-Data-Analysen, Cloud- und mobilen Lösungen 

Innovationen ermöglichen.
Œ  Bombardier Recreational Products
, ein weltweiter Markt
-führer für motorisierte Freizeitfahrzeuge und Power-Sport-
motoren, investierte in SAP-Lösungen, darunter SuccessFactors 
Employee Central. Mit der Software möchte das in Kanada 
ansässige Unternehmen seine Lösungen und Services im 
Personalbereich optimieren.
Œ  Die National Hockey League

-nische und kanadische Eishockeyclubs gehören, plant, mit 
SAP HANA neue Statistiken für Fans zu erstellen. Die Statistiken 
sollen online, über das Fernsehen und über mobile Medien 

abrufbar sein und die Fanbindung erhöhen.


vereinfachen, können sie nachhaltigere Geschäftsmodelle ein-

führen. Uns wiederum hilft dies, als Unternehmen langfristig  

zu bestehen. Deshalb sind wir bestrebt, unseren Kunden mehr 


Kontakt mit ihnen Œ nicht nur beim Verkauf und bei der Implemen
-tierung unserer Software, sondern auch bei der laufenden  

Entwicklung von Best Practices und Innovationen.
Ein gutes Beispiel für diese Zusammenarbeit ist unsere Customer-
Engagement-Initiative. Im Rahmen des Programms erhalten 

Kunden frühzeitig Einblick in bestimmte Aspekte potenzieller 

künftiger Produkte und Produkterweiterungen und können 

Feedback zur Entwicklung geben. Zudem bietet das Programm 

die Möglichkeit, sich mit anderen Kunden über gemeinsame 

globalen Veranstaltungen, unter anderem die Konferenzen 

KUNDENTREUE



-
bilität und Mitarbeiterengagement zu unseren vier strategi-

schen Unternehmenszielen. 
Seit 2012 setzen wir den Kunden-NPS als wichtigen Indikator 
unserer Leistung ein. In die Bewertung unserer Leistung im 


-


wir die Ermittlung der Kennzahl zudem so angepasst, dass sie 

unser gesamtes Geschäft besser widerspiegelt. Neben unseren 

On-Premise-Kunden bezogen wir 2014 erstmals auch Ariba-, 

SuccessFactors- und Sybase-Kunden in die Umfrage mit ein. 










71Kunden

Œ  Mitsui Knowledge Industry


 seinem professionellen Datenanalyseservice möchte MKI 

Enterprise-Cloud-Infrastruktur einen Marktprognoseservice 

für verschiedene Güter anbieten.


Œ  Das 
Department of Zakat and Income Tax

Finanzministerium des Königreichs Saudi-Arabien unter-
steht, wählte SAP Fraud Management powered by SAP HANA. 

Mit der Analyseanwendung möchte die Abteilung manuelle 

Prozesse ersetzen, die Zahl der Betrugsfälle reduzieren und 

die Einnahmen des Königsreichs steigern.
Œ  Die 

-schied sich für die Plattform SAP HANA, um von Innovatio-

-
 
Mit diesen Lösungen will Ketraco auf Basis von Echtzeitdaten 

und -analysen ein erstklassiges Kundenerlebnis bieten.
Œ  Spire Healthcare
, ein privates Kliniknetz in Großbritannien, 
setzt auf SAP HANA. Die Software soll dem Klinikverbund 
helfen, die Patientenversorgung und -betreuung zu verbessern.
Œ  Telefónica
, ein internationaler Telekommunikationskonzern 
mit Sitz in Spanien, wählte die SuccessFactors HCM Suite. 
Mit der Suite für das Personalwesen möchte das Unternehmen 
ein optimales Arbeitsumfeld, Talentmanagement und beste 

gewährleisten.
Œ  Euromaster
, ein führendes Netzwerk für Reifen, Räder und 
Service in Europa, entschied sich für SAP Business Suite 

powered by SAP HANA für seine Finanz- und Logistikprozesse. 





eine spezielle Branchenlösung für den Einzel- und Großhandel 

auf der Basis von SAP HANA bietet.
Œ  Die 
 wählte die Anwendung 
SAP ERP sowie weitere Software, darunter von Success
-Factors. Ziel ist es, eine integrierte Geschäftsplattform für alle 
Verwaltungsaufgaben sowie für das Finanz- und Rechnungs-

wesen zu gestalten. Die Zentralbank plant, ein zentrales  




-
dungen ermöglicht.
Œ  Ralph Lauren
, eine der weltweit erfolgreichsten Modemarken, 
entschied sich für Technologien von hybris und Ariba, um 


hybris und ihren umfassenden Multikanal-Funktionen 
möchte Ralph Lauren Kunden ein besseres Einkaufserlebnis 


 dem Modeunternehmen helfen, Kosten zu senken und die 

Servicequalität zu verbessern.
REGION ASIEN
-PAZIFIK
-
Œ 
, ein führender australischer 
Energiekonzern im Bereich erneuerbare Energien, nahm vor 

kurzem SAP Fiori Apps für die Genehmigung von Bestellungen 

und Urlaubsanträgen in Betrieb. SAP Fiori bietet eine opti-


-
 
vereinfachen.
Œ  Infosys
, ein weltweit führendes Unternehmen im Bereich 
Technologie-, Beratungs-, Outsourcing- und Next-Generation-

Services, führte SAP Business Suite powered by SAP HANA 

ein. Mit SAP HANA möchte das Unternehmen seine Finanz
-abschlüsse beschleunigen und nach und nach einzelne  

Aktivitäten in die Echtzeitumgebung überführen.
Œ  Singapore Health Services
, einer der größten Krankenhaus
-betreiber in Singapur, ersetzte seine Einkaufsplattform durch 

Ariba-Lösungen. Von den Lösungen verspricht sich das 

Unternehmen eine bessere Zusammenarbeit mit seinen Liefe
-
ranten und eine Vereinheitlichung der Einkaufsprozesse im 

gesamten Klinikverbund.
Œ  Tatung Group
, ein führender Computer- und Haushaltsgeräte
-hersteller in Taiwan, entschied sich für SAP als strategischen 

Partner. Zusammen mit der SAP will der Konzern Innovationen 

entwickeln und sämtliche Geschäftsprozesse auf der Basis 
von SAP HANA vereinfachen. Über einen Zeitraum von fünf 

 
werden. Ziel ist es, Abläufe umzugestalten und zu vereinfachen 
und Tatung zu einer führenden Stellung in der —Smart 
Energyﬁ-Branche zu verhelfen.
72
Steuerungssystem
Auftragseingang aus Neu- und Zusatzgeschäft:
 Bei unseren 
Cloud-Aktivitäten betrachten wir auch die Kennzahl Auftrags-
eingang aus Neu- und Zusatzgeschäft. Die Kennzahl gibt den 
für einen bestimmten Zeitraum zugesagten Auftragseingang 

für Angebote wieder, die Cloud-Subskriptionserlöse generieren 

und von Neukunden sowie aus Folgekäufen von Bestandskun-
den stammen. Sie ist somit ein Indikator für den cloudbezogenen 
Vertriebserfolg in einem Zeitraum und für gesicherte künftige 



auf den durchschnittlichen Vertragswert der Kennzahl Auf-


-


betrachten wir auch den Gesamtvertragswert des Auftragsein-

gangs aus Neu- und Zusatzgeschäft, der die gesamten zuge-

sagten Auftragseingangswerte, unabhängig von der Vertrags-

dauer, wiedergibt. Für diese Auftragseingangs-Kennzahlen  

gibt es keine entsprechenden IFRS-Kennzahlen.

 

unsere Ertragskraft anhand der Kennzahlen Betriebsergebnis 



-






-

Finanzbezogene Steuerungsgrößen  
im nicht operativen Geschäft

Steuerungsgrößen ein:
Finanzergebnis, netto:
 Diese Steuerungsgröße gibt insbeson
-dere Auskunft über die Verzinsung der liquiden Mittel und Kapi-

talanlagen sowie über zu zahlende Zinsen für aufgenommene 

Fremdmittel. Im Mittelpunkt der Steuerung stehen zum einen 


-
ren und der durchschnittliche Zinssatz, zu dem die Geld- und 

Kapitalanlagen investiert werden, sowie zum anderen die 

durchschnittlich ausstehenden Kreditbeträge und die daraus 

resultierenden Zinsaufwendungen. 


Leistung im Hinblick auf unsere obersten Unternehmensziele. 







aktuelle Leistung. In den Kennzahlen Kundentreue und Mitar-

beiterengagement sehen wir Indikatoren, die unsere künftige 

Leistung anzeigen.
FINANZBEZOGENE STEUERUNGSGRÖSSEN

Finanzbezogene Steuerungsgrößen  
im operativen Geschäft


-
größen für unser operatives Geschäft:

 Dieser Umsatztreiber umfasst die wichtigsten Erlöse aus unse-

rem schnell wachsenden Cloud-Geschäft. Erlöse aus Cloud-



Software in der Cloud und entsprechende Supportleistungen 


-

 
als auch währungsbereinigt.

 Zur Messung unseres Umsatzwachstums verwendeten wir 




-
und softwarebezogenen Serviceerlöse beinhalten Erlöse aus 

Cloud-Subskriptionen und -Support sowie Software- und damit 

verbundene Supporterlöse. Unsere wichtigsten Umsatztreiber 

sind die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support und die 



Die Softwarelizenzen sind in der Regel die Basis für den Verkauf 



regelmäßig anfallende softwarebezogene Serviceerlöse in Form 



gehören neben dem Kundensupport auch Softwareupdates und 

-erweiterungen. Darüber hinaus ziehen die Softwareerlöse 
sowie die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support tenden
-ziell weitere Folgegeschäfte, vor allem Beratung und Schulung, 

nach sich, die dann zu Serviceerlösen führen.
73Steuerungssystem



-
-zahlungen, die zur organischen Erhaltung oder Erweiterung des 

Unternehmens getätigt wurden, zu ermitteln. Dadurch erhält 

die Unternehmensführung zusätzliche Informationen zur Beur-

teilung unserer Anforderungen hinsichtlich der Liquidität.  



betrieblichen Tätigkeit abzüglich Auszahlungen aus dem 

Erwerb von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 

mit Ausnahme von Auszahlungen, die im Zusammenhang  

mit Unternehmenserwerben stehen.
NICHT FINANZBEZOGENE STEUERUNGSGRÖSSEN

Kennzahlen zur Messung unserer Leistung im Hinblick auf  
das Mitarbeiterengagement und die Kundentreue:
Mitarbeiterengagement-Index:
 Das Mitarbeiterengagement 
ist Ausdruck für die Motivation und Loyalität unserer Mitarbeiter, 


der SAP. Der Index wird mithilfe unserer Mitarbeiterumfragen 



-arbeitern umsetzen können.

 Diese Kennzahl 
misst die Bereitschaft unserer Kunden, die SAP weiterzuemp-


-lich durchgeführt wird. Die Kennzahl misst auf einer Skala von 
 
-


ob der Kunde uns gegenüber neutral eingestellt ist oder ob er 


 
weil wir davon überzeugt sind, dass wir unsere Finanzziele nur 

erreichen können, wenn unsere Kunden loyal und zufrieden  
mit der SAP und unseren Lösungen sind. Der Kunden-NPS berech
-
 
der Fürsprecher und Kritiker beschreiben. Hierfür wird von dem 

Prozentsatz der Kunden, deren Empfehlungswahrscheinlich-



der Prozentsatz der Kunden abgezogen, die SAP eine Bewer-

werden bei dieser Berechnung die —passiv Zufriedenenﬁ mit 

einer Empfehlungswahrscheinlichkeit von 7 oder 8. 
 
-

 Daneben spielt das Management des Umlauf
-
-wachung der Außenstandsdauer der operativen Forderungen 

und Verbindlichkeiten eine Rolle. Die Außenstandsdauer der For
-

Tage von der Rechnungsstellung bis zum Eingang der Kunden-



als durchschnittliche Anzahl der Tage vom Rechnungseingang 

bis zum Zahlungsausgang.
Finanzbezogene Steuerungsgrößen für  
unsere Gesamtleistung



unsere Gesamtleistung:
Ergebnis je Aktie:

Gesamtleistung ab, da sie sämtliche operativen und nicht  

operativen Erfolgsbestandteile sowie den Ertragsteueraufwand 

umfasst. Sie basiert auf dem Konzernergebnis und setzt dieses 

ins Verhältnis zur durchschnittlichen Zahl an ausstehenden 
SAP-Aktien. Neben dem operativen und nicht operativen Geschäft 




sind von der Hauptversammlung der SAP ermächtigt, Aktien-

rückkäufe durchzuführen, und sehen in solchen Rückkäufen eine 

attraktive Möglichkeit, neben der Dividende weitere Mittel an 

unsere Aktionäre zurückzuführen.


dem Verhältnis des Ertragsteueraufwands zum Ergebnis vor 




 Unsere Kon-




-
äquivalente erwirtschaftet und verwendet hat. In Verbindung 

mit den übrigen Hauptbestandteilen des Konzernabschlusses 


 
uns dabei helfen, die Änderungen unseres Nettovermögens und 




-
rechnung Informationen über die Fähigkeit unseres Unterneh
-

74

Integrierte Planungs- und Informationssysteme auf Basis von 
SAP-Software bilden unsere Planungs-, Kontroll- und Berichts
-prozesse durchgängig ab. Sie ermöglichen uns, aufschlussreiche 
Auswertungen über alle Organisationseinheiten hinweg vor
-
FINANZBEZOGENE KENNZAHLEN DES BERICHTS 
(NON-


im Kapitel 





unserer tatsächlich erreichten Kennzahlenwerte im Geschäfts
-

Überleitung unserer IFRS- auf Non-IFRS-Kennzahlen für 
die Geschäftsjahre 2014 und 2013



und 2013 Überleitungen unserer IFRS-Kennzahlen auf die ent
-

Aufgrund von Rundungen können sich in dieser Tabelle bei 

Summenbildungen geringfügige Abweichungen ergeben.
Neben 
 unseren On-Premise-Kunden bezogen wir 2014 erstmals 
auch Ariba-, SuccessFactors- und Sybase-Kunden in die 




WERTORIENTIERTE STEUERUNG
Unsere holistische Betrachtung der beschriebenen Steue-

rungsgrößen zusammen mit begleitenden Analysen bildet die 

Informationsbasis für die wertorientierte Steuerung der SAP. 
Dabei nutzen wir Planungs- und Kontrollprozesse zur Bereit
-stellung dieser Kennzahlen und zur Information von Entschei
-
dungsträgern auf verschiedenen Managementebenen.
Ausgangspunkt unserer Planungs- und Kontrollprozesse ist die 

-
planung bis 2020: Auf einer stark verdichteten Ebene ermitteln 





nachhaltig investiert werden soll. Anschließend verfeinern wir 


bereiche und brechen die Pläne für kundennahe Bereiche auf  




Ergebnisprognosen auf Quartalsbasis runden das Instrumenta-

rium ab, mit dessen Hilfe wir die Umsetzung der strategischen 

Ziele messen und Planabweichungen feststellen. Durch konti
-

-


Handlungsbedarf.
75Steuerungssystem

Überleitung der IFRS- auf Non-IFRS-Kennzahlen für die jeweiligen Geschäftsjahre
Mio. •, falls nicht anders bezeichnet
2014
2013
IFRSAnpassungNon-IFRS

einfluss
Non-IFRS
währungs-
bereinigt
IFRSAnpassungNon-IFRS
Umsatzkennzahlen
Cloud-Subskriptionen und -Support 



Software



Support

Software und Support


Software- und softwarebezogene  
Serviceerlöse


Beratungs- und sonstige Serviceerlöse



Umsatzerlöse


Aufwandskennzahlen
Software- und softwarebezogene Servicekosten


Beratungs- und sonstige Servicekosten


Umsatzkosten


Bruttogewinn


Forschungs- und Entwicklungskosten


Vertriebs- und Marketingkosten


Allgemeine Verwaltungskosten


Restrukturierungskosten

TomorrowNow- und Versata-Rechtsstreit


Sonstige betriebliche Aufwendungen und  

Erträge, netto
Operative Aufwendungen

Ergebniskennzahlen
Betriebsergebnis




76
Œ  Sämtliche Analysen der erzielten Ergebnisse sowie Progno-
sen, die weltweit mit allen leitenden Angestellten durchge-
führt werden, beruhen auf diesen Non-IFRS-Kennzahlen, nicht 

auf den IFRS-Kennzahlen.
Œ  Sowohl unsere unternehmensinternen Zielvereinbarungen 
als auch die den Kapitalmärkten übermittelten Zielvorgaben 




Unsere Non-IFRS-Finanzkennzahlen sind hinsichtlich der folgen
-


bereinigt:
Umsatz (Non-IFRS)


unterscheiden sich von den entsprechenden Angaben nach 

IFRS durch eine Einbeziehung der Supporterlöse, der Umsätze 

aus Cloud-Subskriptionen und -Support und vergleichbarer 

wiederkehrender Erlöse, die als Folge eines Fair Value Accoun-

ting für die im Rahmen von Akquisitionen übernommenen  

Verträge gemäß IFRS nicht berichtet werden dürfen.
Nach IFRS weisen wir die im Rahmen von Akquisitionen über-
nommenen Verträge ab dem Zeitpunkt der Akquisitionen zum 

Fair Value aus. Als Folge hiervon beinhalten unsere Support
-
-



Perioden nicht in voller Höhe die Erlöse, die die übernomme-

nen Unternehmen ausgewiesen hätten, wenn sie eigenständig 
geblieben wären. Die Anpassung der Umsatzzahlen hinsichtlich 


Ergebnisse von Periode zu Periode.
Operative Aufwendungen (Non-IFRS)




berücksichtigt: 

Œ  akquisitionsbedingte Aufwendungen
  Abschreibungen auf im Rahmen von Unternehmens
-
-mögens
werte und separat erworbenes geistiges Eigentum 












-
rungsbereinigten Umsätzen, Aufwendungen, Ergebnis, abge-
grenzten Umsätzen und berechneten Cloud Billings. Unsere 
bereinigten Kennzahlen werden nicht auf der Basis von IFRS-
Rechnungslegungsstandards ermittelt und sind daher Non-
IFRS-Kennzahlen. Unsere Non-IFRS-Kennzahlen können sich 
von den Non-IFRS-Kennzahlen anderer Unternehmen unter
-scheiden. Die von uns berichteten Non-IFRS-Kennzahlen  

sollten deshalb nicht als Ersatz oder höherwertig gegenüber 

unseren IFRS-Kennzahlen gesehen werden, sondern stets  

nur als Zusatzinformation. 
Neben den gemäß IFRS erstellten Finanzdaten enthält dieser 
Bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte 


 
von Interesse ist, diese ergänzenden Informationen zu erhalten, 

die auch von unserem Management herangezogen werden,  

um die vergangenen und erwarteten zukünftigen Ergebnisse 

besser nachvollziehen zu können. Im Falle der berechneten 


Kennzahlen, um von Investoren genutzte Zahlen zu antizipieren. 




unsere Berichterstattung, Vergütung und die externe Kommu-

nikation:


operativen Entscheidungen primär auf Non-IFRS-Kennzahlen 
als Entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf IFRS-Kennzahlen.
Œ  Die variablen Gehaltsbestandteile unserer Vorstandsmitglieder 



-sprechenden IFRS-Kennzahlen.

-


die IFRS-Kennzahlen.
77Steuerungssystem

Betriebsergebnis (Non-IFRS), operative Marge (Non-IFRS) 
und Ergebnis je Aktie (Non-IFRS)

Angaben zum Betriebsergebnis, zur operativen Marge und zum 


-

gewiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechenden 
IFRS-Kennzahlen durch eine Bereinigung des oben genannten 


-
Abgegrenzte Umsätze aus Cloud-Subskriptionen und 
-Support (Non-IFRS) und berechnete Cloud Billings 

(Non-IFRS)

Zur Bewertung des Erfolgs von Subskriptionsangeboten im 

herangezogen, die auf dem Abrechnungsvolumen basieren. 

Eine solche Kennzahl sind die berechneten Cloud Billings. Diese 

ergeben sich aus der Gesamtsumme der Umsatzerlöse aus 

Cloud-Subskriptionen und -Support in einem Berichtszeitraum 

und den Veränderungen der abgegrenzten Umsätze aus Cloud-

Subskriptionen und -Support in diesem Berichtszeitraum. Um 

die Ermittlung dieser Kennzahl zu erleichtern, weisen wir 

sowohl die einzelnen Komponenten dieser Kennzahl als auch 

ihre Berechnung aus. Um den Abgleich der berechneten  
Cloud Billings mit unseren berichteten Umsatzerlösen zu ermög
-lichen, stellen wir die berechneten Billings sowohl auf IFRS-

der Non-IFRS-Kennzahlen und der währungsbereinigten Non-

IFRS-Kennzahlen dar. Die folgenden zwei Kennzahlen bilden die 







 für die im Rahmen von Akquisitionen übernommenen Verträge 

bereinigt wurden;

-

Kennzahl entsprechend bereinigt wurden.
Informationen über Währungse˚ekte 

Informationen über die Umsatzerlöse der SAP erachten wir als 

eine der zentralen Größen für unsere Investoren. Über diese 

Veränderungen geben Umsatzzahlen auf Basis von IFRS zwar 




-  im Zusammenhang mit Unternehmenserwerben anfallende 

-
hende Geschäftsbeziehungen mit akquirierten Unternehmen




Rechtsstreits
Œ  Aufwendungen aus unseren anteilsbasierten Vergütungen
Œ  Restrukturierungsaufwendungen





-
ven Ergebnisses nutzen, werden akquisitionsbedingte Aufwen
-
dungen eliminiert. Grund dafür ist, dass es der Unternehmens-

leitung im Allgemeinen nicht möglich ist, diese Aufwendungen 



außer durch die Veräußerung der erworbenen Vermögens-
werte. Da die Führungsebenen unterhalb des SAP-Vorstands 

bei der Bewertung des Ergebnisses einzelner Geschäftseinheiten 
generell nicht berücksichtigt. Darüber hinaus wurden diese 


-
zahlen um die Ergebnisse der Aufwendungen aus unseren 

anteilsbasierten Vergütungsprogrammen und der Restruktu
-
rierungsaufwendungen sowie um die Aufwendungen aus  

dem TomorrowNow- und dem Versata-Rechtsstreit bereinigt.
Die Anpassung für Aufwendungen und Erträge aus dem Ver
-sata-Rechtsstreit wurde im zweiten Quartal 2014 eingeführt. 




 im Anhang zum Konzernabschluss. Beträge  

Die Anpassung der operativen Aufwendungen hinsichtlich  


-
rativen Ergebnisse und führt zu einer weiteren Angleichung 

unserer Non-IFRS-Kennzahlen an unsere internen Steuerungs-

größen.
78
Zusatznutzen von Non-IFRS-Kennzahlen

 folgenden Gründen von Interesse sind:


-


Management zur Steuerung unseres Unternehmens und für 



IFRS-Kennzahlen einsetzt. Bei Entscheidungen über die 

Zuteilung von Ressourcen rechnen wir die oben genannten 

Umsätze ein beziehungsweise eliminieren die oben genann-

ten Aufwendungen. Darüber hinaus verwenden wir diese 

Non-IFRS-Kennzahlen, um die operative Leistung des Unter-

nehmens besser über bestimmte Vergleichszeiträume  

beurteilen zu können.
Œ  Die Non-IFRS-Kennzahlen liefern Investoren Zusatzinforma
-
-ren erlauben, da sie um bestimmte direkte Auswirkungen  

von Akquisitionen, anteilsbasierten Vergütungsprogrammen, 

Restrukturierungsplänen sowie den Aufwendungen aus dem 

TomorrowNow- und dem Versata-Rechtsstreit bereinigt sind. 
Œ  Die Nutzung von Non-IFRS- beziehungsweise Non-GAAP-
Kennzahlen ist in der Softwarebranche weit verbreitet. 

Unsere Non-IFRS-Kennzahlen sind mit den entsprechenden 


-ber meist besser vergleichbar als unsere IFRS-Kennzahlen.
Œ  Unsere abgegrenzten Umsätze aus Cloud-Subskriptionen 




Beträge, die vertraglich vereinbart und in Rechnung gestellt 

sind und die zukünftig bei den Erlösen aus Cloud-Subskripti
-onen und -Support erwartungsgemäß ausgewiesen werden.


mengenmäßig standardisierten Produkte und Dienstleistungen 

verkaufen, können wir nicht durch Angaben zur Anzahl der  

verkauften Produkt- und Dienstleistungseinheiten über die men
-
genmäßige Umsatzveränderung informieren. Um trotzdem 
entscheidungsrelevante Informationen zur Beurteilung der 

-

-fentlichen wir Daten zu bestimmten währungsbereinigten  

operativen Ergebnisgrößen und -komponenten. 

berechnet, indem Umsatz und Ergebnis mit den durchschnittli-


-
grenzte Umsatzzahlen werden berechnet, indem der Anfangs- 
und Endsaldo der abgegrenzten Umsätze der aktuellen 
 Periode als auch der Endsaldo der abgegrenzten Umsätze der 


 
Vergleichsperiode umgerechnet werden.
Free Cash˛ow
In der folgenden Tabelle stellen wir unsere Kennzahl Free Cash-


-


Mio. •
2014
2013
Veränderung 
Cashflows aus der betrieblichen  
Tätigkeit
   Auszahlungen aus dem Erwerb von 

immateriellen Vermögenswerten und 


      Free Cashflow

79Steuerungssystem

  Die Umsatzanpassung, die aufgrund eines Fair Value 
Accounting für übernommene Verträge im Zusammenhang 
mit einer Akquisition erforderlich ist, und die Aufwandsan-

passung für akquisitionsbedingte Aufwendungen basieren 

nicht auf einem gemeinsamen Konzept: Durch die Umsatz
-anpassung sollen die erste Periode nach der Akquisition und 

die zukünftigen Perioden besser vergleichbar sein, während 
durch die Aufwandsanpassung die Perioden vor und nach 
der Akquisition besser vergleichbar sein sollen. Dies sollte 

besonders bei der Bewertung unserer Non-IFRS-Angaben 

zum Betriebsergebnis und zur operativen Marge berück-

sichtigt werden, da diese die Non-IFRS-Umsätze und Non-

IFRS-Aufwendungen miteinander verbinden, obwohl sie 

nicht auf einem gemeinsamen Konzept beruhen.
  Unsere Restrukturierungsmaßnahmen können erhebliche 


anteilsbasierten Vergütungen, da der wesentliche Teil unse-

rer anteilsbasierten Vergütungen in bar und nicht in  

Aktien ausgeglichen wird.
  Die Bewertung unserer anteilsbasierten Vergütungen mit 
Barausgleich kann von Periode zu Periode aufgrund der  

Entwicklung unseres Aktienpreises und anderer Bewertungs
-
parameter wesentlich schwanken.

-gütungen an unsere Mitarbeiter ausgegeben und planen, 

dies auch in Zukunft zu tun. Somit werden Aufwendungen 

aus anteilsbasierten Vergütungen regelmäßig anfallen, 

wobei sich die Beträge in den Berichtsperioden regelmäßig 

ändern werden.
  Unsere Methoden zur Umsatzrealisierung können die von 


Cloud-Subskriptionen und -Support sowie unsere berech-



Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn in Mehrkompo
-
nentenverträgen mit Cloud-Subskriptions-Komponenten 

sowie anderen Komponenten Umsätze aus der Cloud-
 Subskriptions-Komponente auf die anderen Komponenten  
allokiert werden oder umgekehrt. Folglich könnten unsere 

Berichtszeitraum möglicherweise keinen zuverlässigen Auf-

schluss über die Beträge geben, die wir unseren Kunden  


-
nung gestellt haben.
Einschränkungen von Non-IFRS-Kennzahlen


 
insbesondere aus den folgenden Gründen nur begrenzt aus
-sagefähig sind: 
Œ  Die eliminierten Beträge könnten für SAP wesentlich sein.
Œ  Die Non-IFRS-Kennzahlen deuten nur dann auf unsere 
gegenwärtigen und zukünftigen Ergebnisse hin, wenn sie in 

Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kennzahlen  

analysiert werden. Die wichtigsten Gründe hierfür sind:

akquisitionsbedingte Aufwendungen bereinigt sind, erfolgt 

keine Bereinigung um die zusätzlichen Umsätze oder  

sonstigen Erträge aus diesen Akquisitionen.

Accounting von abgegrenzten Umsätzen erworbener Unter-


-

-
grenzter Provisionen, die das erworbene Unternehmen  

an Vertriebsmitarbeiter und Dritte für den Abschluss der 

entsprechenden Kundenverträge gezahlt hat.
  Die akquisitionsbedingten Aufwendungen, um die wir 
unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, werden vor-

aussichtlich wiederkehren, falls SAP in der Zukunft wesent-

liche Übernahmen tätigt. Ähnlich verhält es sich bei den 

Restrukturierungsaufwendungen, die wir bereinigen, um zu 

unseren Non-IFRS-Ergebniskennzahlen zu gelangen. Diese 

Aufwendungen werden voraussichtlich wiederkehren, falls 

SAP in der Zukunft Restrukturierungen durchführt.
  Die akquisitionsbedingten Abschreibungen, um die wir 
unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, sind wieder-

kehrende Aufwendungen, die sich auf unser Ergebnis in  


80



einen wesentlichen Bestandteil unseres Umsatzes und unserer 



können. Daher beschränken wir die Verwendung währungs
-bereinigter Kennzahlen auf die Analyse der Mengenverände
-rung als eines Elements der Gesamtveränderung einer Finanz-

kennzahl. Zusätzlich verwenden wir zur Berechnung von 


-
-

 unserer Ergebnisse und unserer Ertragskraft berücksichtigen 
wir den wäh

Betriebsergebnis 

Umsatz, operativen Aufwendungen, Betriebsergebnis und 

anderen Kennzahlen, wie sich diese auf Basis von IFRS ergeben. 

Eine vergleichbare Vorgehensweise empfehlen wir den Lesern 

unserer Berichterstattung. Dabei sind die währungsbereinigten 

Finanzkennzahlen 
nicht als Ersatz oder höherwertige Finanz-
kennzahlen zu betrach
ten, sondern stets als Zusatzinformation 
zu Umsatz, operativen 
Aufwendungen, Betriebsergebnis oder 
anderen IFRS-Kennzahlen 
anzusehen.
Dennoch betrachten wir die Darstellung der Non-IFRS-Kenn-

zahlen in Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kennzahlen 

sowie die relevante Überleitung als nützliche Zusatzinforma-
tion. Investoren und die Unternehmensleitung können so die 
aktuelle und zukünftige Entwicklung unserer Finanzlage und 





Berücksichtigung sowohl der Non-IFRS- als auch der vergleich-

baren IFRS-Kennzahlen. Den Lesern unserer Finanzberichte 

empfehlen wir, eine vergleichbare Vorgehensweise zu wählen. 
Sie sollten unsere Non-IFRS-Angaben nur als Ergänzung sehen 
und nicht als Ersatz für oder höherwertig als die Umsätze oder 

andere Finanzkennzahlen, die wir entsprechend den IFRS-

Rechnungslegungsvorschriften berichten, verstehen.
81Steuerungssystem


-tum festgelegt: Kundenerfolg sicherstellen, Einfachheit anstre
-ben und Talente fördern. Nach diesen Prinzipien trafen unsere 

Führungskräfte ihre Entscheidungen. So waren wir imstande, 

entsprechend auf sich ändernde Marktanforderungen zu 

reagieren. 
Unsere Kunden versprechen sich von Cloud-Produkten eine 


durchdachte Lösungen, die äußerst komplexe Sachverhalte 

wir verstärkt an unserer Anpassungsfähigkeit arbeiten und  

lernen, auch mit Unbeständigkeit, Unsicherheit, Komplexität und 

Unklarheit umgehen zu können. Um Einfachheit voranzubrin-

gen, fördern wir ein Arbeitsklima, das auf Vertrauen basiert und 



Um Talente fördern zu können, liegt es letztlich in der Verant
-wortung der Führungskräfte, die richtige Balance zwischen 
Geschäftsergebnissen und den Bedürfnissen der Mitarbeiter 

-
men zu erzielen, müssen Manager ihre Mitarbeiter bei Fort- und 


Für uns ist Personalführung eine anspruchsvolle Aufgabe und 
wir möchten, dass unsere Führungskräfte für ihr Handeln gera-

destehen. Damit wir den Dialog mit unseren Mitarbeitern för-
dern und sie bei der Verwirklichung ihrer Karriereziele unter
-

Unternehmensbereichen gleich gelebt wird. Um in Zukunft noch 

verantwortungsbewusster zu handeln und unser Engagement 

für ein vertrauensvolles Arbeitsumfeld messen zu können, woll-


-beiterbefragung untersuchen, wie es weltweit um das Ver-

trauen der Beschäftigten in ihre Vorgesetzten bestellt ist. Das 

Vertrauen der Mitarbeiter in die Führung ermitteln wir mithilfe 

der Kennzahl Leadership Trust Index, die als sogenannter Net 







vor, das Vertrauen in unsere Führungskräfte weiter zu stärken 


erreichen. Darüber hinaus legten wir 2014 mit der Kennzahl 
—Vertrauen in die Führungﬁ eine weitere Zielvorgabe für unsere 

UNSERE MITARBEITER SIND UNSER 

WETTBEWERBSVORTEIL

Ebenso wie wir unsere Kunden in den Mittelpunkt unseres Han-



unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu engagieren. Denn 

sie stehen hinter unserem Erfolg, sind unser wichtigstes Gut 

und machen für uns den Unterschied aus. Unsere Mitarbeiter 



Kunden maßgeblich dabei, Komplexität abzubauen, damit sie 

ihr ganzes Potenzial entfalten und nutzen können. Gleichzeitig 

tragen sie so zu unserem Ziel bei, DAS Cloud-Unternehmen auf 

Basis von SAP HANA zu werden. 
An erster Stelle steht für uns, eine Unternehmenskultur zu eta-
blieren, durch die wir Talente für uns gewinnen, langfristig an 

uns binden und weiterentwickeln können. Unsere Mitarbeiter 

sollen wachsen, kreativ sein und ihr volles Potenzial entfalten. 

Aus diesem Grund müssen wir unsere Organisationsstrukturen 

vereinfachen, Führungskräfte entwickeln und bei der SAP hal-

ten, die sich für das Unternehmen und die Mitarbeiter einsetzen, 


-
feld bieten, das von Vielfalt und Inklusion geprägt ist. 
2014 wurden wir wiederholt als Arbeitgeber ausgezeichnet, 


Frankreich, Indien und in der Türkei sowie vom Top Employers 

Institute in Afrika und Großbritannien. In Deutschland belegten 

wir Platz 1 in der Rangliste der besten Arbeitgeber in der Kate
-
gorie IT. Zudem wurde die SAP Amerika als bester Arbeitsplatz 


-
stuft. 
Führungskultur
Als Cloud-Unternehmen müssen wir in der Lage sein, uns auf 

rasante Veränderungen einzustellen und auch bei komplexen 

Sachverhalten einen möglichst einfachen Lösungsweg aufzu
-
zeigen. Neben Zielorientierung, Überzeugungskraft und Ent-

-backkultur unsere grundlegenden Erfolgsfaktoren. Da die 



Rolle spielt, ist es wichtig, diese Kompetenzen bei unseren 

Managern auszubauen. 
Mitarbeiter und gesellschaftliche Leistung
82
an Managementschulungen. Der Lehrplan dafür wurde über
-arbeitet, an unterschiedliche Rollen angepasst und interaktiv 
gestaltet.
2014 luden wir insgesamt 220 Führungskräfte zu einem Leader
-ship Summit ein. Darunter waren hochrangige Manager, Spit-

-
gige Fachverantwortliche aus allen Unternehmensbereichen. 

Gemeinsam diskutierten wir, wie wir unser Geschäft in der Cloud 

vorantreiben, zielgerichtet führen und Engagement sowie Ver-

trauen und Einfachheit fördern können. Am Ende der Konferenz 

baten wir die teilnehmenden Führungskräfte, ein konkretes 

Vorhaben und eine Folgemaßnahme zu formulieren. Dies wurde 

online und für alle Mitarbeiter im Unternehmen sichtbar auf 


Weiterbildung

Ziel unserer SAP-Kultur ist es, allen Mitarbeitern unabhängig 


-



entwickeln kann. Mithilfe eines neuen Ansatzes können wir das 



-
ligen Karrierestufe des Mitarbeiters passen. 

-nehmen Priorität eingeräumt wird, haben wir 2014 eine Reihe 






die globale cloudbasierte Lernplattform Success Map ein, mit 

der Mitarbeiter nach ihrem individuellen Bedarf Seminare 


-

-ten wir die Interaktion mit Kollegen. Neu hinzugekommen sind 

Karriereplanungs- und Mentorenworkshops, Tests zur persön
-
-tionen und Sponsorenprogramme. 
Um uns für die Zukunft gut aufzustellen und auch unseren 
Bestandskunden Rechnung zu tragen, brauchen wir einen Per-


 

-
nen, damit sie unser Know-how erweitern und die Erfahrungen 



unserer eigenen Talente konzentrieren, suchen wir auch extern 

nach neuen Spitzenkräften, um unsere derzeitigen Kompetenzen 
weiter auszubauen. 2014 wurde unser Einstellungsprozess 
dynamischer, mobiler, Social-Media-freundlicher und über
-sichtlicher. So erstellten wir eine neue Internetseite zum 

Thema Karriere, die mögliche Karrierepfade bei der SAP auf-

zeigt und verschiedene fachliche Hintergründe, Interessen  

und Ziele berücksichtigt. Gleichzeitig setzten wir weiterhin auf 

unsere bewährten Einstellungsmethoden. Dazu zählten per-

sönliche Gespräche sowie Veranstaltungen an Hochschulen, um 

die zukünftige Generation von Arbeitnehmern zu erreichen. 

bildung tragen auch die vier folgenden Bereiche zu einer Erfolgs
-kultur bei. So können wir unsere Ziele und positive Verände
-rungen erreichen. 
InklusionEine vielfältige und integrative Kultur ermöglicht Innovation und 

trägt dazu bei, dass wir besser auf unsere Kunden eingehen 

und ein angenehmeres, attraktiveres Arbeitsumfeld gestalten 

können. Unser besonderes Augenmerk gilt vier Bereichen: 

Œ  Generationsbewusstsein 
Œ  Geschlechter-Intelligenz 
Œ  Personen mit Behinderungen 
Œ  Kultur und Identität 






übliches Ziel. 2014 lag der Anteil von Frauen an der Gesamtzahl 



Frauenanteil in Führungspositionen erhöhte sich 2014 von 



-

Frauen zu unserer Führungsriege hinzugekommen. Um weitere 

Fortschritte zu erzielen, haben wir ein spezielles Förderpro-

gramm für weibliche Mitarbeiter ins Leben gerufen, bei dem sie 

von höhergestellten Führungskräften betreut werden. Zudem 

legen wir bei der Besetzung von Führungs- und anderen 

Schlüssel
 
-tens eine 
Kandidatin in die engere Auswahl kommt. 
83Mitarbeiter und gesellschaftliche Leistung

2014 konnten an Krebs erkrankte Mitarbeiter erstmals am Pro-


teilnehmen. Sie erhielten mithilfe von SAP HANA eine persona-

lisierte Tumordatenanalyse, aus der sich Behandlungsoptionen 

ableiten ließen. Die SAP ist damit das erste Unternehmen, das 

seinen Arbeitnehmern diese Möglichkeit anbietet. Das Pilot-

programm betraf zunächst nur Mitarbeiter in den USA und in 

Deutschland. In Zukunft soll COPE auch an weiteren Standor-

ten zur Verfügung stehen.


-befragung ermitteln, liefert uns Aufschluss über die Gesundheits
-kultur im Unternehmen. Zusätzlich zeigt er, wie sich das 


-beiter sowie die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben aus-





beizubehalten. Auf Grundlage eines intern ermittelten Modells 

und unter Berücksichtigung verschiedener Annahmen konnten 


-


 


 Sie im Rahmen der integrierten Leistungsanalyse in der Online-

Version unseres Integrierten Berichts 2014.
Gesellschaftliche Leistung
Unsere Strategie im Bereich Corporate Social Responsibility 


-schaften, um die Gesellschaft langfristig und nachhaltig zu  

verändern. Schwerpunkt unserer Initiativen waren auch 2014 

zwei Bereiche, die sowohl für uns als Unternehmen als auch  

für die Gesellschaft von entscheidender Bedeutung sind: die 


spendete die SAP rund 22 Mio. • an nicht staatliche und gemein
-nützige Organisationen. 1.100 gemeinnützige Organisationen 
erhielten Softwarespenden. Dazu zählten eine umfassende 
 SAP-Business-One-Implementierung für das Unternehmen  
Specialisterne, das eng mit der SAP zusammenarbeitet und 
Menschen aus dem autistischen Spektrum beschäftigt und 
Durch Mitarbeiternetzwerke und ähnliche Programme erken-

nen und unterstützen wir Vielfalt auf unterschiedliche Art und 



gedrehte Videos von SAP-Mitarbeitern, die damit ihre Unterstüt
-zung für die Community der Lesben, Schwulen, Bisexuellen 




mit unterschiedlichen Hintergründen und Rollen zusammen. 




wir verstärkt Menschen aus dem autistischen Spektrum ein-

stellen. Bis 2020 sollen sie ein Prozent der Gesamtbelegschaft 

ausmachen. 

-
Mitarbeiter die Gelegenheit, sich bei Veranstaltungen vor Ort, in 





—Shine Through the Cloudﬁ konnten Kollegen unsere Cloud-

Strategie näher kennenlernen. Insgesamt wurden 36 virtuelle 

und 600 Veranstaltungen vor Ort in 69 Ländern angeboten. 
Integration von Beruf und Privatleben



leben miteinander in Einklang zu bringen und ihr Leistungs
-potenzial zu entfalten. 
Um Mitarbeiter und Führungskräfte bei einem gesunden und 

ausgeglichenen Lebensstil zu unterstützen, führten wir global 




-
terbildung. Zusätzlich luden wir im Rahmen des Employee 

Health Support Program zu Gesundheits-Checks ein, bei denen 

die teilnehmenden Mitarbeiter einen persönlichen Bericht  

über ihre gesundheitliche Verfassung erhielten und diesbezüg-

lich eine Beratung in Anspruch nehmen konnten. Die Teilnahme 

am Programm, das 2013 erstmals in Österreich und Irland 

angeboten wurde, stand allen SAP-Mitarbeitern an deutschen 


84
Stärkeres Mitarbeiterengagement
Vom ersten Kontakt mit potenziellen neuen Mitarbeitern bis hin 

zu den vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten innerhalb der 







wir stets unsere Komfortzone verlassen müssen, damit unsere 

Cloud-Strategie aufgeht und wir uns auf dem Markt durchset
-zen können. Denn erst mit Engagement wird außerordentliche 

Leistung möglich. 
Über ein intern ermitteltes Modell und unter Berücksichtigung 

-

-

-

-
um einen Prozentpunkt nach oben oder unten unser Betriebser
-


Online-Version unseres Integrierten Berichts 2014. Neben 


-engagement auch in Zukunft eines der vier strategischen Ziele 

der SAP. In unserer Mitarbeiterbefragung erreichten wir 2014 






-denheit stieg in allen Kategorien und bei nahezu allen Fragen, 
insbesondere in Bezug auf das Vertrauen der Mitarbeiter in  

die Unternehmensstrategie. 
Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung von 2013 belegten, 
dass unsere Mitarbeiter zwar Begeisterung für unsere neue 



Arbeitsalltag umsetzen sollten. Daher zählte —Strategie und 

Erfolg verdanken wir unserer verbesserten Kommunikation 

sowie unseren Bemühungen, den Mitarbeitern die strategische 
Vorgehensweise des Vorstands klar zu vermitteln. Daher 
 wollen wir dies auch 2015 fortsetzen.
vermittelt, sowie eine Spende für die Arbeitsvermittlungsagentur 


brasilianischen Arbeitskräften zu einer Stelle verhilft. Unsere 

Mitarbeiter leisteten insgesamt rund 188.000 ehrenamtliche 





2014 bauten wir eines unserer erfolgreichsten und wichtigsten 

strategischen Programme, das SAP Social Sabbatical, weiter 

aus. Es soll zur Förderung vorhandener Talente beitragen und 



weltweit besonders talentierte SAP-Mitarbeiter in Schwellen
-
länder, um dort soziale Unternehmen und Unternehmens
-
-licher Herausforderungen zu helfen. Viele Mitarbeiter geben an, 

dass diese Erfahrung ihr Leben verändert und sie stärker 

gemacht hätte. Sie seien dadurch zu besseren Führungskräften 

und Innovatoren geworden. Das strategische —Pro-bono-Enga
-


Social Sabbatical für Führungskräfte angeboten. 
Zudem gingen wir eine innovative Partnerschaft ein, in deren 
Rahmen die SAP eine High School mit Technologieschwer
-

Schule bietet einen auf Betriebswirtschaft und Technologie 

zugeschnittenen Lehrplan an. Die Schüler können bei der SAP 

und bei anderen IT-Unternehmen innerhalb unseres Partner-

netzes ein Mentoring wahrnehmen oder ein Praktikum absol
-
vieren. Da wir uns aktiv an der Ausbildung der Arbeitnehmer 


treiben werden, ist die Business Technology Early College High 

 


Schulen in Nordamerika mit einem ähnlichen Schwerpunkt  

zu unterstützen. 
85Mitarbeiter und gesellschaftliche Leistung

Unsere integrierte Leistungsanalyse ergab, dass das Mitarbeiter
-
-



in unserer integrierten Leistungsanalyse geringfügig angepasst 

haben, kann sich eine Abweichung von einem Prozentpunkt in 
der Mitarbeiterbindung bereits mit etwa 40 bis 50 Mio. • auf 
unser Betriebsergebnis auswirken. Die durchschnittliche Firmen
-



dung 

 

glauben, dass wir ähnlich wie beim Mitarbeiterengagement eine 

starke Erfolgs- und Führungskultur sowie Sinnhaftigkeit und 


-
kräfte im Unternehmen halten werden.
ENTWICKLUNG DER MITARBEITERZAHL
Zum 31. Dezember 2014 beschäftigten wir, umgerechnet in 




-

kamen 5.535 Mitarbeiter durch Akquisitionen zur SAP. Die 
durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter im SAP-Konzern im 

Die Kennzahl Vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele Mitarbei
-ter die SAP beschäftigen würde, wenn nur Arbeitnehmer mit 


 der SAP in Teilzeit beschäftigte Studenten sowie Mitarbeiter, die 

zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen Gründen 

beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten Zahlen 

nicht enthalten. Auch Aushilfskräfte sind nicht in den genannten 



nicht wesentlich.
Zum 31. Dezember 2014 waren die meisten unserer Mitarbeiter 





 

Zudem sehen wir weiterhin den Bedarf, unsere Organisations-
strukturen zu vereinfachen, und legen —Prozesse und Strukturenﬁ 
als weiteres Fokusthema fest, um das Mitarbeiterengagement 





und einfache Prozesse und Strukturen die entscheidenden 

Erfolgsfaktoren für unsere Kunden und für unser Unternehmen 

sind. Damit sparen wir Zeit, vermeiden doppelten Aufwand  

und können uns auf die Themen konzentrieren, die uns voran-

bringen.

 unterstützen wir das Mitarbeiterengagement mit besonderen  
Initiativen. 2014 verliehen wir erstmals den Hasso Plattner 
Founders' Award. Mit dieser Auszeichnung ehren wir die Mit
-arbeiter, die am eindrucksvollsten beweisen, wer wir sind und 
was wir bei der SAP tun. Um für den Preis vorgeschlagen 
 zu werden, mussten die Mitarbeiter zeigen, dass sie Probleme  
als Chancen begreifen und eine innovative Denkweise mitbringen. 
Zudem sollten sie in der Lage sein, komplexe Prozesse und 



Risiken einzugehen und aus Fehlern zu lernen. Insgesamt 
erhielten wir über 2.000 Nominierungen. Die beiden Sieger
-teams meisterten bedeutende technische und organisato
-rische Herausforderungen, um Lösungen zu entwickeln, die 
Unternehmensprobleme vereinfachen, den Kunden in den  

Mittelpunkt stellen und einen besseren Kundennutzen bringen. 

Sie zeichneten sich durch Innovationsfreude, Unternehmer-

geist und Courage aus. Diese Eigenschaften möchten wir uns 


86
Falls nicht genauer erläutert, waren unsere Akquisitions
-


 


Betrieb und -Support erfolgte. Im Bereich Beratungs-, Schu
-
lungs- 
und sonstige Services erhöhte sich die Mitarbeiterzahl 
im 




-






-

Infrastruktur verzeichneten wir einen Mitarbeiteranstieg von  


-onen in unsere IT.
In der Region Amerika erhöhte sich die Anzahl der Mitarbeiter 








Personalaufwand und durchschnittlicher Anzahl der Mitarbeiter. 

Ausführliche Informationen zur Mitarbeitervergütung sowie 

eine detaillierte Übersicht über die Anzahl der SAP-Mitarbeiter 



 im Anhang zum Konzern
-abschluss.
 Region EMEA
   Region Amerika
  
Zahl der Mitarbeiter
Vollzeitbeschäftigte

Mitarbeiter nach Unternehmensbereichen 
Vollzeitbeschäftigte
Infrastruktur
2.794
Allgemeines und 
Verwaltung
5.023
Software und  
software
 bezogene 
Services
 Forschung und 
Entwicklung
Beratungs- und  
sonstige Services
Vertrieb und  
Marketing
17.969
87Mitarbeiter und gesellschaftliche Leistung

ENERGIEVERBRAUCH
Da die von uns verbrauchte Energie Treibhausgase verursacht, 

stellt der gesamte Energieverbrauch eine der wichtigsten 

Kennzahlen unseres Energie- und Emissionsmanagements dar. 

Diese Kennzahl bezeichnet die Energiemenge, die unser Unter
-nehmen für den Verbrauch in unseren Gebäuden, Rechenzentren, 

-zeuge selbst produziert oder zukauft. Unser Energieverbrauch 


 


-

Anwendungen in die Cloud verlagern, betreiben wir immer 

mehr Kundensysteme in unseren Rechenzentren und anderen 

Einrichtungen, in denen wir Serverkapazität anmieten. Dieses 

zusätzliche Cloud-Geschäft sowie die für den Betrieb der 
Cloud-Lösungen benötigten Server und Gebäude führen zu einem 
höheren Energieverbrauch. Zugleich entsteht für unsere Kunden 



Cloud nutzen sie unsere Infrastruktur und sind so in der Lage, 

ihre IT-Landschaften zu vereinfachen und Strom zu sparen. Da 



den gesamten Energieverbrauch, der durch den Einsatz von 

Hardware entsteht, senken. 


erhalten. Unser Fuhrpark verbraucht beispielsweise trotz einer 
deutlich gestiegenen Firmenwagenzahl insgesamt nicht mehr 



Fahrzeug gesunken ist. So stehen einer Vergrößerung unseres 


-


Energieverbrauch 2014 leicht auf 13.400 Kilowattstunden 


Sowohl in den Unternehmen unserer Kunden als auch in unse-


-
zientere Abläufe zur Verringerung der Komplexität beitragen, 



Ziel besteht deshalb darin, durch die Senkung unseres Energie-

verbrauchs und unseres CO
2-Ausstoßes die Grundlagen für 

-sichtigen wir auch die Umweltauswirkungen unserer Kunden, 

die durch die Nutzung unserer Cloud-Angebote entstehen. 
2014 haben wir Neuerungen vorgenommen: Mit der beschleu-
nigten Verlagerung unseres Geschäfts hin zur Cloud haben wir 
unsere Unternehmensstrategie eng mit unserer Umweltstrate-




Energien betrieben wird und in der Emissionen über Emissions
-
unsere eigenen Umweltauswirkungen verringern, sondern 

zugleich den Anforderungen unserer Kunden besser gerecht 

werden, indem wir ihre IT-Landschaften durch unsere Cloud-

Unternehmen zu steigern. Darüber hinaus nutzen wir auch in 

unseren Gebäuden und an den Ladestationen für unsere  



Energiequellen stammt.
Die Entwicklung unserer grünen Cloud spiegelt die zentralen 


und unserer Unternehmensleistung sehen. In beiden Bereichen 

ergreifen wir Maßnahmen zur konsequenten Verbesserung und 

Messung unserer Leistung. Im Rahmen der Bewertung unserer 

Umweltauswirkungen untersuchen wir vor allem unseren Ener-

gieverbrauch im gesamten Unternehmen und die Treibhaus
-
Anfang 2008 konnten wir dank unserer Maßnahmen zur Steige
-

-




Ökologische Leistung: Energieverbrauch  
und Treibhausgasemissionen
88
damit den Anstieg unseres CO
2-Ausstoßes nicht vollständig 

-


-
sionen sanken von 32,4 g CO
2 pro Euro Gesamtumsatz im  

2
Zudem verringerten sich unsere Treibhausgasemissionen pro 



außerdem unsere Emissionen gegenüber dem Höchststand im 



erzielten wir, obwohl unsere durchschnittliche Mitarbeiterzahl 


INNOVATIONEN FÜR DEN KLIMASCHUTZ


der angestrebten Emissionsverringerung haben wir nach 

neuen Möglichkeiten gesucht, wie wir diese beiden Ziele mit
-einander in Einklang bringen können. Um die durch unsere  
Firmenwagen verursachten Emissionen weiter zu verringern, 





 zu erhöhen. Mit dieser Initiative möchten wir einem Problem 



SAP-Mitarbeiter, die Anspruch auf einen Firmenwagen haben, 



zunichtegemacht werden. 
TREIBHAUSGASEMISSIONEN

Es ist unser erklärtes Ziel, die Netto-Treibhausgasemissionen 

aus unseren Unternehmensaktivitäten bis 2020 auf das Niveau 



direkten und indirekten Emissionen aus unserem Geschäftsbe-




-
rem Ziel nicht alle indirekten Emissionen nach Scope 3, da wir 
uns zunächst auf die Reduzierung der Emissionen konzentrieren 


unternehmensweit eine ganzheitliche CO
2-Strategie umsetzen 
und arbeiten deshalb verstärkt an einer Senkung unserer  

vor- und nachgelagerten Emissionen. 
Zur Verringerung unserer Emissionen verfolgen wir drei grund
-
in Verbindung mit der Erarbeitung zukunftsweisender Konzepte, 

-






Unternehmen übernommen und in unseren Konzern integriert 

haben, sind unsere Nettoemissionen von 545 Kilotonnen CO
2 

in erster Linie darauf zurückzuführen, dass wir den Energie
-bedarf unserer Rechenzentren und Gebäude ausschließlich mit 
Strom aus erneuerbaren Energiequellen decken. Emissionen, 

die durch die Systeme unserer Kunden entstehen, können wir 

durch die Verlagerung dieser Systeme in unsere —grüne Cloudﬁ 

wirkungsvoll neutralisieren. Angesichts des beträchtlichen  
CO2
-pläne im Cloud-Geschäft sehen wir sowohl auf Seite unserer 

Kunden als auch bei uns ein deutliches Verbesserungspotenzial 

im Hinblick auf unsere Umweltauswirkungen. 

emissionen auf 440 Kilotonnen zu senken. Gründe hierfür  

gestiegene Anteil der Geschäftsreisen an unseren Gesamt
-emissionen. Zwar ist unsere Umstellung auf Strom aus erneuer
-baren Energien für unsere langfristige Strategie zur Emissions
-
verringerung von entscheidender Bedeutung, doch konnten wir 
89Ökologische Leistung: Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen

2014 konnten wir zudem mit einer anderen wichtigen Nachhal-
tigkeitsinitiative, unserer Investition in den Livelihoods Fund, 

erstmals positive Ergebnisse erzielen. Die Erträge dieses Invest
-mentfonds bestehen aus hochwertigen Emissionsgutschriften. 

-
onen in Höhe von 3 Mio. • in diesen Fonds getätigt, der die 

Nachhaltigkeit landwirtschaftlicher Produktion und Flächen-



des ökologischen Gleichgewichts, in der Landwirtschaft, der 

Agroforstwirtschaft und der ländlichen Energieversorgung 

gefördert. So wurden mit den Mitteln des Fonds beispielsweise 






-ken. Mit unserer langfristigen Beteiligung investieren wir damit 


 


Emissionsgutschriften aus dem Fonds erhalten, mit denen 

wir unseren CO
2-Ausstoß um weitere 11,2 Kilotonnen verringern 
konnten. 

-zung der Norm ISO 14001 an weiteren SAP-Standorten auf der 

fügen wir nun über ein Umweltmanagementsystem, das von 
den Mitarbeitern gut angenommen wird. Hierzu gehören neben 

unserer nordamerikanischen Zentrale in Newtown Square, 

USA, verschiedene Länder wie Brasilien, Deutschland, Israel, 



Tschechische Republik. Eine Vorlage für die Implementierung 

eines einheitlichen Umweltmanagementsystems soll uns  

eine schnellere Einführung entsprechender Systeme in weiteren 



globales Netzwerk, über das die unterschiedlichen Standorte 

zusammenarbeiten und Best Practices austauschen können. 


wir deshalb auch bei den Elektroautos in unserem Fuhrpark zu 





für den Umstieg auf Elektroautos, indem wir durch die weitge-

hende Übernahme der Batteriekosten dazu beitragen, dass den 

Mitarbeitern durch Nutzung eines Elektroautos keine höheren 


-wickeln außerdem eine Steuerungslösung, mit der sich Fahrten 
durch die Auswertung der Reichweite der Autos und des Kapazi
-


sind fest davon überzeugt, dass wir mit unserer Initiative im 

Bereich Elektroautos einen entscheidenden Beitrag zur Umset-

Durch die Umstellung auf eine grüne Cloud kommen wir nicht 
nur unseren eigenen Emissionszielen einen Schritt näher, sondern 
können auch außerhalb unseres Unternehmens etwas bewir-

-nen Emissionen verringern, zum anderen aber auch durch 

unsere Kunden einen wesentlich größeren Beitrag zum Umwelt
-

SAP-Produkten durch unsere mehr als 282.000 Kunden min
-
destens zehnmal mehr Emissionen als die SAP alleine. Dabei 

wurden über 6.200 Kilotonnen CO
2 ausgestoßen. Mit der 

-gement für Nach
haltigkeit maßgeblich aus und verzahnen  
es eng mit unserer 

dass wir mit diesem 
Schritt nicht nur einen Beitrag zur Ver
-
 sondern auch den CO
2-Ausstoß innerhalb und außerhalb der 
SAP deutlich verringern.
90

verbrauchten Stroms aus erneuerbarer Energie erzeugt. Im 



erzeugen wir einen kleinen Anteil des benötigten Stroms  

über Fotovoltaikanlagen, doch setzen wir in erster Linie auf den 


verbrauch den Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien zu 
vergrößern. Hierbei befolgen wir Qualitätsstandards mit  

strengen Kriterien, die an die Empfehlungen von zwei Nichtre-

gierungsorganisationen angelehnt sind. Damit möchten wir 




-

beispielsweise die Voraussetzung, dass zu seiner Erzeugung 




 dürfen. Ein weiteres Kriterium besteht darin, dass der Strom nicht 


Mit diesen Standards möchten wir die Innovation und die Erzeu
-gung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen gezielt fördern. 
ENERGIEVERBRAUCH IN RECHENZENTREN

Unsere Rechenzentren sind die zentrale Infrastruktur, über die 

wir Kunden unsere Lösungen bereitstellen. Der Energiever-

brauch in den Rechenzentren hängt eng mit technischen Inno-

vationen und der Nutzung unserer Lösungen durch unsere 
Kunden zusammen. Zugleich bilden unsere Rechenzentren einen 

Schwerpunkt unserer Maßnahmen zur Emissionsverringerung, 
da durch die Verlagerung unseres Geschäfts in die Cloud unser 

Energieverbrauch angestiegen ist. 

 auf eine grüne Cloud umgestellt, um den Auswirkungen dieses 

höheren Energieverbrauchs in unseren Rechenzentren zu 
begegnen. Der Strom für den Betrieb interner und externer 


Energiequellen. Zugleich haben wir mit einer verstärkten Nut-
zung externer Rechenzentren begonnen, um den wachsenden 
Anforderungen unserer Cloud-Kunden gerecht werden zu kön-

nen. Folglich ist der Stromverbrauch in den Rechenzentren  

an unseren eigenen Standorten und in den von uns genutzten 



angestiegen. Da wir mit der cloudbasierten Bereitstellung 

unserer Lösungen über interne und externe Rechenzentren 

strategische Ziele verfolgen, haben wir beschlossen, den  
Energieverbrauch in Rechenzentren künftig nicht mehr pro 
 Mitarbeiter, sondern in Relation zum Umsatz darzustellen. 

Unser Energieverbrauch pro Million Euro Umsatz blieb zwischen 


ERNEUERBARE ENERGIEN
Durch unsere Investitionen in erneuerbare Energien leisten wir 

einen entscheidenden Beitrag zur Verringerung unserer Umwelt
-auswirkungen, können den Anforderungen unserer Kunden 

besser gerecht werden und einen nachhaltigeren Energiemarkt 

unterstützen. Unser erklärtes Ziel ist es, ausschließlich Strom 
aus erneuerbaren Energieträgern zu nutzen. 2014 konzentrierten 


unserer vollständigen Umstellung auf Strom aus erneuerbaren 

Energiequellen in unseren Rechenzentren und Gebäuden 

haben wir 2014 den bislang wichtigsten Schritt unternommen, 

unsere Abläufe nachhaltiger zu gestalten. 
91Ökologische Leistung: Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen



-
wachstum deutlich nach, im zweiten und dritten Quartal gab es 

nach Aussage der EZB sogar einen Rückgang Œ eine Folge der 

Verbrauchsteueranhebung zum 1. April 2014. Im vierten Quartal 


 



etwas ab. Staatliche Maßnahmen auf zentraler und lokaler Ebene 


2014 insgesamt weiter im oberen einstelligen Prozentbereich. 
Lage des IT-Marktes
Für 2014 berechnete das US-amerikanische Marktforschungs-


-



-


sowie die geringeren Durchschnittspreise für Tablets und 

Smartphones auf einem zunehmend gesättigten Markt, was 


Dagegen gingen die Umsätze im PC-Bereich weniger stark zurück 


Industrieländern stiegen die PC-Ausgaben sogar erstmals seit 

2010 wieder an, während sie in den Schwellen- und Entwick-



Bereiche Software und Services blieben die Prognosen von  


 

-nehmen investierten laut IDC kontinuierlich in Software, mit 

weiter ansteigendem Anteil von Cloud-, Mobile- und Big-Data-

Anwendungen. Diese Investitionen tätigen sie, um Kosten zu 







 
 Spannungen mit Russland wuchs der gesamte westeuropäische 


direkter wirkte sich die Ukraine-Krise auf die mittel- und 
 ost eu
ropäischen Märkte aus, die 2014 laut IDC mit einem 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE UND BRANCHENBEZOGENE 

RAHMENBEDINGUNGEN
Weltwirtschaftliche Lage




langsam und uneinheitlich. In einigen fortgeschrittenen Volks
-


demnach verhalten, festigte sich im zweiten sowie dritten 

den Schwellenländern hingegen beeinträchtigten strukturelle 

-
-sche Krisen, zum Beispiel in der Ukraine und im Nahen Osten, 


-schaft aus. 


-

 

-




2014 berechnete die EZB eine Zunahme des Bruttoinlands
-
-


 

-






-

 solider Inlandsnachfrage insbesondere im zweiten und dritten 
Quartal deutlich, meldet die EZB. In Lateinamerika dagegen 



zwischen den einzelnen Ländern vergrößerten. Brasilien  






 Einbruch von 2013 wieder Fahrt auf, so die EZB. 
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse
92
geprägt war. Dies führte zu einem währungsbereinigten Rück-

-



so lange Bestand haben, wie der Kunde die Software nutzt. In 

unserem Cloud-Geschäft sind wir erneut stark gewachsen. Die 



ohne Berücksichtigung der akquirierten Cloud-Unternehmen 




währungsbereinigten Software- und softwarebezogenen Service
-
-lung in Großbritannien besonders zu betonen ist. Die Erlöse aus 



dass auch in der Region EMEA das Cloud-Geschäft deutlich  

an Bedeutung zunimmt.

währungsbereinigten Software- und softwarebezogenen Service
-
wirtschaftliche Umfeld vor allem in Lateinamerika die Entwicklung 
belastete. Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 

gestiegen.




schwach und spiegelte sich für uns entsprechend in einem ver-

haltenen Umsatzanstieg wider. Hervorzuheben ist allerdings 

die starke Entwicklung im Cloud-Geschäft, aber auch die solide 


die währungsbereinigten Software- und softwarebezogenen 


deutlich unterstützt durch einen starken Anstieg der währungs
-
bereinigten Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 





Lage sind, global wie kaum ein anderes Unternehmen in der 
 IT-Branche zu wachsen.
 

 IT-Märkte im Nahen Osten und in Afrika dagegen erreichten ein 




-
-

stieg die Nachfrage nach Cloud-Angeboten am schnellsten, 

allerdings auf Kosten klassischer Softwareprodukte. Die latein-

amerikanischen Märkte verzeichneten allerdings geringere 
Zuwachsraten als zuvor. IDC berechnete dort nur noch ein 






-schaftlichen Schwierigkeiten, was sich laut IDC auch auf ihre 








Auswirkungen auf die SAP


Branche erneut verhältnismäßig langsam und waren im Laufe 



auch die SAP vor besondere Herausforderungen. Doch dank 

unserer Innovationsstrategie, unserem erweiterten Produkt
-
Geschäft erneut deutlich ausgebaut und sind beim Umsatz im 




Unsere währungsbereinigten Software- und softwarebezogenen 

 
unser Kerngeschäft als auch unser Cloud-Geschäft. In unserem 



der Softwareerlöse durch die schwierige gesamtwirtschaftliche 
Situation in nahezu allen für SAP wichtigen Schwellenländern 


93Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse


cloudbasierten Aktivitäten nicht mehr als gesonderte Unter-
nehmensbestandteile gesteuert. Der Vorstand überprüft die 
Ertragskraft unseres Unternehmens somit künftig auf einer 
integrierten Basis. Folglich verfügte die SAP 2014 über ein ein-

ziges Geschäftssegment. 

-

 im Anhang zum  
Konzernabschluss.

DARSTELLUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG IM  
VERGLEICH ZUM AUSBLICK FÜR 2014 (NON
-




auf Non-IFRS-Kennzahlen. Daher greifen wir im folgenden 
Abschnitt zur Erläuterung der Geschäftsentwicklung im Vergleich 
zu unserem Ausblick ausschließlich auf Non-IFRS-Kennzahlen, 

die aus IFRS-Kennzahlen abgeleitet sind, zurück und kenn-



Abschnitt zur Ertragslage nach IFRS beschränken sich dage-

gen auf Zahlen, die gemäß den vom International Accounting 


 

nicht explizit als solche gekennzeichnet sind.
Beginnend mit dem zweiten Quartal 2014 haben wir die opera
-



 im Anhang zum Konzernabschluss. Beträge früherer Perioden 




verbessert den Periodenvergleich unserer operativen Ergebnisse 

und führt zu einer Fortsetzung der Angleichung unserer Non-

IFRS-Kennzahlen an unsere internen Steuerungsgrößen, in die 

wir die Auswirkungen des Versata-Rechtsstreits ebenfalls  

nicht einbeziehen. 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN 
 LAGE DER SAP
Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch den Vorstand


Software- und softwarebezogenen Serviceerlösen, obwohl  
sich die Verlagerung von Softwareerlösen aus dem Lizenzverkauf 
mit Einmalzahlung zu mehr vorhersehbaren Cloud-Erlösen 



von einem umfangreichen Cloud-Portfolio, dem weltweit größ-





in die Umstellung unseres Geschäftsmodells auf ein besser 

vorhersehbares Cloud-Geschäft investieren. Gleichzeitig heben 

wir abermals unsere Cloud-Ziele an und wollen von 2014 bis 

2020 in diesem Bereich auf das Siebenfache wachsen.

obwohl wir unsere Kapazitäten für das Cloud-Geschäft 

kurz- als auch mittelfristig ein starkes Umsatzwachstum  


 weiterhin in wirtschaftlich gesunder Verfassung.


Ausführliche Informationen zu unseren Bilanzierungs- und 



 im  
Anhang zum Konzernabschluss.
Außerbilanzielle Finanzinstrumente wie Sale-and-Lease-Back-
Transaktionen, Asset Backed Securities oder Haftungsverhält
-nisse gegenüber strukturierten Unternehmen, die nicht in den 

Konzernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden. 
SEGMENTINFORMATIONEN


vorangetrieben und mit Nachdruck auf unser Ziel hingear
-beitet, —DAS Cloud-Unternehmen powered by SAP HANAﬁ zu 
werden. Zur Umsetzung dieser Strategie gehört auch, dass wir  
verschiedene Bereiche mit gleichartigen Aufgaben zu einer 
nahtlosen SAP-Organisation zusammengeführt haben, zum 

Beispiel den On-Premise-Vertrieb mit dem Cloud-Vertrieb sowie 

die On-Premise- mit den Cloud-Support-Einheiten. 
94
Soll-Ist-Vergleich für 2014


Cloud-Subskriptions- und  

 



 
  Software- und softwarebezogene  


 

    
 


 

 


Trotz der teilweise anhaltenden wirtschaftlichen Unsicherheit 


Bestandskunden weiterhin eine hohe Bereitschaft, in unsere 


-tumsdynamik im Cloud-Geschäft feststellen.




-


beziehungsweise nur teilweise enthalten sind. Diese Akquisitions
-
positiven Erlösentwicklung im Bereich Cloud-Subskriptionen 



wobei die Akquisitionen von Concur und Fieldglass mit 0,3 Mrd. •
 

berechnen wir seit 2014 aus den Cloud-Subskriptions- und 


-

vierten Quartal multipliziert mit vier.


Anfang 2014 sagten wir voraus, dass wir für unsere Cloud-
 
-
 
zogenen Ser



-

Außerdem prognostizierten wir, dass unser Betriebsergebnis 








 





 



dynamik im Cloud-Geschäft unsere Prognose für Cloud-
 Subskrip
Mal und erwarteten, dass die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 
 
2014 in einer Spanne von 1.040 Mio. • bis 1.070 Mio. • liegen 


 Kunden gewünschte Verlagerung von Einmalzahlungen zu Ver-

tragsbeginn im klassischen Softwaregeschäft hin zu Cloud-

Subskriptionszahlungen erwarteten wir, dass das Betriebs
-

 
Prognosen für die Software- und softwarebezogenen Service
-
quoten behielten wir unverändert bei.
Tatsächliche Entwicklung im Geschäftsjahr 2014  



Sowohl auf der Umsatz- als auch auf der Ergebnisseite konnten 

wir die im Oktober aktualisierten Prognosen erreichen oder  


95Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse


Im folgenden Abschnitt über die Ertragslage nach IFRS werden 

unsere Ergebnisse ausschließlich auf der Basis von IFRS-Kenn-

zahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekenn-

zeichnet sind.
Infolge des Erwerbs von Concur Technologies im Dezember 2014 


Dezember enthalten. Bedingt durch den Erwerb von Fieldglass 


nur für die Monate Mai bis Dezember enthalten. Ebenso sind 
infolge des Erwerbs von hybris im August 2013 die Ergebnisse 


 
Dezember enthalten. 
Umsatzentwicklung

Umsatzerlöse






resultiert hauptsächlich aus einem Anstieg der Erlöse aus Cloud-
Subskriptionen und -Support um 391 Mio. • und einem Anstieg 
der Supporterlöse um 631 Mio. •, während sich die Beratungs
-
erlöse um 147 Mio. • und die Softwareerlöse um 117 Mio. •  
verringerten. Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse 
beliefen sich 2014 auf 14.855 Mio. •, was einem Anstieg von  








Unsere Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse 
 
-


der makroökonomischen Bedingungen, die das Geschäft in 

Russland und der Ukraine belasten, erneut solide entwickelt. 












-
tum in den USA. In Lateinamerika war die SAP weiterhin mit 

einem schwierigen makroökonomischen und politischen Umfeld 

konfrontiert. Die Cloud-Subskriptions- und -Supporterlöse 










von 5.628 Mio. •. Das währungsbereinigte Betriebsergebnis 

 
Höhe von 5,6 Mrd. • bis 5,8 Mrd. •.







aus der regionalen Verteilung des Konzernergebnisses, aus 




96
Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support stiegen von 

abgegrenzten Umsätze aus Cloud-Subskriptionen und -Support 
betrugen zum 31. Dezember 2014 insgesamt 690 Mio. • 
 

entspricht.
Der Anteil der Umsätze aus besser vorhersagbaren Erlösen aus 



Bei den Softwareerlösen führten Belastungen durch ein 
schwieriges makroökonomisches und politisches Umfeld in 
Russland und der Ukraine sowie in einigen lateinamerikanischen 
Märkten in Kombination mit einem zunehmenden Umstieg  

der Branche in die Cloud zu einem Rückgang der Softwareerlöse 






 Region EMEA
   Region Amerika
  
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse nach Regionen 

Mio. •

Nähere Informationen zur Aufteilung der Umsatzerlöse auf ein-


 sowie 

.Software- und softwarebezogene Serviceerlöse

Die Softwareerlöse resultieren aus den Lizenzgebühren, die wir 

aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Software an Kunden 

erzielen. Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 

beziehen sich auf Verträge, die es dem Kunden gestatten, auf 

bestimmte von der SAP gehostete Softwarelösungen während 

der Vertragslaufzeit zuzugreifen. Supporterlöse verkörpern  
den Umsatz, den wir durch technischen Kundensupport und nicht 


generieren. 
 Region EMEA
   Region Amerika
  


 
Mio. •

97Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

2014 hat sich unser Kundenstamm weiter vergrößert. Gemes
-





Auftragseingangswert für Software ging gegenüber dem 

 




 
Software-Auftragseingangswertes aus Verträgen, deren Volumen 



deren Volumen unter 1 Mio. • lag.
Unser stabiler Kundenstamm und der anhaltende Verkauf von 


sowie das anhaltende Interesse an unseren Premium-Support-

Angeboten hatten einen Anstieg der Supporterlöse von 
 

Folge. Der größte Teil der Supporterlöse entfällt auf das 

Service
 angebot SAP Enterprise Support. Der Anstieg der Sup-

 
-

lässt sich vor allem auf SAP Product Support for Large Enter
-prises, SAP Enterprise Support und unsere Premiumangebote 
zurückführen. Die Akzeptanzrate für SAP Enterprise Support 




Die Software- und Supporterlöse stiegen von 13.254 Mio. • im 




Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse stiegen 




setzt sich aus einem Anstieg aus Volumen- und Preisänderungen 



Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse generieren wir in erster 
Linie aus dem Beratungsgeschäft sowie aus sonstigen Dienst-

leistungen. Die Beratungserlöse werden vorwiegend aus der 
Implementierung unserer Softwareprodukte erzielt. Die sonstigen 
Serviceerlöse beinhalten zum größten Teil Erlöse aus dem 

Geschäft mit Messaging Services sowie Schulungserlöse aus 

 Nutzung unserer Softwareprodukte und zu verwandten Themen. 
Die Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse sanken von 
 



Abnahme beinhaltet einen Rückgang aus Volumen- und Preis-



Die Kaufzurückhaltung der Kunden bei großen Dienstleistungs-







Abnahme beinhaltet einen Rückgang aus Volumen- und Preis-



-tungserlöse an den gesamten Beratungs- und sonstigen 


-

 





-

 98
lende Anteil an unseren Umsatzerlösen in der Region EMEA 

EMEA stammten in erster Linie aus Großbritannien, Frankreich, 

der Schweiz, den Niederlanden, Russland und Italien. Die Soft
-ware- und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region EMEA 


der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an den 


 
 
be inhaltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preisänderungen von 
 




Region Amerika

 
die Region Amerika. Die Umsatzerlöse in der Region Amerika 







-



 beinhaltet einen Rückgang aus Volumen- und Preisänderungen  



und Mexiko generiert. Die Software- und softwarebezogenen 
Serviceerlöse der Region Amerika beliefen sich auf 5.489 Mio. • 


und softwarebezogenen Serviceerlöse an den Umsatzerlösen 




-

-






Umsatzerlöse nach Regionen und Branchen
Umsatzerlöse nach Regionen













 im Konzernanhang.
Region EMEA

 







- Region EMEA
   Region Amerika
  

Mio. •

99Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

In den folgenden Sektoren erzielten wir ein überdurchschnitt
-



 
-
 
-
-

Betriebsergebnis und operative Marge
2014 investierte die SAP weiterhin in Innovationen und trieb ihr 

Cloud-Geschäft deutlich voran. Außerdem belasteten unter 

-
tabilität. Daher sank unser Betriebsergebnis leicht auf 4.331 Mio. • 

Die operativen Aufwendungen stiegen 2014 auf 13.230 Mio. • 






Versata-Rechtsstreit, Restrukturierungskosten, fortgeführte 

Investitionen in den Vertrieb sowie auf eine Erhöhung des  

Personal- und Infrastrukturaufwands insbesondere im Cloud-

Bereich zurückzuführen.
Umsatzerlöse nach Branchen 
Mio. •

1.786
Handel und  
Konsumgüter
Dienstleistungen

2.824
Finanzdienst- 
leistungen
1.697
Energie und natürliche 
Ressourcen
Fertigungsindustrie
Region APJ



-



-











hauptsächlich in Australien, China und Indien erzielt. Die  

Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse der Region 



Anteil der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an 
















Umsatzerlöse nach Branchen
Die Zuteilung unserer Kunden zu einer unserer Branchen
-gruppen erfolgt bei der ersten vertraglichen Vereinbarung. Die 
Erlöse, die wir anschließend aus Geschäften mit einem 



Gruppe zu.100

Durch sinkende Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen 

-


durch zurückgehende allgemeine Verwaltungskosten konnten 

die genannten negativen Auswirkungen auf das Betriebs
-ergebnis teilweise kompensiert werden.





Die Entwicklung der einzelnen Komponenten der Umsatzkosten 
war wie folgt:
Software- und softwarebezogene Serviceaufwendungen
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen 

umfassen hauptsächlich Kosten für Kundensupport, Kosten für 


-
schen geschäftlichen Anforderungen der Kunden Rechnung tra
-
gen, Kosten für die Bereitstellung und den Betrieb von Cloud-
Anwendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
sowie an Dritte gezahlte Lizenzgebühren und Provisionen für 

Datenbanken und andere komplementäre Produkte externer 

Anbieter, die wir an unsere Kunden weiterlizenzieren.
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen 


-nachfrage vor allem außerhalb der USA notwendige Ausbau 

des Cloud-Geschäfts und der damit verbundene Anstieg der 

Kosten für die Bereitstellung und den Betrieb unserer Cloud-

Anwendungen um weitere 180 Mio. • sowie die Erhöhung der 

Aufwendungen für den Kundensupport in Höhe von 112 Mio. •. 

Beide Investitionen trugen positiv zur Entwicklung der entspre
-
chenden Umsätze bei. Unsere Marge für Cloud-Subskriptionen 





im Zusammenhang mit dem Ausbau unserer Cloud-Infrastruk
-tur in erster Linie auf einen starken Anstieg der Cloud-Sub
-skriptions- und Supporterlöse zurückzuführen. Im gleichen Zeit
-raum sanken unsere Lizenzgebühren, die wir an Dritte zahlen, 

um 49 Mio. •. 
Das Betriebsergebnis wurde durch akquisitionsbedingte Auf-




 



geführte Investitionen in die weltweiten Vertriebsaktivitäten sowie 



-vergleich um 7.834, davon entfallen mehr als 5.500 Mitarbeiter 
auf Akquisitionen.
Betriebsergebnis


Operative Marge







101
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

Vertriebs- und Marketingkosten
Die Vertriebs- und Marketingkosten bestehen hauptsächlich 

aus Personalaufwendungen und den Kosten des Direktver-

triebs sowie der Vermarktung unserer Produkte und Dienstleis-

tungen.
Die Vertriebs- und Marketingkosten stiegen von 4.131 Mio. • im 

Anstieg ist hauptsächlich auf erhöhte Personalkosten durch den 
Ausbau der weltweiten Vertriebsmannschaft sowie durch die 
interne Neuausrichtung und Zuordnung von Mitarbeitern zu 
vertriebsorientierten Tätigkeiten zurückzuführen. Die Vergrö
-
ßerung unserer Vertriebsmannschaft beschleunigte unser 

Umsatzwachstum. Das Verhältnis der Vertriebs- und Marketing
-


gegenüber dem Umsatz unterproportional gewachsen sind.
Allgemeine Verwaltungskosten
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten in erster Linie 

Personalaufwendungen zur Unterstützung unserer Finanz- und 

Verwaltungsfunktionen.
Unsere allgemeinen Verwaltungskosten wuchsen von 866 Mio. • 


-wachstum moderate Kostenentwicklung ist hauptsächlich  
auf ein konsequentes Kostenmanagement zurückzuführen. 

Dadurch blieb das Verhältnis der allgemeinen Verwaltungs
-

Finanzergebnis, netto

 




Die Bruttomarge des Software- und softwarebezogenen 
 Servicegeschäfts, also das Verhältnis des Ergebnisses aus Soft
-ware- und softwarebezogenen Services zu den Software-  


 
Beratungs- und sonstige Servicekosten
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten setzen sich in  
erster Linie aus Personalaufwendungen für Beratungs- und 
Schulungspersonal sowie aus Aufwendungen für zugekaufte 

Beratungs- und Schulungsdienstleistungen externer Anbieter 

zusammen. Diese Position beinhaltet außerdem Vertriebs-  
und Marketingkosten im Zusammenhang mit unseren Beratungs- 
und sonstigen Services, die aus Vertriebs- und Marketingaktivi
-
täten resultieren, welche nicht klar von der Erbringung der 
 Services abgegrenzt werden können.
Unser Beratungsgeschäft wird stark durch den Transformations
-
prozess vom traditionellen Softwaregeschäft mit Lizenz- und 

Beratungserlösen hin zu Cloud-Lösungen und Erlösen auf Sub
-

-
tungs- und sonstigen Serviceerlöse als auch die Beratungs- und 

sonstigen Servicekosten zurück. Die Beratungs- und sonstigen 


 
 und sonstigen Servicegeschäfts, also das Verhältnis des Ergeb
-
nisses aus Beratungs- und sonstigen Services zu den Beratungs- 


Forschung und Entwicklung




Mitarbeiter, Kosten für unabhängige Dienstleister, die wir zur 





genutzte Computerhardware und -software.
Trotz zunehmender Personalaufwendungen aufgrund einer 


 




Abschnitt 

.102
Dividende



Unsere bisherige Dividendenpolitik sah eine Ausschüttung von 


sächlichen Dividendenausschüttungen entsprachen aber in 

 Konzerngewinns nach Steuern. Daher passen wir unsere 

Konzerngewinns nach Steuern ausschütten.
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor-

-


auf diesem Vorschlag basierende Ausschüttungsquote, also 

das Verhältnis zwischen Ausschüttungssumme und Konzern
-


rechnerische Gesamtausschüttung an die Aktionäre unter 


-
ende 2014 1.315 Mio. •. Die tatsächliche Gesamtausschüttung 

Bestand an eigenen Aktien bis zum Tag der Hauptversammlung 

noch ändern kann. Außerdem kann sich durch die Bedienung 

der anteilsbasierten Vergütungen auch das Grundkapital noch 





durchgeführt.
Die Finanzierungserträge enthalten vorwiegend Zinserträge 



zum Beispiel Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten und 

kurzfristigen Anlagen, sowie Erträge aus Derivaten. Der Anstieg 
ist auf die höhere Durchschnittsliquidität und die leicht 
 angestiegenen Zinssätze im Vergleich zu 2013 zurückzuführen.

Zinsaufwendungen aus Verbindlichkeiten in Höhe von 93 Mio. • 








 Sie unter 

 im Anhang zum Konzernabschluss. 
 
Ertragsteuern








 im Anhang zum Konzernabschluss.

 
Gewinn nach Steuern und Ergebnis je Aktie





-
-


 Gewinn nach Steuern 


Ergebnis je Aktie 


103
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

im Bereich des Finanzrisikomanagements haben wir in einer 
weltweit für alle Konzerngesellschaften gültigen Treasury-







 bis 
 im Anhang zum Konzernabschluss.
Liquiditätsmanagement
Unsere primäre Liquiditätsquelle zum Aufbau von Zahlungs-



und sonstigen Geldanlagen ist unsere laufende Geschäftstätig
-
primär für unsere Geschäftsaktivitäten und den aus unserem 

Rückzahlung von Finanzschulden, den Erwerb von Unterneh-

men, die Zahlung von Dividenden und den Rückkauf von SAP-

Aktien auf dem freien Markt eingesetzt. Zahlungsmittel, Zah-



Geldanlagen wurden zum 31. Dezember 2014 vorwiegend in 



in Finanzanlagen von Emittenten oder Fonds mit einem Mindest
-rating von —BBBﬁ und verfolgen eine vorsichtige Anlage
 politik, die durch eine breite Streuung der Anlagen auf unter
schiedliche 
Kontrahenten, Anlagen mit überwiegend kurzfristiger 
Laufzeit 
und Standardanlageinstrumente gekennzeichnet ist. Nur 
 in Ausnahmefällen tätigen wir Finanzanlagen bei Emittenten mit 

Rating unterhalb —BBBﬁ Œ derartige Investitionen waren aller-



 mit unseren Finanzreserven in Form verschiedener ungenutzter 

Kreditlinien zur Deckung des operativen Kapitalbedarfs aus-



betrieblichen Tätigkeit Œ Schuldentilgungen und unsere geplan-

ten kurz- und mittelfristigen Investitionen abdeckt. Zum anderen 

können Finanzierungsmaßnahmen aus einem zusätzlichen 



gedeckt werden kann, etwa bei größeren Akquisitionen.

-




unsere Aktionäre ausgeschüttet.


Überblick
Globales Finanzmanagement


-



Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. Hierzu nehmen die meisten 

Konzerngesellschaften an einem zentralen Cash Management 

teil. Die liquiden Mittel werden konzernweit zusammengefasst, 

überwacht und nach einheitlichen Grundsätzen investiert.  

Mit einem hohen Bestand an liquiden Mitteln verbessern wir 

unsere Flexibilität, Sicherheit und Unabhängigkeit. Über  

weitere verschiedene Kreditlinien können wir im Bedarfsfall 



.
-
kursrisiken steuern wir auf konzernweiter Basis. Ausgewählte 

Derivate werden ausschließlich zur Sicherung dieser Risiken 

eingesetzt, nicht aber für Spekulationszwecke, das heißt, ohne 
ein entsprechendes zugrunde liegendes Grundgeschäft schließen 
wir kein Derivat ab. Vorschriften für den Einsatz von derivativen 

Finanzinstrumenten sowie weitere Regelungen und Prozesse 
Dividende je Aktie


104

Nach der Durchführung eines externen Ratingprozesses erhielt 
die SAP SE am 19. September 2014 ein langfristiges Emittenten-

mit stabilem Ausblick. 
Generell wollen wir weiterhin in der Lage sein, durch die Aus
-

Rückkauf von Anteilen überschüssige Liquidität an unsere Akti-

onäre zurückzugeben. Der Betrag der künftigen Dividenden 
und der Umfang der künftigen Anteilsrückkäufe werden mit 
unseren Bemühungen abgestimmt, einen adäquaten Liquidi-

tätsstatus aufrechtzuerhalten. 

Concur ein Bankdarlehen mit zwei Tranchen in Höhe von insge-

samt 4.270 Mio. • auf und begaben eine Euroanleihe in drei 

Tranchen in Höhe von insgesamt 2.750 Mio. • mit Laufzeiten 


Bankdarlehen in Höhe von 500 Mio. • zur Finanzierung des 


zurückgezahlt. Daneben haben wir eine Euroanleihe über 
 500 Mio. • sowie die letzte Tranche eines Schuldscheindar
-lehens von 86 Mio. • zurückgezahlt. Insgesamt stieg der Anteil 
der Finanzschulden an der Summe von Eigenkapital und 
 Schulden 


Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte und 
Technologien zugekauft. Abhängig von unserer künftigen 
Finanzlage und den künftigen Marktbedingungen werden wir 

möglicherweise zusätzliche Finanzierungsinstrumente zur 

-ziellen Flexibilität und Beschränkung des Rückzahlungsrisikos 



Kapitalmärkten verfügbaren Finanzierungsoptionen und 

Trends für die Verfügbarkeit von Geldmitteln sowie die Kosten 


 

-


Abschnitt 

.Management der Kapitalstruktur

Beim Management der Kapitalstruktur ist das vorrangige Ziel 


-
menhang legen wir den Schwerpunkt auf das Eigenkapital, um 

das Vertrauen von Investoren, Kreditgebern und Kunden zu 

stärken und eine positive Geschäftsentwicklung sicherzustellen. 



ermöglicht, unseren künftigen potenziellen Finanzierungsbedarf 

zu angemessenen Bedingungen über die Kapitalmärkte zu 

decken. Dadurch können wir ein hohes Maß an Unabhängigkeit, 


Kapitalstruktur
2014
2013


 von Eigenkapital  
und Schulden

 von Eigenkapital  
und Schulden
Eigenkapital
Kurzfristige Schulden
Langfristige Schulden
Schulden
Summe Eigenkapital und Schulden
105
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

Die Konzernliquidität umfasst Zahlungsmittel und Zahlungs-


oder Festgelder mit einer ursprünglichen Fälligkeit von maximal 



mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als drei Monaten 
 und 
 unserem IFRS-Konzernabschluss angegeben.
Als Nettoliquidität bezeichnen wir die Konzernliquidität abzüg-

Der Anstieg der Konzernliquidität gegenüber 2013 ist haupt-


die Ausgabe von Bonds zurückzuführen. Kompensiert wurden 





Rückzahlung von aufgenommenen Euroanleihen. 

-
-
Sie in der Analyse unseres Finanzergebnisses, netto, im 
Abschnitt 

.Die Finanzschulden beinhalten kurzfristige und langfristige 


-
Text-


 im Anhang zum Konzernabschluss.

-sichtigen wir, eine Euroanleihe in Höhe von 550 Mio. • sowie 



wenn sie fällig werden. Darüber hinaus beabsichtigen wir  

einen wesentlichen Teil unserer Bankdarlehen zurückzuzahlen. 
Unsere Schulden bestanden zum 31. Dezember 2014 zum grö-




 31. Dezember 2014 setzten sich vorwiegend aus Finanzschulden 







durch Zinsswaps von festverzinslichen in variabel verzinsliche 

Finanzschulden umgewandelt worden waren. Darüber hinaus 

umfassten unsere Schulden zum 31. Dezember 2014 auch 
 
-

-

 im Anhang zum Konzernabschluss.
ENTWICKLUNG DES CASHFLOWS UND  
DER LIQUIDITÄTSLAGE

Die Konzernliquidität zum 31. Dezember 2014 setzte sich vor-

wiegend aus Beträgen in Euro und US-Dollar zusammen. Kurz-






Konzernliquidität des SAP-Konzerns
Mio. •
Veränderung 
Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente
   
sonstige Geldanlagen
   Konzernliquidität

Kurzfristige Finanzschulden

Nettoliquidität ersten Grades

Langfristige Finanzschulden

Nettoliquidität zweiten Grades

106

schnitt
liche Anzahl der Tage von der Rechnungsstellung bis 

 




bedingt durch die Unternehmenserwerbe von Concur, Field
-



 sowie zu den 

. 
-


2014 resultierten aus der Begebung einer Euroanleihe in Höhe 

von 2.750 Mio. • und der Inanspruchnahme zweier Darlehens
-tranchen in Höhe von 1.270 Mio. • beziehungsweise 3.000 Mio. •. 

der Rückzahlung von Fremdkapitalaufnahmen in Höhe 
 
-
verschreibungen im Zusammenhang mit der Akquisition von 







-
tigkeiten mit TomorrowNow und Versata belasteten die Cash-

Ebenfalls führte ein Anstieg der Ertragsteuerzahlungen um  

betrieblichen Tätigkeit. Die Außenstandsdauer der Forde
-run
-
Mio. •

Cashflows aus der betrieblichen 
Tätigkeit
   Cashflows aus Investitionstätig-

keiten
   Cashflows aus Finanzierungs
-tätigkeiten
   Konzern- 
liquidität  
Operativer  

InvestitionenAkquisitionenDividenden
-ausschüttung
Einzahlungen aus 
Fremdkapital
-aufnahmenRückzahlung  
aus Fremd
-kapitalaufnahmen
SonstigeKonzern- 
 liquidität 
 Konzernliquidität 
Mio. •
107
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

Die kurzfristigen Vermögenswerte sind 2014 von 7.351 Mio. • 


durch eine Erhöhung der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-

 
operativen Geschäft. 
Die langfristigen Vermögenswerte sind mit 29.527 Mio. • im 



Zugängen zum Geschäfts- und Firmenwert, die auf die Akquisi
-


Rückzahlung einer Euroanleihe in Höhe von 600 Mio. • zurück-

zuführen. 






Kreditlinien
Über verschiedene Kreditlinien stehen uns im Bedarfsfall weitere 

Kapitalquellen zur Verfügung.


-gerungsoption. Die Kreditlinie kann für allgemeine Unternehmens
-zwecke genutzt werden. Eine mögliche Inanspruchnahme ist 


-
sätze im Fall der Nutzung belaufen sich auf Euro Interbank 








haben die Kreditlinie bisher nicht genutzt und beabsichtigen 
dies zurzeit auch nicht. 
Daneben verfügte die SAP SE zum 31. Dezember 2014 über 
weitere Kreditlinien in Höhe von insgesamt 471 Mio. •. Mehrere 

unserer ausländischen Tochterunternehmen verfügen über 

zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen, in der Regel in der 

Höhe, die durch Garantien der SAP SE abgesichert ist. Zum 
 31. Dezember 2014 standen über diese Vereinbarungen 54 Mio. • 
zur Verfügung. Zum 31. Dezember 2014 war die Inanspruch
-
nahme dieser Kreditlinien durch unsere ausländischen Tochter-

unternehmen unwesentlich.

 

Bilanzstruktur

 
Konzernbilanzstruktur
Prozent
Aktiva
Passiva





 Kurzfristig
   Langfristig
   Eigenkapital
Investitionen in Geschäfts- oder Firmenwert,  
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  




108

Œ  In Bangalore, Indien, wollen wir zusätzliche Kapazitäten für 

-kosten auf rund 49 Mio. •, von denen wir bereits rund 3 Mio. • 


Bauarbeiten an diesen Gebäuden 2016 abzuschließen.


 54 Mio. •, von denen wir bereits rund 15 Mio. • zum 31. Dezem
-
 Bürogebäudes 2016 abzuschließen.
Œ  In unserem Forschungszentrum in Potsdam, Deutschland, 
haben wir die zweite Bauphase begonnen, um zusätzliche 
Kapazitäten für rund 150 Mitarbeiter zu realisieren. Mit der 
Erweiterung möchten wir die Rahmenbedingungen für den 



 
die Gesamtkosten auf rund 15 Mio. •, von denen wir bereits 



erwarten, die Bauarbeiten an diesen Bürogebäuden  

2016 abzuschließen.
Œ  In New York City, New York, USA, haben wir mit der Planung 
der Mietereinbauten für neue Büroräume begonnen. In den 

Räumen sollen die rund 450 Mitarbeiter, die derzeit über ver-

schiedene Büros in New York verteilt sind, zusammengelegt 


bauten auf rund 31 Mio. •, von denen wir bereits rund 1 Mio. • 

 Mietereinbauten 2016 abzuschließen.
Œ  In Paris, Frankreich, haben wir mit der Zusammenlegung 
unserer Büros begonnen. Dabei sollen unsere derzeit drei 




2015 abzuschließen.
Œ  In Dubai, Vereinigte Arabische Emirate, haben wir mit der 
Zusammenlegung unserer Büros mit einer Erweiterung der 







Mietereinbauten 2016 abzuschließen.


Sie im Abschnitt 







zurückzuführen, das wir für die Finanzierung des Erwerbs  

von Concur aufgenommen haben. 
Der Anstieg der langfristigen Schulden von 4.695 Mio. • im 




langfristiges Bankdarlehen aufgenommen und eine Euroan-

leihe in drei Tranchen begeben, beides in Verbindung mit der 

Akquisition von Concur. Ausführliche Informationen zu den 

Abschnitt 

. Durch die Finanzierungsaktivitäten ist die Eigenkapitalquote, 

also der Anteil des Eigenkapitals an der Bilanzsumme, mit 


Wichtige laufende Sachinvestitionen und Veräußerungen

-
-



 

Eigenkapitalquote







109
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse

Kunden uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere 


Diese Kennzahl gibt Aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es 








.Mit entsprechenden personalbezogenen Aktivitäten erzielten 




in den Kapiteln 

  
sowie 

. Mit 

dem weiteren Ausbau unserer Vertriebs- und Entwicklungs-


-netzwerks erhöht.
WIRTSCHAFTSBERICHT DER SAP SE

-
men des 288 Unternehmen umfassenden SAP-Konzerns. Sie 

übt die Holdingfunktion für den SAP-Konzern aus und beschäf-

tigt die meisten der in Deutschland tätigen Entwicklungs-  

sowie Service- und Supportmitarbeiter.
Als Inhaberin der meisten SAP-Softwarerechte erzielt die SAP 
SE ihre Umsatzerlöse hauptsächlich aus den Lizenzgebühren, 

die die Tochterunternehmen für den Vertrieb von Nutzungs-

rechten an SAP-Softwarelösungen an die SAP SE als Rechte
-inhaberin abführen müssen. 


den Bilanzierungsvorschriften des deutschen Handelsgesetz-


-
ständige, mit uneingeschränktem Bestätigungsvermerk des 



beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers einge-

-register weitergeleitet. Er kann als Sonderdruck bei der SAP SE 
angefordert werden.
NICHT BILANZIERTE VERMÖGENSWERTE


Grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen Erfolg. 

In welchem Ausmaß dies der Fall ist, verdeutlicht ein Vergleich 






-
len Buchwert unseres Eigenkapitals in Höhe von 19,6 Mrd. • 


-

-
renz ist insbesondere durch bestimmte intern generierte imma
-
terielle Vermögenswerte zu erklären, die wir nach geltenden 

Rechnungslegungsvorschriften nicht oder nicht mit ihren Zeit-

werten bilanzieren dürfen. Hierzu gehören beispielsweise  


 
Know-how, unser Partnernetzwerk, unsere selbst entwickelte 

Software, die Innovationsfähigkeit des Unternehmens, die von 

der SAP selbst aufgebauten Marken, allen voran die Marke SAP, 

sowie unsere Unternehmensorganisation. SAP war am  

31. Dezember 2014 Œ gemessen am Börsenwert auf Basis aller 

ausgegebenen Aktien Œ auf Platz vier der wertvollsten Unter-
nehmen Deutschlands. Die Marke SAP hat nach einer Studie 
von Interbrand in der Rangliste der weltweit wertvollsten Marken 





Markenwerten belegten wir damit hinter den Marken Mercedes-



anderen IT-Unternehmen Rang neun. 2014 bewertete Interbrand 




Einen wesentlichen Anteil der nicht bilanzierten Vermögens-
werte stellen unsere aktuellen und in der Vergangenheit erzielten 

Forschungs- und Entwicklungsergebnisse dar.


als 28.500 Neukunden in den verschiedenen Marktsegmenten 
und haben bestehende Kundenverbindungen vertieft. Um einen 

noch besseren Eindruck davon zu bekommen, wie unsere  
110

gen von SAP-Tochterunternehmen umfassen. Der Personalauf-
wand der SAP SE beinhaltet vornehmlich die Personalkosten 

für die bei der SAP SE beschäftigten Mitarbeiter in Entwicklung, 







betrieblichen Aufwendungen der SAP SE verzeichneten einen 


hierfür sind in erster Linie Einmalzahlungen in Höhe von 
 267 Mio. •, welche im Rahmen der Beilegung von Rechts
-

ein Rückgang der Aufwendungen für fremde Dienstleistungen 


der gestiegenen sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
 verzeichnete das Betriebsergebnis der SAP SE einen Rückgang 




-

des Finanzanlagevermögens, ein um 78 Mio. • höheres Beteili-

gungsergebnis und ein um 8 Mio. • verbessertes Zinsergebnis. 

Demgegenüber stehen eine Verminderung der Erträge aus 

Gewinnabführungsverträgen um 125 Mio. • sowie um 13 Mio. • 

höhere Abschreibungen auf Finanzanlagen.
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der SAP SE, 
also die Summe aus Betriebs- und Finanzergebnis, sank um 


-
 



-

Entwicklung der Ertragslage
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkosten
-


2014 erzielte die SAP SE einen Gesamtumsatz in Höhe von 



-
dukterlöse einen Zuwachs von 383 Mio. • auf 6.926 Mio. • 


-
dukterlöse in erster Linie aus Lizenzzahlungen von Tochter
-gesellschaften an die SAP SE. Der Umsatzanstieg ist daher vor-
rangig auf den Anstieg der Software- und softwarebezogenen 

Serviceerlöse des SAP-Konzerns zurückzuführen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge verringerten sich um 171 Mio. • 

 
-
rungskursgewinnen. Der Materialaufwand der SAP SE stieg  



Leistungen Dritter, die auch konzernintern erbrachte Leistun-


Umsatzerlöse
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen auf immaterielle Ver
-mögensgegenstände und Sachanlagen
  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Betriebsergebnis
Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit
  Steuern
Jahresüberschuss
111Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse



-
lung für 2013 in Höhe von 1.194 Mio. • stehen ein Zuwachs 



Zugänge durch die Ausgabe von Aktien an Mitarbeiter im  

Rahmen von aktienorientierter Vergütung in Höhe von 85 Mio. • 

gegenüber. Die Eigenkapitalquote, also der Anteil des Eigen
-


die sonstigen Rückstellungen um 12 Mio. • auf 674 Mio. • stiegen, 
sanken die Steuerrückstellungen um 113 Mio. • auf 426 Mio. • 


Die Verbindlichkeiten erhöhten sich um 7.019 Mio. • auf 
 
-
rung der angesprochenen Akquisitionen von Concur und  



Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 6.433 Mio. •. Daneben 

stiegen die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter
-

Kapitalanlagen von Tochterunternehmen im Rahmen 
 des zent
ral über die SAP SE gesteuerten Finanz- und Liquiditäts
-managements.





-


durch Tochterunternehmen im Rahmen des zentral über die 
SAP SE gesteuerten Finanz- und Liquiditätsmanagements.
Entwicklung der Vermögens- und Finanzlage

Das bilanzielle Gesamtvermögen der SAP SE betrug zum Ende 



 Überwiegend aufgrund von Kapitaleinlagen bei Tochtergesell-
schaften im Rahmen der Akquisitionen von Concur und Fieldglass 
erhöhte sich das Finanzanlagevermögen im Vergleich zum  

Das Umlaufvermögen verringerte sich um 2 Mio. • auf 3.741 Mio. • 

sonstigen Vermögensgegenstände sind um 191 Mio. • ange
-

um 193 Mio. •.

Mio. •

Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände
Sachanlagen
Finanzanlagen
Anlagevermögen
Vorräte
Forderungen und sonstige  
Vermögensgegenstände 
  Liquide Mittel
Umlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Latente Steuern
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögensverrechnung
  Summe Aktiva
Passiva
Eigenkapital
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Passiva
112
Der Bestand an kurzfristigen liquiden Mitteln der SAP SE 



von 834 Mio. •.
Chancen und Risiken







sowie

.


-
besondere aufgrund der Kapitaleinlagen bei der SAP America, 

Inc. im Zusammenhang mit den angesprochenen Akquisitionen 

von Concur und Fieldglass. 266 Mio. • entfallen auf Investitionen 



Höhe von 73 Mio. • im Rahmen der Veräußerung von Sach- und 

Finanzanlagevermögen sowie 50 Mio. • aus längerfristigen 

Geldanlagen.





resultierten vorwiegend aus der Ausgabe von neuen Anleihen 
und der Aufnahme der Darlehen im Zusammenhang mit den 
erwähnten Akquisitionen sowie der Ausgabe eigener Aktien 
 im Rahmen von aktienorientierten Vergütungsprogrammen in 

Höhe von 54 Mio. •. Demgegenüber stehen Zahlungsmittel
-

-
lichkeiten in Höhe von 1.090 Mio. •.

Mio. •
Mittelzufluss aus laufender  
Geschäftstätigkeit
  Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit


aus Finanzierungstätigkeit
  Nettoveränderung der Zahlungsmittel 

mit Laufzeiten unter 3 Monaten
  Bestand an Zahlungsmitteln 
 mit Laufzeiten unter 3 Monaten 

zum 1. Januar
    Bestand an Zahlungsmitteln 
 mit Laufzeiten unter 3 Monaten 

zum 31. Dezember
    113
Finanzielle Leistung: Rückblick und Analyse


-lung am 21. Mai 2014 sein Mandat als Vorstandssprecher der 

SAP AG niedergelegt und wurde in den Aufsichtsrat der SAP SE 

gewählt.

-
dem Vorstand ausgeschieden ist.
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN

-
ternder Bericht:

Œ  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals:

Informationen zur Zusammensetzung des gezeichneten 




 im Anhang zum Konzernabschluss. Eine 


unsere Aktien in Form von American Depositary Receipts 



Hinterlegungsscheine nicht amerikanischer Aktien, die an 

den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden, 


Œ  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 

 SAP-Aktien sind nicht vinkuliert. Aus-

genommen hiervon sind Aktien im Rahmen unseres Mitarbei-


 
für die wie nachfolgend dargestellt eine Haltefrist gilt. Zum  

31. Dezember 2014 hielt SAP 33.274.852 eigene Aktien.  

Aus eigenen Aktien stehen uns keine Rechte und damit auch 

keine Stimm- und Dividendenrechte zu. Aktien, die 2014  

im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms SAP Share 

Matching Plan ausgegeben wurden, unterliegen einer privat
-

Beschäftigungsverhältnis mit SAP nicht während dieses Zeit-

raums beendet wird. Vor Ablauf dieser Haltefrist dürfen die 
so erworbenen Aktien von den begünstigten Mitarbeitern 
grundsätzlich nicht veräußert werden. Sonstige Beschrän-

kungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien 


Œ 
-schreiten:
 Uns sind keine direkten oder indirekten Beteili-


-
rechte überschreiten.
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG



HGB eine Erklärung zur Unternehmensführung entweder in 

ihren Lagebericht aufzunehmen oder auf der Internetseite der 


 
der SAP SE hat die Erklärung zur Unternehmensführung am 

18. Februar 2015 abgegeben und auf der Internetseite der  





Bezug genommen. 

 
.FORMWECHSEL IN EINE EUROPÄISCHE 

AKTIENGESELLSCHAFT

Auf der Hauptversammlung am 21. Mai 2014 haben die Aktio-

näre der Umwandlung der Gesellschaft in eine Europäische 







SAP SE.
ÄNDERUNGEN IN DER GESCHÄFTSLEITUNG
Bob Calderoni, Präsident des SAP-Unternehmens Ariba und 

Mitglied des Global Managing Board der SAP, hat die SAP zum 


Der Aufsichtsrat der SAP hat am 4. Mai 2014 Robert Enslin und 


Robert Enslin leitet weiterhin die Vertriebsorganisation. Bernd 

Leukert hat die Verantwortung für die weltweite Entwicklungs-

organisation von Vishal Sikka übernommen, der am 4. Mai 2014 

aus persönlichen Gründen aus dem Vorstand ausgeschieden 

ist und die SAP verlassen hat. 
Der Aufsichtsrat hat außerdem der Berufung von Ingrid-Helen 
Arnold und Stefan Ries in das Global Managing Board zuge-

stimmt, um damit das SAP-Führungsteam der nächsten Gene-

ration weiter zu stärken.

114

heit erforderlich ist, ist die einfache Mehrheit der abgegebe-
nen gültigen Stimmen ausreichend, wenn zumindest die Hälfte 

des gezeichneten Kapitals bei der Abstimmung vertreten ist. 

Ist weniger als die Hälfte des gezeichneten Kapitals vertreten, 

ist die gesetzlich vorgeschriebene Mehrheit von zwei Dritteln 



worden.
Œ  Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen:
 Die Hauptversammlung am 25. Mai 2011 

hat den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-





Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 100 Mio. • 

auszugeben, die durch ein entsprechendes bedingtes Kapital 

gesichert sind. Diese Ermächtigung kann bis zum 24. Mai 


-


neuer Aktien gegen Geldeinlagen um bis zu 250 Mio. • und 

gegen Geld- oder Sacheinlagen um bis zu weitere 250 Mio. • 

zu erhöhen. Detaillierte Informationen zu den einzelnen 

genehmigten Kapitalien und dem vorgenannten bedingten 


-


Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von ins
-
gesamt bis zu 120 Mio. • zu erwerben. Diese Ermächtigung 

ist mit der Maßgabe verbunden, dass auf die zu erwerbenden 
Aktien zusammen mit anderen SAP-Aktien, die die SAP 
bereits erworben hat oder noch besitzt oder die ihr zuzurech
-


entfallen. Die vorstehenden Befugnisse des Vorstands zur 

Ausgabe und zum Rückkauf von Aktien und zur Ausgabe von 



mit der SAP vergleichbaren deutschen Unternehmen weitge-

hend üblich. Sie gewähren dem Vorstand die notwendige  



SAP-Aktien als Gegenleistung beim Beteiligungserwerb  

einzusetzen, Finanzmittel am Kapitalmarkt kurzfristig und zu 


-dität an die Aktionäre zurückzuführen. Für das 2010 aufgelegte 

Œ  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen:
 Kein SAP-Aktionär verfügt über Sonderrechte, die ihm Kont-

rollbefugnisse verleihen. 
Œ  Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am 
Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmit-

telbar ausüben:
 Arbeitnehmer, die SAP-Aktien halten, üben 

ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der 

gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. Bei Abstim-
mungen über ihre Entlastung während der Hauptversammlung 
dürfen Arbeitnehmervertreter in unserem Aufsichtsrat Œ  

wie alle anderen Aufsichtsratsmitglieder Œ keine Stimmrechte 

aus von ihnen gehaltenen SAP-Aktien ausüben.
Œ  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit-

gliedern und über die Änderung der Satzung:
 Die Voraussetzungen für die Ernennung und Abberufung des 
Vorstands sowie die Änderung der Satzung richten sich nach 





Nr. 2157/2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft 



Nach der Satzung besteht unser Vorstand aus mindestens 

zwei Mitgliedern, die gemäß Art. 39 und 46 der SE-Verordnung 



bestellt werden. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom 

Aufsichtsrat festgelegt. Eine wiederholte Bestellung oder Ver-



zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist eine 

einfache Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder erforderlich. 

Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichtsrats
-vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat kann aus dem 
Kreis der Vorstandsmitglieder einen Vorstandsvorsitzenden 

und einen oder mehrere stellvertretende Vorstandsvorsit-

zende ernennen. Die Bestellung zum Vorstand kann gemäß 



werden, wenn in Bezug auf das Vorstandsmitglied ein wichtiger 


 ein erforderliches Vorstandsmitglied, so kann gemäß Art. 9 



Bestellung erfolgen. Die Änderung unserer Satzung erfordert 



Hauptversammlung mit einer Mehrheit von mindestens drei 

Vierteln der abgegebenen gültigen Stimmen. Für solche  

Satzungsänderungen, für die bei nach deutschem Recht 
gegründeten Aktiengesellschaften nur eine einfache Mehr
-115

legt, in dessen Rahmen bis zum 31. Dezember 2013 keine 
Anleihen begeben wurden. 2014 hat die SAP ihr Debt Issu
-
ance Program verlängert. Dieses weist aktuell ein Volumen 

von 6 Mrd. • auf. Im November 2014 wurden im Rahmen 

des Debt Issuance Program drei Tranchen Euroanleihen in 







 im Anhang zum Konzernabschluss. Aufgrund der  

Vereinbarungen mit den Erwerbern der Anleihe sind wir ver-


-wechsels anzuzeigen. Die Erwerber der Schuldverschrei
-bungen haben im Fall eines Kontrollwechsels und einer 

damit verbundenen Absenkung des Ratings der SAP inner
-
-
lung ihrer Schuldverschreibungen zu verlangen.
  In den Verträgen über unsere Privatplatzierung in den USA 


 
-tet, den Gläubigern die Rückzahlung der ausstehenden 
 Darlehenssumme anzubieten, falls ein Kontrollwechsel und 
eine damit verbundene Absenkung unseres Ratings inner
-
 
können dieses Angebot innerhalb von 30 Tagen annehmen.

-nehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue Softwarepro-

dukte zu entwickeln und zu vermarkten. Diese gemeinsa-
men Entwicklungs- und Vermarktungsaktivitäten sind in 
entsprechenden Verträgen mit den Kooperationspartnern 



Klauseln, wonach im Fall des Kontrollwechsels die betrof-

fene Partei die Zustimmung der anderen Partei zur Über
-tragung des Kooperationsvertrags benötigt oder die andere 
Partei den Kooperationsvertrag kündigen kann.
Œ  Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder 


 Es bestehen Vereinbarungen 
mit den Mitgliedern des Vorstands zur Entschädigung im Fall 
eines Kontrollwechsels. Eine Beschreibung dieser Verein
-ba
Sie im Vergütungsbericht, der integraler Bestandteil dieses 

Lageberichts ist. Vergleichbare Entschädigungsvereinbarun-

gen mit Mitarbeitern bestehen nicht.
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 



auszugeben. Dieses genehmigte Kapital wurde für die Plan-


 2014 zur Ausgabe von Aktien mit einem anteiligen Betrag des 


Œ  Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen:
 Die SAP SE hat die im Folgenden aufgeführten 
wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen 

für den Fall eines Kontrollwechsels etwa infolge eines Über-

nahmeangebots beinhalten:
  Der Vertrag über die syndizierte revolvierende Kreditlinie 


 im 


Fall des Kontrollwechsels, eine sogenannte Change-of- 


einen Kontrollwechsel anzuzeigen. Nach Erhalt der Anzeige 
besteht bankenseitig das Recht, die Kreditlinie aufzuheben 

und die vollständige Rückzahlung der ausstehenden Ver-
bindlichkeiten zu fordern, wenn Banken, die mindestens 
zwei Drittel des Kreditvolumens repräsentieren, die Kündi-




-

-
gelten Zeitpunkt wirksam. 
  In Vereinbarungen zwischen der SAP SE und verschiedenen 
Banken über bilaterale Kreditlinien, die zum 31. Dezember 
2014 einen Umfang von 471 Mio. • hatten, haben wir den 
Banken im Rahmen von sogenannten Material-Adverse-
Change-Klauseln ein Kündigungsrecht für den Fall eingeräumt, 
dass sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der SAP SE 
wesentlich verschlechtern. Dies kann möglicherweise auch 

einen Kontrollwechsel mit einschließen. Bei der gegebenen 

Liquiditätssituation der SAP SE hätte eine Kündigung der 



kurzfristig Œ keine wesentliche negative Auswirkung.




 
aufgelegt und in dessen Rahmen eine erste Tranche Euro
-anleihen in Höhe von 1,3 Mrd. • begeben. 2013 wurde ein 
neues Debt Issuance Program in Höhe von 4 Mrd. • aufge
-116

in ausgewählten Bereichen die Einführung von Mechanismen 
zur kontinuierlichen Überwachung und Prüfung des internen 

Kontrollsystems fortgesetzt. Anhand des COSO-Rahmenwerks 







die Geschäftsziele im Einklang mit den strategischen, operativen 


-


Governance-Modell, das sowohl das Risikomanagement-Sys-

tem als auch das interne Kontrollsystem abdeckt, gewährleistet 


-che risikorelevanten Informationen werden außerdem in einem 

zentralen Softwaresystem erfasst sowie regelmäßig aktuali-

siert und bilden die Grundlage für die Risikoberichterstattung.
Risikomanagement-Richtlinie und -Rahmenwerk
Die von unserem Vorstand erlassene Risikomanagement-Richt-

linie regelt den Umgang mit Risiken innerhalb der SAP im Ein-

eine konzerneinheitliche Methodik, die in allen Bereichen des 

Konzerns gültig ist. Darin werden Verantwortlichkeiten für die 

Durchführung von Aufgaben im Risikomanagement sowie 

Berichts- und Überwachungsstrukturen festgelegt. 2014 haben 

wir diese verbindliche Richtlinie im Rahmen unserer regel
-mäßigen Überprüfung aktualisiert und alle Mitarbeiter darüber 
informiert. Dabei mussten die Mitarbeiter auch die Kenntnis-



konzernweiten Risikomanagement-Systems wird durch regel
-
mäßige Prüfungen der Konzernrevision kontrolliert. Außerdem 


-erkennungssystem der SAP geeignet ist, bestandsgefährdende 
Risiken für unseren Konzern frühzeitig zu erkennen. Das unter-

nehmensweite Risikomanagement-System der SAP folgt dem 

Rahmenwerk COSO II und deckt Risiken in den Bereichen Stra-

tegie, operatives Geschäft, Finanzberichterstattung und Com
-pliance ab. Zum heutigen Stand dient das Risikomanagement-
System der Erfassung von Risiken. Chancen werden nur dann 
bewertet und analysiert, wenn dies als angemessen erachtet wird.
UNSER RISIKOMANAGEMENT
Internes Kontroll- und Risikomanagement-System
Als weltweit agierendes Unternehmen ist die SAP im Rahmen 

ihrer breit gefächerten Geschäftstätigkeit verschiedenen Risiken 

ausgesetzt. Daher hat der Vorstand der SAP umfassende 

Strukturen für das Risikomanagement und das interne Kontroll
-
system eingerichtet, die es der SAP ermöglichen, Risiken früh
-zeitig zu erkennen, zu analysieren und geeignete Gegenmaß
-nahmen zu ergreifen. Dieses System dient dazu, potenzielle 

Ereignisse zu erkennen, die den Konzern gefährden könnten. 

Daneben soll es hinreichende Sicherheit darüber gewährleis-



oder strategische Ziele, wie geplant erreicht werden können. 
Das System umfasst eine Vielzahl von Kontrollmechanismen 
und bildet ein wesentliches Element des unternehmerischen 

Entscheidungsprozesses. Es ist daher als integraler Bestandteil 

unserer Geschäftsprozesse im gesamten Konzern implemen-



sicherzustellen und die Aggregation von Risiken sowie eine 

transparente Berichterstattung zu ermöglichen, haben wir uns 

für einen unternehmensweit einheitlichen, integrierten Ansatz 

für das Risikomanagement und das interne Kontrollsystem 

entschieden. 

auch an der US-amerikanischen Börse notiert sind, unterliegen 

wir deutschen und US-amerikanischen Rechtsvorschriften 

zum Risikomanagement und zum internen Kontrollsystem für 


-
tion 404 des Sarbanes-Oxley Act von 2002. Unser Vorstand hat 


 
eingerichtet, um die Einhaltung der einschlägigen Rechtsvor
-
-zustellen. 
Unser unternehmensweites Risikomanagement-System fußt 
auf fünf Grundpfeilern, zu denen eine spezielle Risikomanage-

ment-Richtlinie, eine standardisierte Methodik für das Risiko
-
management und eine globale Risikomanagement-Organisa-

tion gehören. Das interne Kontrollsystem beinhaltet zum einen 

das interne Kontroll- und Risikomanagement-System für die 



Steuerung allgemeiner Unternehmensrisiken. 2014 haben wir 
Risikomanagement und Risiken
117
Risikomanagement und Risiken

Der Zeitraum für die Beurteilung unserer Risiken entspricht 
mindestens dem verwendeten Prognosezeitraum. Der Zeit-

raum für die Beurteilung, ob bestandsgefährdende 
 Risiken vor
-liegen, beträgt acht rollierende Quartale. 
Gemäß ihrer geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit und ihren 
Auswirkungen bezogen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts-




Risikomanagement-Methodik und Berichterstattung
Die folgenden Abschnitte beschreiben die wesentlichen Elemente 
des Risikomanagement-Prozesses im Rahmen der Risiko
-
Behandlung und Überwachung von Risiken.

-ner Risiken wird gemeinsam von Risikomanagern und den 

-

verwenden wir verschiedene Techniken. So haben wir wesent
-liche Risikoindikatoren festgelegt und einen umfassenden 
 Risikokatalog entwickelt, der auch Maßnahmen zur Risikomini-
mie


Ebenen unseres Unternehmens statt. Dies soll gewährleisten, 

dass Risikotendenzen erkannt werden und ein durchgängiges 





sowie andere Risikoberechnungsverfahren an, beispielsweise 

Sensitivitätsanalysen und Simulationstechniken.
Um zu ermitteln, welche Risiken am ehesten eine ernsthafte 
Gefahr für den SAP-Konzern darstellen, werden sie gemäß 

ihrer geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit im Bewertungs
-
zeitraum und ihren Auswirkungen bezogen auf die Geschäfts
-

 
Die Skalen zur Messung dieser beiden Indikatoren sind in den 

nachfolgenden Tabellen dargestellt.

-liches Risiko als eines, das nur unter außergewöhnlichen 

Umständen eintritt, und ein fast sicheres Risiko als eines, mit 

dessen Eintritt innerhalb einer bestimmten Zeitspanne zu  

rechnen ist. 
Eintrittswahrscheinlichkeit 
Beschreibung
Sehr unwahrscheinlich
Unwahrscheinlich

Sehr wahrscheinlich
Fast sicher
Grad der  
Auswirkungen
Definition der Auswirkungen
Unwesentlich Unerhebliche negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 
Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Gering Begrenzte negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit,  

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Moderat Einige negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit,  
Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Erheblich Beträchtliche negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 
Finanz- und Ertragslage und Cashflows
Kritisch 
Schädigende negative Auswirkungen auf Geschäftstätigkeit, 

Finanz- und Ertragslage und Cashflows
118
Die Verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler Ebene 
werden gemäß unserer Risikomanagement-Richtlinie über  



regionaler und globaler Ebene sind sogenannte Executive Risk 

Councils eingerichtet, deren Mitglieder regelmäßig Risiken und 

Gegenmaßnahmen besprechen und den Erfolg der Risiko
-minderung überwachen. Zusätzlich wird der Vorstand einmal 





-werte überschreiten oder erhebliche Auswirkungen haben 

könnten, werden außerdem der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses des Aufsichts
-
rats in Kenntnis gesetzt. Dies schließt potenzielle bestands
-gefährdende Risiken ein. 
Darüber hinaus verfügen wir über einen Prozess, der diese  

Risiken hinsichtlich ihrer Auswirkungen in Bezug auf Liquidität, 

Überschuldung beziehungsweise Zahlungsunfähigkeit und 

damit eine mögliche Bestandsgefährdung analysiert.
Risikomanagement-Organisation
Unsere Risikomanagement-Organisation stellt sicher, dass die 



strategische Risiken und Risiken der Nichteinhaltung von 

-Auf die Risikoanalyse folgen Risikobehandlung und -überwa-

chung. Eine enge Zusammenarbeit der Risikomanager mit den 

Fachverantwortlichen in den Geschäftsbereichen stellt die 



Risiken können durch aktive Gegenmaßnahmen gemindert 


-

derartiger Gegenmaßnahmen kontinuierlich zu überwachen, 


-

entsprechenden Entscheidungsprozesse der Fachverantwort
-lichen zu unterstützen, wurden Entscheidungsbefugnisse für 


für die relevanten Bereiche der Organisation festgelegt. Diese 

Entscheidungshierarchie hilft den Fachverantwortlichen, recht-


-
gen, die mit den größten Risiken behaftet sind. Dadurch sind 

sie besser in der Lage, relevante Informationen zu prüfen sowie 



beurteilen, um dann über eine Genehmigung zu entscheiden. 


-
gungsstufen erforderlich, bis hin zum Vorstand der SAP. 
Eintrittswahrscheinlichkeit
LMHHHLMMHHLLMMHLLLMMLLLLMUnwesentlich
GeringModerat
Erheblich
Kritisch
Auswirkungen
H = Hohes Risiko
M = Mittleres Risiko
L = Geringes Risiko
119
Risikomanagement und Risiken

Die Risikomanager unterstützen und überwachen die konzern-
weite Implementierung des Risikomanagements im Hinblick 



Anforderungen sowie der unternehmensweit geltenden Risiko-

management-Richtlinie der SAP. Gemäß der Risikomanage-

ment-Richtlinie der SAP ist die Globale GRC-Organisation über 
sämtliche Risiken und risikobezogenen Themen zu unterrichten. 
Die Leiterin der Globalen GRC-Organisation ist zusammen mit 


-

-
management-System bei SAP verantwortlich und erstattet 

dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der SAP regelmäßig 



von der Leiterin der Globalen GRC-Organisation konsolidiert, 

die an den Finanzvorstand des Konzerns berichtet.
Internes Kontroll- und Risikomanagement-System  
für die Konzernrechnungslegung

Zweck des unternehmensinternen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender Sicherheit zu 

gewährleisten, dass die Finanzberichterstattung zuverlässig  

ist und den allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrund-

sätzen entspricht. Aufgrund der inhärenten Grenzen kann das 

interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung unter 
Umständen nicht alle potenziell irreführenden Aussagen in 
unseren Finanzabschlüssen verhindern oder aufdecken.
Das interne Kontroll- und Risikomanagement-System für die 


Risikomanagement-System eingebettet. Es umfasst die Orga
-
nisations- sowie Kontroll- und Überwachungsstrukturen, mit 

denen wir gewährleisten, dass unternehmerische Sachverhalte 

gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert sowie anschlie-

ßend in den IFRS-Konzernabschluss übernommen werden.
Darüber hinaus umfasst das IKRMS Richtlinien, Vorgehensweisen 
und Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass die Rechnungs-

legung der SAP den einschlägigen Gesetzen und Normen ent-

spricht. Hierzu analysieren wir neue Gesetze, Rechnungslegungs
-
standards und andere Verlautbarungen gemäß der IFRS- 

Bilanzierung und deren Auswirkungen auf das IKRMS, da eine 

Nichtbeachtung ein wesentliches Risiko für die Ordnungs
-mäßigkeit unserer Rechnungslegung darstellen würde. Das 
IKRMS sieht sowohl präventive als auch nachträglich auf
-

-tion, zu deren Aufgabenbereich die regelmäßige Aktualisierung 

und Umsetzung unserer Risikomanagement-Richtlinie gehört. 

Das unternehmensweit einheitliche Prozessmodell umfasst alle 

wesentlichen Elemente des Risikomanagements: Risikopla-



und Risikoüberwachung. Diese Governance-Funktion ist darüber 

hinaus für eine unternehmensweit standardisierte Risikobe-

richterstattung an Risikoausschüsse auf verschiedenen Unter-
nehmensebenen, einschließlich des Vorstands, des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats und des Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses, zuständig.
Unsere Funktion für strategisches Risikomanagement ist in den 
Bereich Global Controlling eingegliedert. Sie ist dafür verant-

wortlich, ein frühzeitiges Erkennen und Eingrenzen von Risiken 

zu ermöglichen, die das Erreichen der Strategieziele der SAP 

gefährden könnten. Sie unterstützt die erfolgreiche Umsetzung 

unserer Unternehmensstrategie, indem sie Risiken transparent 

macht, die unsere kommerziellen Interessen oder immateriel-

len Vermögenswerte, wie das Ansehen unseres Unternehmens 

oder unserer Produkte und unser Markenimage, gefährden 

könnten.

der SAP einheitlich umgesetzt. Alle wesentlichen Unterneh-
mensbereiche und Geschäftsaktivitäten sowie ausgewählte 
strategische Initiativen werden durch unabhängig agierende 
Risikomanager aus der GRC-Organisation betreut. Es ist die 
Aufgabe aller GRC-Risikomanager, zusammen mit ihren 

Ansprechpartnern in den Geschäftsbereichen kontinuierlich 

die Risiken aller wesentlichen Geschäftstätigkeiten mittels 






-
ben im Bereich des Managements von Finanzrisiken werden 

von unserer Abteilung Global Treasury wahrgenommen.
Das Risikomanagement im Hinblick auf neu akquirierte Unter-
nehmen, deren Übernahme und Integration noch nicht abge-

schlossen sind, wird durch den Bereich Corporate Development 

durchgeführt. Die in den übernommenen Unternehmen vor-

handenen Risikomanagement-Strukturen bleiben bis zur voll-

ständigen Integration dieser Unternehmen bestehen.
120


systems bezogen auf den IFRS-Konzernabschluss. 

IKRMS bezogen auf unseren IFRS-Konzernabschluss ergab, 

dass das rechnungslegungsrelevante Kontrollsystem des Kon-

zerns zum 31. Dezember 2014 funktionsfähig war.
Governance-Prozess für das Risikomanagement-System 
und das interne Kontrollsystem


-
ment-Systems und des internen Kontrollsystems sicherzustel-

len. Die Mitglieder des Vorstands überwachen dabei in ihren 



Aufsichtsrats der SAP regelmäßig Bericht über den Status des 

Risikomanagement-Systems und des internen Kontrollsys-

tems. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Prüfungsaus-


 
Risiken unterrichtet. Der Prüfungsausschuss überwacht regel-


 
des internen Kontrollsystems der SAP. In diesem Zusammen
-
hang wurde die interne Revision beauftragt, in regelmäßigen 

Abständen eine Prüfung verschiedener Aspekte des Risikoma-

nagement-Systems und dessen Funktionsfähigkeit vorzuneh-
men. Darüber hinaus wird das System zusätzlich durch die externe 




Frühwarnsystems bestätigt.
Verwendete Softwarelösung
Zur wirksamen Unterstützung des Governance-Prozesses ver-




-

festzuhalten und nachzuverfolgen. Ziel ist es, Transparenz über 


-management sowie die entsprechende Berichterstattung zu 

erleichtern. Die in der Softwarelösung erfassten Informationen 

stehen Managern über eine mobile Anwendung sowie in Form 

regelmäßiger Berichte zur Verfügung und werden für die viertel
-


und aggregiert. Die Softwarelösung unterstützt auch den risiko
-
basierten Ansatz des internen Kontroll- und Risikomanage-


deckende Kontrollen vor. Hierzu gehören IT-gestützte und 

manuelle Abstimmungen, die Einrichtung von Funktions
-trennungen 

 unseren Softwaresystemen sowie Überwachung.

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden in den konzernweiten 

Richtlinien zur Bilanzierung und Umsatzrealisierung. Diese 

Richtlinien bilden, gemeinsam mit dem SAP-weit gültigen 

Abschlusskalender, die Grundlage für den Abschlusserstellungs
-
prozess. Nach diesem erstellen alle Konzernunternehmen ihre 

lokalen Abschlüsse, teilweise mit Unterstützung zentraler oder 

externer Dienstleister. Corporate Financial Reporting erstellt 

aus diesen Abschlüssen dann den Konzernabschluss. Die 

Tochter
 gesellschaften der SAP sind für die Einhaltung der 
 konzernweit gültigen Rechnungslegungsvorschriften in ihren 
Abschlüssen zuständig und werden hierbei von Corporate 

Financial Reporting und anderen globalen Abteilungen unter-

stützt und überwacht. Die interne Revision und Corporate 

Financial Reporting nehmen Prüfungen der Rechnungslegung 

von SAP-Gesellschaften vor.
Die Konsolidierung wird global durch Corporate Financial 
Reporting durchgeführt. Darüber hinaus setzen wir externe 
Dienstleister ein, zum Beispiel für die Bewertung von Pensions-

preisallokationen im Rahmen von Unternehmenserwerben und 
-zusammenschlüssen. In den meisten unserer Tochterunter-



Dienstleistern erstellt. Die mit der Finanzberichterstattung 

betrauten Mitarbeiter werden in den Richtlinien und Prozessen 

geschult. 

-vität des IKRMS in Bezug auf unseren IFRS-Konzernabschluss 





Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung. Der Aus-




 
Kontrollschwächen zu evaluieren und angemessene Gegenmaß
-nahmen abzuleiten. Zudem diskutiert der Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats in seinen Sitzungen regelmäßig die durchge-
121Risikomanagement und Risiken

Diese Ereignisse könnten die Nachfrage nach unserer Software 
und unseren Services abschwächen und verschiedene Aus
-wirkungen nach sich ziehen, unter anderem:
Œ  Verzögerungen bei Verkaufsabschlüssen, geringerer Umfang 
der Abschlüsse oder Stornierung geplanter Investitionen,
Œ  mögliche Rechtsstreitigkeiten mit Kunden aufgrund der 
Nichterbringung von Serviceleistungen infolge von Sanktions
-
listen oder Problemen im Zusammenhang mit Export
-kontrollen,
Œ  schärfere Kreditkonditionen für Kunden und aufgrund des-
sen fehlende Finanzierung für den Erwerb von Software,
Œ  steigende Anzahl von Insolvenzen bei unseren Kunden, 
Geschäftspartnern und wichtigen Lieferanten, 
Œ  höheres Ausfallrisiko von Forderungen und infolgedessen 
möglicherweise erhebliche Abschreibungen in der Zukunft,

Übernahmen oder Geschäftspraktiken,
Œ  größerer Preisdruck und größere Nachfrage nach billigeren 
Produkten und Services.
Einzelne oder mehrere dieser Auswirkungen könnten unsere 

Fähigkeit beeinträchtigen, Software zu verkaufen und Service-

leistungen zu erbringen. Dies könnte negative Auswirkungen 

auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 



durchgeführt, um den beschriebenen Risiken zu begegnen und 

ihre negativen Auswirkungen so weit wie möglich zu mindern. 

Unseren Kunden bieten wir Standardsoftware- und -produkt-

pakete, die schnell und leicht zu installieren sind, sowie attrak
-tive Finanzierungs-, Lizenzierungs- und Subskriptionsmodelle 

für unsere Software. Darüber hinaus verfolgen wir auch künftig 


-
servativen Finanzplanung. Zudem arbeiten wir kontinuierlich 
daran, unsere Organisationsstrukturen und Prozesse zu 
 

Daher können wir kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 

beschriebenen Risiken sowie eine negative Abweichung von 
unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 


RISIKOFAKTOREN

Im Folgenden führen wir Risikofaktoren auf, die wir mithilfe unse
-

-
-
folgende Darstellung der Risiken ist stärker verdichtet als für 
 
den gleichen Risikokategorien, die wir auch in unserem internen 
Risikomanagement-Berichtssystem verwenden, aufgegliedert. 
Die SAP SE ist das Mutterunternehmen des SAP-Konzerns. Sie 
unterliegt daher ebenfalls Œ direkt oder indirekt Œ den nachfol-

gend beschriebenen Risiken.
Ökonomische, politische, gesellschaftliche und  
regulatorische Risiken
Die Unsicherheit in der globalen Wirtschaft, den Finanz-
märkten oder in den politischen Rahmenbedingungen 

könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 



und den Druck auf unser Betriebsergebnis erhöhen.
Unsere Geschäftstätigkeit wird durch verschiedene Risikofak-


wir nicht steuern können. Dazu zählen neben den wirtschaft
-lichen und geschäftlichen Rahmenbedingungen auf globaler 




und allgemeinen Vorschriften sowie aus Haushaltsbeschrän-
kungen oder einer Verlagerung des Ausgabenschwerpunkts 
nationaler Regierungen.

-
-
können die Möglichkeiten und die Bereitschaft unserer Kunden, 

in unsere Lösungen zu investieren, beeinträchtigen oder 
 zu Verzögerungen bei Kaufentscheidungen führen. Auch 


für unsere Geschäftstätigkeit mit Kunden und Partnern in den 
entsprechenden Ländern haben. Darüber hinaus tragen politische 
Unruhen in Regionen wie dem Nahen Osten und Afrika, Krisen-

situationen wie in der Ukraine oder auch Naturkatastrophen 

sowie Pandemien wie Ebola zu wirtschaftlicher und politischer 

Instabilität bei. 
122
auch unsere Produkte und Dienstleistungen kontinuierlich ver-
ändert beziehungsweise weiterentwickelt. Die Einhaltung  

derartiger Vorschriften kann daher mit erheblichem Kostenauf-

wand verbunden sein oder eine Anpassung von Produkten  

und Geschäftspraktiken erfordern. Eine Nichteinhaltung könnte 



Vorschriften zu unterlassen, nach sich ziehen. Einzelne oder 

mehrere dieser Faktoren könnten negative Auswirkungen auf 

unsere Geschäftstätigkeit weltweit oder in einzelnen oder  
mehreren Ländern und Regionen, unsere Finanz- und Ertragslage 



machen. Diese können von Rechts- und Compliance-Abteilungen 
mit entsprechender Handlungsbefugnis an unseren Haupt
-
-



Länder bis hin zur Einleitung gerichtlicher Verfahren reichen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-
Gesellschaftliche und politische Instabilität, beispielsweise 


Pandemien und Naturkatastrophen könnten unsere 

Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Terroranschläge und andere Gewaltakte oder Kriegshandlun-

Nahen Osten, in der Ukraine, in Israel, in Syrien, in Libyen sowie 



 
-
 
hinaus haben. Ein solches Ereignis, in dessen Folge wir beispiels
-

würden oder die Geschäftstätigkeit an unseren Standorten unter
-brechen oder ganz aussetzen müssten, könnte uns daran hin-
Aufgrund unserer globalen Geschäftstätigkeit unterliegen 



stehenden gesetzlichen Anforderungen. Dadurch sind wir 

Risiken ausgesetzt, die unserer Geschäftstätigkeit, unserer 



könnten.
Als weltweit agierendes Unternehmen vermarkten wir unsere 
Produkte und Dienstleistungen gegenwärtig in mehr als 180 Län
-
dern und Gebieten in den Regionen Lateinamerika und Nord-




 


Geschäftstätigkeit in diesen Ländern ist mit zahlreichen für 
internationale Geschäfte üblichen Risiken verbunden. Dazu 
zählen insbesondere:


Œ  mögliche steuerliche Hindernisse, die den Geschäftsverkehr 
in bestimmten Ländern erschweren,
Œ  Aufwendungen für die Anpassung unserer Produkte an lokale 
Gegebenheiten und die Einhaltung der gesetzlichen  

Anforderungen des Landes,
Œ  benachteiligende oder gegensätzliche steuerpolitische  
Maßnahmen,Œ  Behinderungen des Geschäftsbetriebs in Ländern mit einem 
hohen Korruptionsindex,
Œ  eine protektionistische Handelspolitik sowie Im- und  
Exportregelungen,
Œ  Anforderungen durch Betriebsräte, Gewerkschaften und  
Einwanderungsgesetze in verschiedenen Ländern,

Partner- oder Mitarbeiterdaten durch nationale Behörden,
Œ  problematische Durchsetzung von Rechten an geistigem 
Eigentum und vertraglichen Rechten in bestimmten Rechts-

ordnungen,

Mit unserer weiteren Expansion in neue Länder und Märkte 

könnten sich diese Risiken erhöhen. Nicht immer ist klar gere-

gelt, ob die entsprechenden Gesetze und Vorschriften auch  

für unsere Geschäftstätigkeit gelten. Zudem können sich solche 

Regelungen im Laufe der Zeit ändern und in verschiedenen 


-
aus werden die gesetzlichen Vorschriften und die Maßnahmen 

nationaler Behörden zur Durchsetzung der Vorschriften wie 
123
Risikomanagement und Risiken

Marktrisiken
Unsere Bestandskunden könnten sich entscheiden, keine 
weiteren Softwareprodukte zu lizenzieren, keine Subskripti-


 
Wartungsverträge nicht zu verlängern, keine weiteren Bera-

tungs- oder Schulungsleistungen zu erwerben, oder sie 

könnten auf andere Produkte oder Dienstleistungen (auch 


2014 haben wir ein breites Spektrum an Supportdienstleistun-
gen angeboten, wie SAP MaxAttention, SAP Enterprise Support 

oder SAP Product Support for Large Enterprises. Sowohl 
 der Erfolg unseres Supportportfolios als auch unsere Fähigkeit, 

Serviceleistungen in hoher Qualität zu liefern, sind weiterhin 
wesentlich für unser Unternehmen. Aus unserem großen 
Bestandskundenstamm haben wir in der Vergangenheit stets 


-
lungserlöse generiert. Möglicherweise gelingt es uns trotz der 

hohen Qualität und des hohen Leistungsniveaus unseres neu 

gestalteten und erweiterten Serviceangebots im Bereich Pre
-
mium-Services nicht, die Erwartungen der Kunden zu erfüllen. 


-träge zu kündigen beziehungsweise nicht zu verlängern, keine 

weiteren Produkte und Dienstleistungen von uns zu erwerben, 

keine Subskriptionen für unsere Cloud-Lösungen abzuschließen 

oder sie könnten sich für Alternativangebote von anderen 

Herstellern entscheiden. Zudem könnten sich die wachsende 

Zahl unserer Cloud-Verträge und die Umstellung vom traditio
-
nellen On-Premise-Lizenzgeschäft auf Cloud-Subskriptionen 



Dies könnte negative Auswirkungen auf unser Geschäft mit 




In enger Zusammenarbeit mit SAP-Anwendervereinigungen 
zeigen wir anhand von Kundenreferenzen und -berichten laufend 

den Mehrwert und Nutzen unseres Lösungs-, Service- und 
Supportangebots bezogen auf Innovation, Qualität und ein 
hohes Leistungsniveau auf. Darüber hinaus überwachen wir 

kontinuierlich die Leistungsfähigkeit unserer Services, den von 


-
tungen und die Zufriedenheit unserer Kunden. Bei Bedarf leiten 

wir Maßnahmen zur Minderung dieses Risikos ein. 
dern, unsere regulären Leistungen zu erbringen und den 
Geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten. Zudem könnten sich 
erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Partner sowie 

unsere Kunden und ihre Investitionsbereitschaft ergeben, was 

wiederum negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



negativen Auswirkungen zu minimieren. Damit alle kritischen 

Geschäftsprozesse aufrechterhalten werden, haben wir ein 

weltweites Business-Continuity-Management- und Krisenma
-

 
in Krisensituationen zu ermöglichen und mögliche Schäden zu 

minimieren, haben wir lokale Krisenteams an unseren Haupt
-standorten aufgebaut. Diese werden durch regionale Krisen
-
-




und Geschäftsprozesse vor erheblichen negativen Auswir
  - k ungen in Krisensituationen zu schützen, haben wir Pläne für die 

 




eine redundante Datenhaltung und tägliche Datensicherung. 



wurde unsere globale IT-Abteilung nach dem international 


mit wesentlichen Unternehmensfunktionen im deutschen Bun-



der Geschichte nicht von Naturkatastrophen heimgesucht. 
Im Hinblick auf die größere Bedeutung, die gegenwärtige und 
zu erwartende politische Krisensituationen und Gewaltakte 
sowie Pandemien für die Geschäftstätigkeit der SAP haben 
könnten, schätzen wir die erhöhte Möglichkeit des Risikoein-

tritts als unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko dennoch 
eintreten, können wir kritische Auswirkungen auf unser Ansehen, 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 





stufen dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
124

Œ  stärkere Konkurrenz aufgrund strategischer Kooperationen 
unserer Mitbewerber im Bereich Cloud.
Falls Unternehmen keine Vorteile im Cloud-Modell sehen, 
könnte der Markt für unsere Cloud-Software sich entweder nicht 
weiterentwickeln, oder er könnte sich langsamer entwickeln als 
von uns erwartet. In beiden Fällen könnte dies negative Auswir-
kungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 


Kunden und Partnern den Mehrwert unserer Cloud-Produkte 

zu vermitteln. Unter anderem haben wir erhebliche Investitionen 

in die Infrastruktur und Prozesse getätigt, um den sicheren 

Betrieb unserer Cloud-Software gewährleisten zu können. 

Hierzu gehören beispielsweise die Anpassung der Bereitstellung 


-

-


geltenden Vorschriften zum Datenschutz und zur Informations
-
sicherheit. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unser Ansehen, 

unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


-ren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-
Angesichts des verschärften Wettbewerbs, der Marktkonso-
lidierung sowie der technischen Innovationen und neuen 
Geschäftsmodelle in der Softwarebranche könnten unser 
Marktanteil und unser Ertrag schrumpfen.
Die Softwarebranche entwickelt sich weiterhin rasant und voll
-
-
onen in den Bereichen mobile Geschäftsabwicklung, Big Data, 

Konnektivität, Internet der Dinge, Digital, Cloud Computing und 





treten große traditionelle IT-Anbieter eher durch Akquisitionen 

in diese Märkte ein. Die SAP steht in ihrem Geschäftsumfeld 

-

einem erhöhten Preisdruck, Kostensteigerungen oder dem Ver-
Im Hinblick auf die wachsende Zahl unserer Cloud-Verträge 

und die Umstellung vom traditionellen On-Premise-Lizenz
-geschäft auf Cloud-Subskriptionen halten wir die erhöhte  
Möglichkeit des Risikoeintritts für unwahrscheinlich. Sollte das 

Risiko dennoch eintreten, können wir kritische Auswirkungen 

auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 



unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 

ausschließen. Insgesamt stufen wir dieses Risiko als mittleres 

Risiko ein. 

hängt von der Marktwahrnehmung und einer stärkeren Nut-


-


Akzeptanz unserer Lösungen und Services bei den Kunden 

könnte dazu führen, dass die SAP ihre Position als ein führen
-

Der Markt für Cloud-Produkte verzeichnet eine steigende Nach
-frage und im Vergleich zu unserem On-Premise-Angebot ein 





können, haben wir Cloud-Anbieter wie SuccessFactors, Ariba, 

Fieldglass und Concur übernommen. Aufgrund bestehender 

Verträge und bereits getätigter erheblicher Investitionen in die 

Integration traditioneller On-Premise-Anwendungen in ihre 

Geschäftsabläufe könnten Kunden und Partner einem Umstieg 

auf Cloud-Produkte zögerlich oder ablehnend gegenüberstehen. 
Zu den weiteren Faktoren, die die Marktakzeptanz von Cloud-


Œ 
 Bedenken, einem externen Anbieter kritische Mitarbeiterdaten 
oder vertrauliche Unternehmensdaten anzuvertrauen,
Œ  Bedenken von Kunden hinsichtlich der Sicherheit und Zuver-
lässigkeit,
Œ  Bedenken von Kunden hinsichtlich der Skalierbarkeit des 
Systems für die Abläufe bei Großkunden,

 Software,
Œ  fehlende Szenarien für die Integration von Cloud-to-Cloud-
Lösungen und On-Premise-Produkten,
Œ  unzureichendes Vertrauen der Kunden in Cloud-Lösungen 
infolge mangelnder Fähigkeit von Cloud-Anbietern generell, 

Cloud-Dienste sicher und erfolgreich bereitzustellen,
125Risikomanagement und Risiken


-sen Unsicherheiten im Hinblick darauf, ob die Kunden den mit 

diesen Investitionen verbundenen Mehrwert wahrnehmen und 

die erwarteten Vorteile realisieren können. Es besteht ein 

erhöhtes Risiko, dass die Kunden bedingt durch diese Unsicher
-heiten zunächst abwarten könnten, ob sich die Lösungen, Tech
-
nologien und Geschäftsmodelle bei Referenzkunden bewähren. 

Dies könnte wiederum dazu führen, dass unsere neuen Lösun
-

-
modelle langsamer oder gar nicht von den Kunden angenom-

men werden. Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Zur Minderung dieses Risikos streben wir eine ausgewogene 
Verteilung unserer strategischen Investitionen an, indem wir 

unser Kerngeschäft weiterentwickeln und schützen und gleich-

zeitig neue Lösungen, Technologien und Geschäftsmodelle für 

Marktsegmente wie Analyselösungen, Geschäftsanwendungen 



zeigen wir laufend den Nutzen unseres Lösungs- und Service-

angebots anhand von Kundenreferenzen und -berichten sowie 

durch erstklassige Supportleistungen, um die Zufriedenheit 

der Kunden während und nach der Implementierung unserer 

Lösungen sicherzustellen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein-
lich einschätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 
Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-

 -Support über die Laufzeit der jeweiligen Serviceverträge, 
und unser Geschäft hängt wesentlich davon ab, dass unsere 
Kunden diese Verträge verlängern und zusätzliche Module 
oder Benutzerlizenzen von uns erwerben. Obgleich sich 



nicht sofort in unserem Betriebsergebnis niederschlagen, 

könnte jeglicher Rückgang bei den Vertragsverlängerungen 



Geschäft beeinträchtigen.
lust von Marktanteilen niederschlagen, was negative Auswir-

kungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 


Zudem könnten Kunden ihr Kaufverhalten ändern, indem sie 
bereitwilliger in Cloud-Lösungen investieren, um ihre Investitio-

nen zu verringern. Dies könnte vorübergehend negative Aus-

wirkungen auf unser Betriebsergebnis haben. Darüber hinaus 

könnte der gegenwärtige Markttrend, stärker in Cloud-Pro-
dukte zu investieren, das Risiko des möglichen Verlusts von 
Bestandskunden im On-Premise-Bereich erhöhen. Dies könnte 

auch vorübergehende negative Auswirkungen auf unsere 

Umsätze haben, wenn Bestandskunden ihre On-Premise-Soft-
warelizenzen zunehmend in Cloud-Subskriptionen umwandeln.


Markt durch die weitere erfolgreiche Umsetzung unserer kun-

denorientierten Innovationsstrategie, die auf einer Kombination 



attraktiven Cloud-Angeboten basiert, schützen können. Um uns 

auf diesem Markt erfolgreich behaupten zu können, arbeiten 

wir unablässig daran, unsere globalen Prozesse weiter zu 
 verbessern und unsere Organisationsstrukturen anzupassen. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-

schätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-
Risiken der Geschäftsstrategie

Die Nachfrage nach unseren neuen Lösungen könnte sich 
nicht wie geplant entwickeln, und unsere Strategie für neue 



nicht erfolgreich sein.
Unser Softwaregeschäft umfasst die Erlöse aus dem Verkauf 
neuer Softwarelizenzen, dem Verkauf von Updates für bereits 



aus Cloud-Subskriptionen. Unsere Kunden wollen neuartige 



IT-Investitionen zu gefährden. Die Einführung neuer SAP-

Lösungen, Technologien und Geschäftsmodelle sowie neuer 
126

ergebnis durch unseren Kundenstamm erzielen. Dies könnte 
negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 



Strategie sowie geplante Integrationen und führen kontinuier-

lich Verbesserungen durch, die unsere Cloud-Lösungen erwei
-
tern. Hierzu gehören eine rasche Bereitstellung, komfortable 



unseren Service für Kunden ständig zu verbessern, beobach-

führen wir Ursachenanalysen durch und bieten ihnen eine 

Lösung. Darüber hinaus arbeiten wir derzeit daran, die Bereit-






 
und an gesetzliche und behördliche Vorschriften anzupassen.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich 
einschätzen, können wir eine Zunahme an kritischen Auswir-
kungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertrags
-
von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht voll
-

Risiko ein. 

zubauen und weiterzuentwickeln, könnte unsere Umsatz
-steigerung hinter unseren Prognosen zurückbleiben.

-

haben wir Kooperationsabkommen abgeschlossen, um die 

gemeinsame Innovation auf Basis unserer Plattformen zu unter
-

damit die Marktabdeckung zu optimieren sowie in allen Seg
-menten qualitativ hochwertige Services anbieten zu können. 


-formen, betten unsere Technologie in ihre Produkte ein und 

vertreiben und/oder implementieren unsere Software, wodurch 

sie eine zentrale Rolle bei der Vermarktung unseres gesamten 

Lösungsportfolios einnehmen.


über die Laufzeit der Leistungserbringung, die in der Regel zwi-


-
ren, variiert. Folglich stammen die meisten in einer bestimmten 

Periode erfassten Erlöse aus Verträgen, die in vorhergehenden 
Perioden abgeschlossen wurden. Daher würde ein Rückgang 
der Nachfrage nach unseren Cloud-Lösungen in einer 

bestimmten Periode unsere Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 

und -Support im entsprechenden Quartal nicht unbedingt  



Quartalen negativ auf die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen  

und -Support auswirken. 
Um im Cloud-Geschäft ein gleichbleibendes oder besseres 
Betriebsergebnis zu erzielen, ist es entscheidend, dass unsere 

Kunden ihre Verträge bei Ablauf der ursprünglichen Vertrags-

laufzeit verlängern und zusätzliche Module oder Benutzerlizen-


-
skriptionen nach Ablauf der ursprünglichen Frist zu verlängern, 

und wir können nicht garantieren, dass bei einer Verlängerung 

der Subskription das gleiche oder ein höheres Leistungsniveau 

vereinbart wird oder dass sie ihre Subskription überhaupt ver-

längern.
Die Rate der verlängerten Kundenverträge kann aufgrund ver-
schiedener Faktoren schwanken oder zurückgehen. Hierzu 



der Kunden mit unserem Portfolio von Cloud-Lösungen und 

-Services, den Anbindungsmöglichkeiten unserer Cloud-Lösun-


-






Lösungen sowie die Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, 

unsere Preisgestaltung, die Preise von Konkurrenzprodukten 

oder -services, Unternehmenszusammenschlüsse oder Über
-nahmen, die sich auf unsere Kunden auswirken, sowie die  

Auswirkungen weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen oder 

Ausgabenkürzungen bei Kunden. 

ungünstigeren Bedingungen verlängern oder wenn sie keine 

zusätzlichen Module oder Benutzerlizenzen erwerben, könnten 

unsere Erlöse und Subskriptionseinnahmen zurückgehen,  

und wir würden möglicherweise kein deutlich besseres Betriebs
-127
Risikomanagement und Risiken


fältige Schulungsmöglichkeiten und stellen unseren Partnern 
außerdem Demo-Lösungen bereit, mit deren Hilfe sie ihren 
Kunden den Mehrwert unserer Cloud- und On-Premise-Lösun-

gen aufzeigen können. Um die konsistent hohe Qualität von 

Partnerlösungen sowie eine vollständige Integrationsfähigkeit 


-rungsprozess eingerichtet. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos angesichts unserer Part-
nerstrategie als unwahrscheinlich einschätzen, können wir 

erhebliche Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäfts
-


sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 



Risiko als mittleres Risiko ein.
Personalrisiken

Wenn wir unsere Personalressourcen an unseren internatio-

-
-reich zu führen.
Unser Erfolg hängt davon ab, dass wir die Planung unserer 
internen und externen Personalressourcen sowie unsere 
Standortstrategie mit unserer Gesamtstrategie abstimmen. Es 

ist von zentraler Bedeutung, dass wir unsere personellen  

steuern, damit wir unseren kurz- und langfristigen Bedarf an 

Mitarbeitern und an erforderlichen Fachkenntnissen erfüllen 

können. Dies gilt für die Steuerung sowohl unserer internen als 

auch unserer externen Personalressourcen. Veränderungen 

des Personalbestands und der Infrastruktur könnten zu einem 


 
es uns nicht gelingt, unsere personellen Ressourcen an unseren 




-
tigen und negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig-

Diesem Risiko wirkt die SAP gezielt durch eine Reihe von Maß-

nahmen entgegen. Dazu gehören beispielsweise betriebliche 

Veränderungen sowie die Nachfolgeplanung und die Personal-


unsere Produkte oder unser Servicemodell im Vergleich zu den 

Produkten unserer Mitbewerber strategisch weniger günstig 


-bauen, die sowohl unseren Qualitätsanforderungen als auch 
denen unserer Kunden genügen, könnten unter anderem fol-

gende Szenarien eintreten:

Œ  Die Partner entwickeln nicht genügend neue Lösungen und 
Inhalte auf Basis unserer Plattformen.
Œ  Die Partner liefern unseren Kunden keine qualitativ hochwer-
tigen Produkte und Dienstleistungen.
Œ  Die Partner entwickeln nicht genügend Anwendungsfälle und 
Demosysteme für Kunden, aus denen sich zusätzliche  

Referenzkunden gewinnen lassen. 
Œ  Die Partner integrieren unsere Lösungen und insbesondere 
Innovationen wie SAP HANA nicht ausreichend, um eine  


Œ  Die Partner stellen keine ausreichenden und entsprechend 
geschulten Ressourcen für die Vermarktung, den Vertrieb 

und Support bereit, um in Zielmärkte zu expandieren.
Œ  Die Partner befolgen nicht die einschlägigen Gesetze und 
Vorschriften. Dadurch kommt es zu Verzögerungen,  

Unterbrechungen oder zur Beendigung der vereinbarten  

Vertriebs- und Serviceleistungen. 
Œ  Die Partner passen ihr Geschäftsmodell nicht rechtzeitig an 
das geänderte Geschäftsmodell der SAP an.
Œ  Die Partner erneuern ihre Verträge mit uns entweder gar 
nicht oder nicht zu Bedingungen, die für uns akzeptabel sind.
Bei Eintreten eines oder mehrerer dieser Szenarien könnte sich 

dies negativ auf die Nachfrage nach SAP-Software und -Services 

auswirken. Dadurch wären wir möglicherweise nicht in der 

Lage, unseren geschäftlichen Radius zu erweitern, um erfolg
-reich mit anderen Softwareanbietern zu konkurrieren. Dies 

könnte negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Die SAP investiert weiter in langfristige Beziehungen und Koope
-rationen mit Partnern, die für beide Seiten von Vorteil sind.  

Ein breites Spektrum an Partnerprogrammen, die wir kontinuier
-lich weiterentwickeln und ausbauen, dient dazu, bestehende 

Partner zu halten und neue Partner aus allen Sparten zu gewin-
128

-ckeln, zu motivieren, angemessen zu bezahlen und im Unter
-

spezialisierten Mitarbeiter das Unternehmen verlassen und 

keine Nachfolger bereitstehen oder kein adäquater Ersatz ver-
fügbar ist, wären wir möglicherweise nicht in der Lage, unserer 


Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, 



Darüber hinaus wären wir möglicherweise nicht in der Lage, 

wie geplant erfolgreiche neue Lösungen und Dienstleistungen 

zu entwickeln, zu vertreiben und zu implementieren. Dies 

innovativer Technologien sowie unsere Expansion in Schwellen-

-gramme und Zusatzleistungen anbieten können oder diese nur 

unzureichend ausgeführt werden, könnte dies unsere Fähigkeit, 


-


ziehen. Darüber hinaus wären wir möglicherweise nicht in der 

Lage, unsere internen Ziele im Hinblick auf Geschlechterdiver
-sität zu erreichen, nach denen der Frauenanteil in Führungs
-
-gert werden soll. 
Trotz dieser gestiegenen Risiken sehen wir uns aufgrund unserer 
führenden Marktposition, unserer Arbeitgebermarke und  
unserer umfassenden Zusatzleistungen nach wie vor in der Lage, 

Potenzial zur Steigerung des Geschäftserfolgs der SAP einstellen 

-
res Geschäftsbetriebs aufgrund unserer mangelnden Fähigkeit, 

die erforderlichen Mitarbeiter zu gewinnen, oder aufgrund  

des Verlusts von Führungskräften und Mitarbeitern entgegen, 

indem wir Mitarbeiter- und Führungskompetenzen gezielt wei
-
terentwickeln. Beispielsweise bieten wir Maßnahmen zur beruf
-

ein Gender-Diversity-Programm sowie besondere Angebote für 



Talenten und insbesondere von Führungskompetenzen abzielen. 


planung für Führungs- und Schlüsselpositionen, um dadurch 
Kon
tinuität auf der Führungsebene sicherzustellen und 
 den Geschäftsbetrieb der SAP vor Beeinträchtigungen durch 

planung, die darauf abzielen, Diversität und den richtigen Per-


-

befristete Einsatz externer Ressourcen, die Stärkung unseres 



durch Angebote für kurzzeitige Einsätze in anderen Bereichen 



Arbeitgeberzusatzleistungen. Letztere umfassen ein leistungs-

bezogenes Vergütungssystem, langfristig angelegte Anreiz
-
Altersversorgung. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich 
einschätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



stufen dieses Risiko als geringes Risiko ein.
Wenn es uns nicht gelingt, Führungskräfte und Mitarbeiter 
mit speziellem Fach- und Technologiewissen zu gewinnen, 

weiterzuentwickeln und an unser Unternehmen zu binden, 

oder wenn wir unsere internen Ziele bezüglich der Diversität 

und Inklusion nicht erreichen, sind wir möglicherweise nicht 


-reich nachzugehen und erfolgreiche neue Lösungen und 
Dienstleistungen zu entwickeln.

unseren nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg. In bestimmten 

Regionen und Technologie- und Lösungsbereichen setzen wir 


 
Ländern und Regionen wie Afrika, China und Lateinamerika. Zur 

Umsetzung der SAP-Strategieziele benötigen wir kompetente 

und spezialisierte Fach- und Führungskräfte, sowohl männlich 


Cloud-Unternehmen hängt wesentlich von unserer Fähigkeit 


Bereich Cloud in unserem Unternehmen zu halten und zu 

gewinnen. Die begrenzte Verfügbarkeit entsprechender Fach- 

und Führungskräfte auf dem Arbeitsmarkt hat zu einem inten
-
den rechtlichen Ansprüchen anderer Unternehmen aussetzen, 


-

129Risikomanagement und Risiken


-rungen, neue Entwicklungen bei der Rechtsdurchsetzung sowie 

die in der Softwarebranche, den von uns anvisierten Schwellen-


 
vor möglichen Folgen im Zusammenhang mit verschärften Maß
-nahmen zur Durchsetzung von Vorschriften oder protektionis
-tischen Maßnahmen einzelner Länder zu schützen. Auf Basis 
dieser Informationen und anderer verfügbarer Quellen bringen 
wir unsere Compliance-Programme kontinuierlich auf den neu-




 


zuständig. Dieses steuert alle Maßnahmen, die sich auf die  




-mensweit die Einführung unserer Richtlinien sowie entsprechende 

nahmen werden überwacht und dokumentiert, um Trends zu 
ermitteln, Risiken zu analysieren und eine einheitliche Anwen
-
dung der Richtlinien im gesamten SAP-Konzern zu gewährleis-

ten. Trotz unserer umfassenden Compliance-Programme und 

vorhandener interner Kontrollen kann nicht immer verhindert 

werden, dass einzelne Personen die Kontrollmechanismen  

vorsätzlich umgehen oder sich betrügerisch verhalten, um sich 

persönlich zu bereichern. 
Im Hinblick auf die bereits erfolgte und zukünftig zu erwartende 
Verschärfung von Maßnahmen zur Durchsetzung von Vor-

schriften sowie protektionistischer Maßnahmen einzelner Län-

der halten wir die erhöhte Möglichkeit des Risikoeintritts für 

unwahrscheinlich. Sollte das Risiko dennoch eintreten, können 

wir erhebliche Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-

Wenn wir geltende Datenschutzgesetze nicht einhalten oder 
diesbezügliche Anforderungen unserer Kunden an unsere 
Produkte und Dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, könnte 

den Verlust von Kunden und die Schädigung unseres Ansehens 
nach sich ziehen.
-wicklung und Bindung von Mitarbeitern eintreten könnten,  

halten wir dies für unwahrscheinlich. Die Auswirkungen auf 

unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 


-
chung von unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen schät-



mittleres Risiko ein.
Organisations- und Governance-Risiken

Die Gesetze und rechtlichen Anforderungen in Deutschland, 
den USA und an anderen Standorten haben sich in den  

letzten Jahren deutlich verschärft.
Als in Deutschland ansässige Europäische Aktiengesellschaft, 


unterliegt die SAP den europäischen, deutschen und US-ame-

rikanischen Rechtsvorschriften zur Unternehmensführung 

sowie den Anforderungen weiterer Rechtssysteme. Änderungen 

an Gesetzen und Vorschriften und den dazugehörigen Ausle-

gungen, einschließlich Änderungen von Rechnungslegungs-



von Maßnahmen zur Durchsetzung von Vorschriften und 

höhere Strafen könnten unser Geschäftsumfeld verändern. Das 



verschärft, insbesondere durch die striktere Anwendung  

einiger Gesetze, beispielsweise der Antikorruptionsgesetze in 

Deutschland, des Foreign Corrupt Practices Act in den USA  

und des Bribery Act im Vereinigten Königreich sowie anderer 
lokaler Gesetze zum Verbot von Schmiergeldzahlungen durch 
Mitarbeiter, Lieferanten und Vertriebspartner. Schwellenmärkte 


-tumsstrategie. Diese Märkte sind grundsätzlich mit verschiedenen 
Risiken verbunden. Die Nichteinhaltung der einschlägigen 

vorgebrachte Beschuldigung eines Gesetzesverstoßes, ob 

gerechtfertigt oder nicht, könnte negative Auswirkungen auf 

unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, 


Eine exakte Bewertung des Risikos ist aufgrund der Vielzahl an 
relevanten gesetzlichen und rechtlichen Anforderungen und 

der ebenso großen Vielzahl an möglichen Verstößen schwierig. 
130



Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergeb-


 
mittleres Risiko ein.
Wenn es uns nicht gelingt, die Erwartungen unserer Kunden, 
Partner oder anderer Anspruchsgruppen oder allgemein 

anerkannte Standards im Hinblick auf den Klimawandel, das 

Energiemanagement und soziale Investitionen zu erfüllen, 

könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-tätigkeit, unser Betriebsergebnis und unser Ansehen haben.
Das Energiemanagement und das Emissionsmanagement sind 

ein integraler Bestandteil der ganzheitlichen Steuerung sozialer, 





Œ  unsere Softwarelösungen und Green IT,
Œ  unser eigener Geschäftsbetrieb: Energiemanagement und 
andere ökologische Herausforderungen wie CO
2-Management, 

Da unsere Kunden, Mitarbeiter und Investoren eine verlässliche 

Energie- und CO
2-Strategie von uns erwarten, haben wir unsere 
bisher kommunizierten Ziele erneut bekräftigt, insbesondere 

unser für 2020 gesetztes Ziel im Hinblick auf unsere Treibhaus-

gasemissionen. Darüber hinaus könnten Kunden die ökologi-

sche Vorreiterrolle der SAP nicht mehr anerkennen und sich für 

Produkte und Services anderer Anbieter entscheiden, was  

zur Folge haben könnte, dass wir unsere Umsatzziele nicht errei
-

-
chen den Erwartungen unserer Anspruchsgruppen gerecht zu 

werden, könnte sich unsere Bewertung in Nachhaltigkeitsindizes 

verschlechtern, was unser Ansehen schädigen sowie negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 


ist, gesellschaftliche und ökologische Probleme proaktiv anzu-



erzielen. Für unsere Bemühungen um Nachhaltigkeit erhielten 

wir große Anerkennung. Als Beleg für unsere Nachhaltigkeits-

leistung sind wir erneut in bedeutenden und anerkannten 
Als global agierender Anbieter von Software und Services sind 


-
standorten einzuhalten. Die SAP und ihre Tochterunternehmen 

sind mit einer starken Zunahme von Datenschutzgesetzen  



werden für die Zukunft erwartet, zum Beispiel durch die von 

der Europäischen Kommission vorgeschlagene Reform des 

europäischen Datenschutzrechts. Diese Gesetze und Vorschrif-

ten ändern und ergänzen die bestehenden Anforderungen  

an die Verarbeitung personenbezogener Daten, die von uns und 

unseren Kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in 

unseren Produkten und Services abbilden sowie bei der Bereit-

stellung unserer Cloud-Lösungen berücksichtigen müssen. 



Datenschutzanforderungen unserer Kunden nicht adäquat 
Rechnung tragen, könnte dies Œ selbst in unbegründeten Fällen Œ 
Ermittlungen der Aufsichtsbehörden, Haftungsansprüche, 



unser Ansehen schädigen sowie negative Auswirkungen auf 

unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 


Zur Minderung dieser Risiken überwachen wir aktiv Änderungen 
an Gesetzen und Vorschriften, um geeignete Maßnahmen zu 



Standards und Richtlinien durch. Mit einer breiten Palette von 

Maßnahmen schützen wir die von uns und unseren Kunden 


-
fugte sowie vor unbeabsichtigtem Verlust oder Zerstörung. 
Unter anderem verbessern wir laufend den Betrieb unserer 
weltweiten Rechenzentren und berücksichtigen dabei auch 

Anforderungen. Zudem haben wir in datenschutzkritischen 

Geschäftsbereichen wie der Personalwirtschaft, dem Support 

und Marketing sowie den Geschäftsbereichen Global Services, 


-ziertes Datenschutzmanagementsystem eingeführt, dessen 

 Standard Institution geprüft wird. Darüber hinaus stellen wir 



-

131
Risikomanagement und Risiken

eine schwerwiegende Schädigung unseres Ansehens nach sich 
ziehen. Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


 
Um dies zu vermeiden, haben wir ein umfassendes Compliance-



Säulen Prävention, Aufdeckung und Reaktion fußt. Unser CMS 

beinhaltet verschiedene Instrumente in den Bereichen 
 Schulung, Beratung, Kontrolle und Untersuchung. Ziel ist es, 

das Risiko eines vorsätzlichen oder fahrlässigen unethischen 

Verhaltens zu mindern. 
Dies gilt unabhängig davon, ob Vorsatz oder Fahrlässigkeit 
ursächlich für dieses Verhalten ist. Unser Verhaltenskodex 



gesetzlicher Vorschriften und zeigt auf, wie sich ethisch nicht 

vertretbares Verhalten vermeiden lässt und welches Verhalten 
 in schwierigen Situationen angemessen ist. Die Mitarbeiter der 


-




Reihe von ergänzenden Compliance-Richtlinien eingeführt und 

mit deren Umsetzung begonnen. Diese enthalten Regelungen 

zum Geschäftsverkehr mit Dritten und zielen darauf ab, den 

Missbrauch von Zahlungen Dritter für rechtswidrige Zwecke zu 

vermeiden. Damit möchten wir eine wirksame Kontrolle unserer 

Richtlinien zu Dienstreisen, Spesen, Bewirtung und Geschen-

ken sicherstellen und auch unser Partner- und Lieferantennetz 

zu integrem Geschäftsverhalten anhalten. 
Begleitet werden diese Richtlinien von kontinuierlichen E-Learning
-Kursen und Präsenzschulungen für Zielgruppen, die im 
Rahmen 
der Compliance-Risikobewertung ermittelt wurden. 
Das 
Gesamtkonzept des CMS der SAP wird intern und extern 
 laufend überwacht und bei Bedarf angepasst.
Obgleich wir den Eintritt des Risikos eines vorsätzlichen oder 

fahrlässigen schwerwiegenden unethischen Verhaltens als sehr 

unwahrscheinlich einschätzen, können wir das Risiko nicht 

ausschließen. Sollte das Risiko eintreten, könnte dies erhebliche 

Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, 

eine negative Abweichung von unseren Betriebsergebniszielen 




sowie dem Climate Disclosure Leadership Index und dem  

Climate Performance Leadership Index des Carbon Disclosure 


-tonnen CO
2 für 2014 nicht erreicht haben, könnten wir die 
Erwartungen hinsichtlich unserer Leistungskennzahlen im 

Energie- und Emissionsmanagement verfehlen. 
Dennoch schätzen wir den Eintritt des Risikos, die Erwartungen 
im Hinblick auf unsere Energie- und Emissionsstrategie nicht 

erfüllen zu können, als unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko 

dennoch eintreten, gehen wir nur von moderaten Auswirkun-
gen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 



-
ses Risiko als geringes Risiko ein.
Ethisch nicht vertretbares Verhalten und die Nichteinhaltung 
unserer Integritätsstandards aufgrund vorsätzlichen oder 

betrügerischen Verhaltens von Mitarbeitern könnten unserer 

Geschäftstätigkeit, unserer Finanz- und Ertragslage sowie 

unserem Ansehen erheblich schaden.

dem langfristigen und nachhaltigen Vertrauen unserer welt
-
-
kation gegenüber den Finanzmärkten und der Einhaltung 
anerkannter Standards im Hinblick auf ein integres Geschäfts-


 




Erwartungen hinsichtlich des Verhaltens im Geschäftsalltag 

festgeschrieben wurden.
Durch vorsätzliches und betrügerisches Verhalten einzelner 
Mitarbeiter, das möglicherweise in geheimer Absprache mit 


-halten und der Nichteinhaltung unserer Integritätsstandards 
kommen. Zusätzlich zu vorsätzlichen Verstößen könnte auch 
Fahrlässigkeit bei der Einhaltung von Regeln und Vorschriften 

zu Problemen führen. Ethisch nicht vertretbares Verhalten und 

Fehlverhalten, das der SAP angelastet werden kann, könnte 

nicht nur Strafanzeigen und Bußgelder sowie Forderungen der 


132

Finanzrisiken
Unsere Umsätze unterliegen quartalsweisen Schwankungen, 

erweisen.

Unser Umsatz und unser Betriebsergebnis können von Quartal 
zu Quartal teilweise erheblich variieren, wie auch die Vergangen
-heit bereits gezeigt hat. Aus verschiedenen Gründen ist es 

schwierig, eine Prognose für unsere Erlöse und insbesondere 
für unsere Softwareerlöse abzugeben. Die Gründe sind unter 
anderem:

Œ  der relativ lange Vertriebszyklus für unsere Produkte,
Œ  die Größe und Komplexität einzelner Lizenzgeschäfte und 
der entsprechend längere Zeitaufwand bis zum Vertrags
-abschluss,
Œ  die Einführung neuer Lizenz- und Nutzungsmodelle wie 
Cloud-Subskriptionsmodelle,
Œ  der Zeitpunkt der Einführung neuer Produkte oder Produkt
-
Œ  Budgetveränderungen bei unseren Kunden,
Œ  geringere Softwareumsätze, die auch die damit verbundenen 

Œ 
Œ  Betriebsmodelle, bei denen die Erlöse über einen längeren 
Zeitraum realisiert werden müssen,
Œ  die Einführung neuer Geschäftsmodelle oder Umstellung auf 
neue Geschäftsmodelle, die geänderte Zahlungsbedingungen 

oder längere Zahlungsfristen nach sich ziehen,
Œ  Saisonabhängigkeit der Softwarekäufe unserer Kunden,
Œ  mangelnde Transparenz während der laufenden Integration 
übernommener Unternehmen in Bezug auf deren Verkaufs-



prognostizierten Verkaufschancen tatsächlich Umsätze  

realisiert werden,

sowie ökologische und gesellschaftliche Entwicklungen wie 



hoch verschuldeter Länder.






sodass auch geringe Verzögerungen bei der Kaufentscheidung 

für unsere On-Premise-Software negative Auswirkungen auf 
Kommunikations- und Informationsrisiken



könnten möglicherweise nicht greifen.
Vertrauliche oder streng vertrauliche Informationen sowie 
interne Informationen zu unserer Strategie, neuen Technologien, 

oder personenbezogene Daten könnten versehentlich oder ver-





verschiedene Behörden und gegebenenfalls den Eigentümer 
der Daten zu benachrichtigen, was wiederum unser Ansehen 
schädigen könnte. So könnte die Preisgabe vertraulicher Infor
-mationen während einer Fusion oder Übernahme beispielsweise 




ergebnisse fallen. Dies könnte unsere Marktposition schwächen 
sowie Bußgelder und Strafen nach sich ziehen. Zusätzlich 

könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig-


-
und Organisationsstruktur. Hierzu zählen vorgeschriebene Sicher
-heitsschulungen für alle Mitarbeiter, Standards für eine sichere 
interne und externe Kommunikation sowie technische Sicher
-heitsmaßnahmen in Bezug auf unsere Computerhardware und 

Kommunikationskanäle, wie die obligatorische Verschlüsselung 

sensibler Daten. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein-
lich einschätzen, können wir eine kritische Auswirkung auf 

unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 


-
chung von unseren Betriebsergebniszielen nicht vollständig 


133
Risikomanagement und Risiken

Externe Faktoren könnten unsere Liquidität sowie das  
Ausfallrisiko und die Bewertung unserer Finanzanlagen 




fügen über ein globales, zentrales Finanzmanagement zur Kon-

-


ist es, eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, um 

unsere Zahlungsfähigkeit stets zu gewährleisten. Die Liquidität 

unseres Konzerns wird durch einen soliden operativen Cash-



Einnahmen besteht, sowie durch Kreditlinien, die wir im 

Bedarfsfall nutzen können. Die Investitionen auf Basis unserer 


ökonomische Faktoren einem höheren Ausfallrisiko unterliegen. 
Unter anderem könnte die Fähigkeit der SAP, Finanzschulden 
zurückzuzahlen, durch mögliche Liquiditätsengpässe beeinträch
-

unserer Finanzanlagen ergeben, die wiederum negative Auswir-

kungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 


Die Anlagepolitik der SAP hinsichtlich der Konzernliquidität 
basiert auf einheitlichen Regeln, die in einer weltweit für alle 
Konzerngesellschaften geltenden Treasury-Richtlinie zusammen
-gefasst sind. Gemäß dieser Richtlinie investieren wir, von weni
-
gen Ausnahmen abgesehen, nur in Finanzanlagen von Emitten-

ten oder Fonds mit einem Mindestrating von —BBBﬁ. Das 
gewichtete durchschnittliche Rating der Anlagen unserer Konzern
-

eine vorsichtige Anlagepolitik, die durch eine breite Streuung 

der Anlagen auf unterschiedliche Kontrahenten, Anlagen mit 

überwiegend kurzfristiger Laufzeit und Standardanlageinstru
-
mente gekennzeichnet ist.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrscheinlich 
einschätzen, kann es keine Gewähr dafür geben, dass die 


-
-
gen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertrags-


 





verringert. Der Trend geht zu einer größeren Anzahl an 

Geschäften mit kleinerem Umfang. Dennoch könnten der Ver
-lust oder die Verzögerung einer oder mehrerer großer Absatz
-möglichkeiten, die für das Großkundensegment nach wie vor 

charakteristisch sind, negative Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



-zen und Trends in unserem Geschäft. Die Pipeline-Analyse  
bildet eine wichtige Informationsgrundlage für unsere Planung, 
Budgetierung und für Prognosen. Doch nicht immer entsprechen 
die Pipeline-Schätzungen dem Umsatz in einem bestimmten 

Quartal, was möglicherweise auf einen oder mehrere der oben 

beschriebenen Gründe zurückzuführen ist. Dies kann die 

Zuverlässigkeit unserer Planung, unserer Budgets und Progno-

sen gefährden. Da unsere betrieblichen Aufwendungen auf 

erwarteten Umsatzniveaus basieren und ein Großteil unserer 

Aufwendungen kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das Aus-

bleiben erwarteter Umsätze oder eine Verzögerung bei der 

Schwankungen beim Betriebsergebnis führen. Die anhaltende 



zunehmend schwerer machen, zuverlässige Nachfrageprogno-

sen für unsere Produkte und Dienstleistungen zu erstellen. 

Infolgedessen könnten unser Umsatz, unser Betriebsergebnis 



und externen Prognosen zurückbleiben. Dies könnte den Kurs 


-
dungen nicht zu einer erwarteten Umsatzsteigerung führen, 

könnte dies moderate negative Auswirkungen auf das Betriebs
-

 
dieses von vorhergehenden oder nachfolgenden Perioden deut
-lich abweichen könnte. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir moderate Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie
-

134

Änderungen könnten negative Auswirkungen auf unser Anse-
hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 

sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 

Betriebsergebniszielen zur Folge haben.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir erhebliche Auswirkungen nicht vollstän-

Da wir weltweit Geschäfte tätigen, können unsere Geschäfts
-

-


werden.
Unsere Konzernberichtswährung ist der Euro. Ein beträchtlicher 

-

-

führen, und wurden somit in Euro umgerechnet. Daher können 

erheblich auf die Umsatzerlöse und Ergebnisse der SAP  

auswirken. Eine Aufwertung des Euro im Verhältnis zu anderen 




-zinsliche Bilanzpositionen Zinsschwankungen ausgesetzt.  

Solche Änderungen könnten negative Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 
 

Umsatz- und Betriebsergebniszielen zur Folge haben.

auf Bilanzpositionen sowie erwartete Zahlungsströme kontinu-

ierlich und verfolgen eine konzernweite Risikomanagement-

Strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente vorsieht. Im Hinblick auf unsere 

Finanzschulden verfügen wir über ein sehr ausgewogenes  



festem und variablem Zinssatz. 

Zinsschwankungen, die sich auf unsere Umsatzerlöse und 

Ergebnisse auswirken könnten, als sehr unwahrscheinlich ein. 

Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, könnte dies erhebliche 

Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 
 
Die Verwendung von Schätzungen durch das Management 

könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


Unsere Rechnungslegung nach IFRS erfordert vom Manage-
ment umfangreiche Annahmen, Schätzungen und Beurteilungen, 
beispielsweise für größere Patentstreitigkeiten, die sich auf 
unsere Finanzzahlen auswirken können. Die Sachverhalte und 
Annahmen, auf denen die Schätzungen und Beurteilungen des 
Managements beruhen, sowie die Beurteilung dieser Sachver-

halte können sich im Laufe der Zeit ändern. Dies könnte zu 

erheblichen Änderungen der Schätzungen und Beurteilungen 

und folglich auch zu Änderungen der Finanzzahlen führen.  

Solche Änderungen könnten negative Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Mit einer Reihe von Maßnahmen stellen wir sicher, dass Schät-

 zum Beispiel bei Schätzungen das Vier-Augen-Prinzip an. 

Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir moderate Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 


Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig aus
-
Aktuelle und zukünftige Verlautbarungen zu Bilanzierungs-
methoden und andere Rechnungslegungsstandards, vor 
allem zur Umsatzrealisierung, könnten sich negativ auf 


-den Rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für uns 
relevante Verlautbarungen beziehungsweise ihre Entwürfe. 

-
schließlich des neuen Standards IFRS 15 für die Realisierung 

von Umsätzen aus Kundenverträgen, die wir voraussichtlich 


führen, dass wir unsere konzerninternen Bilanzierungsmethoden, 
vor allem im Hinblick auf die Umsatzrealisierung, sowie unsere 
Geschäftsmodelle an neuen oder geänderten Rechnungslegungs
-
legungsinformationen rückwirkend anpassen müssen. Solche 
135
Risikomanagement und Risiken

mentierungs-, Integrations- und Migrationsbedarf der Kunden 
oder den benötigten Ressourcen Œ ist sie für die SAP mit Risiken 



neue funktionale Anforderungen, Zeitverzögerungen oder 

Abweichungen von empfohlenen Best Practices ergeben. Diese 


-cenmodell und die rechtzeitige Bereitstellung interner Mitarbeiter 

forderungen verbunden sein.
Aufgrund dieser und anderer Risiken sind der SAP und/oder 

einigen unserer Kunden zuvor in Verbindung mit dem Kauf und 

der Installation von SAP-Softwareprodukten erhebliche Kosten 

für die Implementierung entstanden. Bei manchen Kunden 

können nicht garantieren, dass wir längere Installationszeiten 

oder beträchtliche Kosten für externe Beratungsleistungen 



direkt verfügbar sein werden, dass unsere Kosten die verein-



Kunden mit der Implementierung unserer Software und unse-

rer Lösungen zufrieden sind. Erfolglose, langwierige oder kosten
-
daher zu Kundenregressforderungen führen, dem Ansehen der 
SAP schaden und negative Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



Ansatz, um ihre IT-Lösungen ohne Unterbrechung des 



Risikomanagement, das dazu dient, die Implementierung 

durch abgestimmte Risiko- und Qualitätsmanagementpro-

gramme abzusichern. Unserer Überzeugung nach sind die ver-

bliebenen Einzelrisiken durch Aufnahme in unsere Finanz
-planung und entsprechende Rückstellungen ausreichend 
berücksichtigt.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir erhebliche Auswirkungen auf unser Anse
-hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 


unseren Umsatz- und Betriebsergebniszielen nicht vollständig 




geringes Risiko ein. 

-
-

 

Die Kosten von derivativen Instrumenten zur Absicherung 
anteilsbasierter Vergütungsprogramme könnten die Vorteile 



Gewinn- und Verlustrechnung zu verringern und zukünftige 

Aufwendungen in diesem Zusammenhang zu begrenzen, setzen 

wir derivative Finanzinstrumente ein, wobei wir über den 

Umfang der Absicherung im Einzelfall entscheiden. Die Kosten 

der Absicherung anteilsbasierter Vergütung könnten die Vor
-teile dieser Maßnahmen übersteigen. Andererseits könnte sich 

die Entscheidung, keine Absicherung vorzunehmen, als nach-

teilig erweisen. Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



Betriebsergebniszielen zur Folge haben.

-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir von 

geringen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 



Risiko ein.
Projektrisiken


beträchtlichen Einsatz von Ressourcen seitens des Kunden 

verbunden und unterliegt einer Vielzahl von Risiken, auf die 


Ein wichtiges Element unseres Geschäfts ist die erfolgreiche 
Implementierung von Softwarelösungen, die unseren Kunden 


SAP-Software erfolgt entweder allein durch die SAP oder gemein
-sam mit ihren Partnern und Kunden. Abhängig von verschiede
-
nen Faktoren Œ wie der Komplexität der Lösungen, dem Imple
-136


Geschäftsbetrieb unserer Kunden und Partner sowie unseren 

eigenen Geschäftsbetrieb weltweit oder in einzelnen Ländern 



Eintritt des Risikos eines ernsten Schadens für unsere Kunden 

und die SAP als unwahrscheinlich ein. Sollte dieses Risiko den
-
noch eintreten, könnte es mit kritischen Auswirkungen auf 

unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 



dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Nicht erkannte Mängel bei der Einführung von neuen Produk
-ten und Produkterweiterungen könnten unsere Kosten  
erhöhen und die Nachfrage nach unseren Produkten beein-

trächtigen.
Um Produktneuheiten oder Produkterweiterungen zur Zufrie-
denheit der Kunden zu entwickeln und Marktakzeptanz zu 


-derlich. Diese Entwicklungstätigkeiten und die Markteinfüh-

rung unterliegen verschiedenen Risiken. So könnten Produkte 

unseren hohen Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen nicht 

vollkommen gerecht werden, Kundenerwartungen und 
 Marktanforderungen nicht erfüllen oder lokalen Standards und 

Anforderungen nicht entsprechen. Zudem besteht dieses 

Risiko auch in Bezug auf die Technologien und Produkte über-

nommener Unternehmen, die eventuell nicht so schnell 
 und erfolgreich integriert werden können wie erwartet. Daher 
 könnten sich Markteinführungen, der Eintritt in neue Märkte 
oder die Einführung von Innovationen verzögern oder erfolglos 

verlaufen. 
Neue Produkte, darunter auch die von uns lizenzierten Techno-
logien von Drittanbietern und die in diesen Produkten ver
-wendeten Open-Source-Softwarekomponenten, könnten noch 
nicht erkannte Fehler enthalten oder aus Sicht der Kunden 

nicht ausreichend geeignet sein, um geschäftskritische Lösun-

gen zu unterstützen. Das Erkennen und Beheben von Mängeln 

insbesondere nach der Auslieferung eines Produkts könnte mit 

hohem Kosten- und Zeitaufwand verbunden sein, und mögli-

cherweise gelingt es uns nicht, die Erwartungen der Kunden an 

eine rasche und zufriedenstellende Behebung der Mängel  

zu erfüllen. Unter bestimmten Umständen könnten wir nicht in 
Produkt- und Technologierisiken
Unentdeckte Sicherheitsschwachstellen in den von uns  
ausgelieferten und eingesetzten Softwareprodukten könnten 

bei der SAP sowie bei ihren Kunden und Partnern Schaden 

verursachen.
Kundensysteme oder von uns für Dienstleistungszwecke 
betriebene Systeme könnten durch Sicherheitsschwachstellen 

gefährdet werden, wenn diese von Hackern ausgenutzt werden. 

Dies könnte zum Diebstahl, zur Zerstörung oder zum Miss-

brauch von Daten führen oder Systeme unbrauchbar werden 




-
unserer Software, den Systemen unserer Kunden oder in für 
Dienstleistungszwecke genutzten SAP-Systemen könnte uns 





könnte in Folge dazu führen, dass Kunden Ansprüche gegen 

uns geltend machen und dass unser Ansehen Schaden nimmt, 

was wiederum negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-
haben könnte.

-

systematische Methoden an, um in allen Entwicklungsphasen, 

schon ab der Konzipierungsphase, sichere Software zu entwi-



Practices wie automatisierte Sicherheitstests durch Quellcode-

Analysen, obligatorische Sicherheitsschulungen für alle Soft-

wareentwickler und eine umfassende Prüfung und Validierung 

unserer Produkte, Softwarekorrekturen und Services vor der 

Auslieferung. 
Durch einen Software-Security-Response-Prozess sind wir außer
-dem in der Lage, bei Bekanntwerden eines Sicherheitspro-

blems schnellstmöglich zu reagieren und dem Kunden eine Pro
-blemlösung anzubieten. Darüber hinaus haben wir die 
Prozesse für die Implementierung sicherheitsrelevanter SAP-

Hinweise, Softwarekorrekturen und Service Packs verbessert, 

um den Kunden ein schnelles und einfaches Einspielen dieser 

Korrekturen und Erweiterungen zu ermöglichen.
137
Risikomanagement und Risiken


-denste Maßnahmen entgegen. Hierzu gehören ein umfangreiches 

und Richtlinien für deren Einhaltung, strenge und regelmäßige 

nahmen sowie Programmrisikobeurteilungen während der 
 Produktentwicklung und der Markteinführung. Darüber hinaus 
wird bei der Entscheidung über die Marktfreigabe direktes 
 Kundenfeedback berücksichtigt. Die Bereitstellung qualitativ  
hochwertiger Softwareprodukte hat Priorität und ist Teil unseres 

Kerngeschäfts. Dank unserer umfangreichen Investitionen  

und permanenten Anstrengungen erzielen wir ein generell hohes 

Qualitätsniveau unserer Produkte. Dies wird auch durch den 



gemacht und durch die konstant hohen Kundenzufriedenheits-

werte bestätigt, die wir im Rahmen unserer Kundenbefragun-




Im Hinblick auf die verstärkte Nutzung von Open-Source-Soft-
warekomponenten in unseren Produkten und den Produkten 
der von uns übernommenen Unternehmen halten wir die erhöhte 
Möglichkeit des Risikoeintritts für unwahrscheinlich. Sollte  

dieses Risiko dennoch eintreten, können wir kritische Auswir-

kungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere 



negative Abweichung von unseren Umsatz- und Betriebsergeb-



Risiko als mittleres Risiko ein.
Änderungen bei unseren Nutzungsrechten für Drittanbieter-
software und -technologien, die in unsere Produkte inte
-griert sind, könnten die Markteinführung dieser Produkte 
verzögern und sich auf die Preise unserer Lizenzen und 

damit auf unsere Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen 

Softwareanbietern auswirken. Solche Änderungen könnten 


tigen und folglich die Stabilität unseres Softwareportfolios 
gefährden.

Drittanbietern und nutzen bestimmte Komponenten von Open-

Source-Software, die fest in unser Produktportfolio integriert 
sind. Die Funktionalität unserer Software und Cloud-Dienste 
hängt von diesen Technologien ab. Änderungen bei Lizenzen 
der Lage sein, diese Mängel zu beheben oder die Erwartungen 

unserer Kunden vollständig zu erfüllen, insbesondere ange-

sichts der Erweiterung unseres Produktportfolios für zusätzliche 

Märkte. Aus diesem Grund ist es denkbar, dass Kunden die 
Rückerstattung geleisteter Zahlungen, Schadenersatz, Austausch 
der SAP-Software oder sonstige Zugeständnisse verlangen.  
Die von uns angestrebte gleichzeitige Einführung mehrerer neuer 
Softwareprodukte bei einer höheren Innovationsrate könnte 
das Risiko von Mängeln und der damit einhergehenden negativen 
Folgen noch erhöhen. Erhebliche noch nicht erkannte Fehler 

oder Verzögerungen bei der Einführung neuer Produkte oder 

Produkterweiterungen können die Marktakzeptanz von SAP-


-kungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


SAP-Software wird im Rahmen von Lösungen und Prozessen 
eingesetzt, die für die Geschäftsabläufe beim Kunden von  

kritischer Bedeutung sind. Hinzu kommen die relative Komple-

xität unserer Produkte und die technischen Abhängigkeiten  

der Produkte untereinander. Daher besteht das Risiko, dass Kun
-
den oder Dritte uns gegenüber Garantie-, Leistungs- oder  

ähnliche Ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächlichen 

oder angeblichen Mängeln bei SAP-Softwareprodukten, bei der 

Erbringung von Dienstleistungen oder im Rahmen des Anwen
-


Garantie-, Leistungs- oder ähnlichen Ansprüchen ausgesetzt 

und werden dies möglicherweise auch in der Zukunft sein.
Unsere Vertragstexte enthalten in der Regel Bestimmungen, 
die darauf ausgerichtet sind, unsere Risiken aus tatsächlichen 

oder angeblichen Mängeln von SAP-Softwareprodukten oder 
der Erbringung von Dienstleistungen zu begrenzen. Diese Bestim
-


-


unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht Œ beträcht
-liche Kosten und einen enormen Aufwand für wichtige 
Mitglieder der Unternehmensführung zur Folge haben. Die mit 


 
sich auf die Nachfrage nach unserer Software und unser Anse-

hen auswirken.
138

Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Geschäftsmodelle, 
Lösungen, Lösungserweiterungen und/oder Dienstleistungen 



Source-Initiativen ausgesetzt sein, in deren Rahmen Mitbewer
-ber Software und geistiges Eigentum möglicherweise kostenlos 

und/oder zu für die SAP ungünstigen Bedingungen anbieten. 
Darüber hinaus gelingt es uns möglicherweise nicht, ausreichend 
Umsatz zu erwirtschaften, um die erheblichen Forschungs- 

und Entwicklungsausgaben für die Bereitstellung technischer 

Innovationen oder die Investitionen in die Infrastruktur aus
-zugleichen, die wir zur Bereitstellung unserer Lösungen und 
Dienstleistungen im Rahmen unseres neuen Geschäftsmodells 


technologische Verbesserungen vorherzusehen und zu entwickeln 
oder unsere Produkte, Services, Prozesse und Geschäfts
-
neue Branchenstandards oder geänderte Anforderungen  

unserer Kunden und Partner anzupassen. Und schließlich könn
-
ten wir in unserem Bemühen scheitern, hochwertige Produkte, 

Produkterweiterungen und neue Produktversionen so zeitnah 



Lösungen und anderen Technologien unserer Mitbewerber kon
-kurrieren können, was negative Auswirkungen auf unser Anse
-hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage 



und Dienstleistungen und unser Bereitstellungsmodell weiter 
laufend an die aktuellen Marktgegebenheiten und Anforderungen 


und Lösungen, wie die zukunftsweisende Suite SAP S/4HANA, 

und nutzen modernste Technologien, sofern diese eine klare 
Geschäftschance für die SAP darstellen und Mehrwert für unsere 


wettbewerbsfähig bleiben, führen wir darüber hinaus weiterhin 
umfassende Markt- und Technologieanalysen durch und betreiben 




strategische Akquisitionen, die geeignet sind, die Innovation 


für Drittanbietersoftware, der Verlust dieser Lizenzen oder die 

Umwandlung von Open-Source-Lizenzen, die wir nutzen,  

könnten die Kosten für diese Lizenzen beträchtlich erhöhen oder 

zur Folge haben, dass SAP-Softwareprodukte nicht funktions-

fähig sind oder ihre Leistungsfähigkeit wesentlich verringert ist. 

Infolgedessen könnten für uns weitere Entwicklungs- und 

Lizenzierungskosten anfallen, um die kontinuierliche Leistungs
-
fähigkeit unserer Produkte zu gewährleisten, was wiederum 

negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 



Dieses Risiko erhöht sich, wenn wir ein Unternehmen oder 

geistiges Eigentum erwerben, dessen Stand an Drittanbieter
-lizenzen, Open-Source-Software oder Produktstandards nicht 
dem SAP-Standard entspricht.

Vertragsmanagementprozesse durchzuführen und kontinuier-

implementierungsprozesses zu überwachen, indem wir ent-
sprechende Kontrollmechanismen bei der Bereitstellung unserer 
Produkte und Services über die Cloud einsetzen. 

und können erhebliche Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-
sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 



Risiko als mittleres Risiko ein.
Falls wir nicht in der Lage sind, mit schnellen technologischen 
Innovationen, neuen Geschäftsmodellen und sich wandeln-

den Markterwartungen Schritt zu halten, könnte unsere 

Wettbewerbsfähigkeit sinken.
Unser zukünftiger Erfolg hängt weiterhin von unserer Fähigkeit 
ab, mit technischen Innovationen, neuartigen Prozessen und 

Geschäftsmodellen Schritt zu halten sowie neue Produkte und 

Dienstleistungen zu entwickeln, unser bestehendes Angebot  

an Produkten und Dienstleistungen zu verbessern und auszu
-
bauen sowie die Produkte und Dienstleistungen der von uns 

übernommenen Unternehmen in unser Portfolio zu integrieren. 

Um erfolgreich zu sein, müssen wir unsere Produkte und Ver-

marktungskonzepte auf eine cloudbasierte Bereitstellung von 

Software umstellen, um der geänderten Kundennachfrage 

Rechnung zu tragen.
139
Risikomanagement und Risiken


-chen Mehrwert bei minimaler Unterbrechung ihres Geschäfts-

betriebs bieten können, wenn es uns gelingt, die Integration 

und Konvergenz unserer Technologieplattform-Angebote sowie 

übernommener Technologien erfolgreich voranzutreiben, 

unser aktuelles Produktportfolio für SAP HANA zu optimieren, 

neue Lösungen auf Basis von SAP HANA zu entwickeln und 


-stützung für Partner, die die SAP-Technologieplattform nutzen 
wollen. So weisen wir sie auf Geschäftschancen hin und vermit-

teln Architektur- und Technikwissen. Darüber hinaus stellen  

alle von Drittanbietern entwickelten Lösungen eine gleichblei-

bend hohe Qualität aufweisen. 
Aufgrund von Produkten, die wir bereits gemeinsam mit den von 
uns übernommenen Unternehmen entwickelt haben oder noch 
entwickeln werden, halten wir die erhöhte Möglichkeit des Risiko
-eintritts für unwahrscheinlich. Sollte dieses Risiko dennoch 
 eintreten, gehen wir von kritischen Auswirkungen auf unser 

Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 




Risiko ein.

-setzt sein, ausfallen oder nicht wie gewünscht funktionieren.
Die in unserem Cloud-Portfolio verwendete Software ist von 


der Systemstabilität oder des Rechenzentrumbetriebs, die die 

Verfügbarkeit unserer Cloud-Anwendungen beeinträchtigt, 

könnte die folgenden Konsequenzen nach sich ziehen:

Œ  Verlust oder Verzögerung der Marktakzeptanz und der damit 
verbundenen Umsätze,
Œ  Ansprüche aufgrund von Gewährleistungsverletzung,  
anderen Vertragsverletzungen oder irreführender Darstellung,
Œ  Gutschriften oder Rückerstattungen an unsere Kunden  
oder Partner,
Œ  Verlust von Kunden und/oder Partnern,
Œ  Abzweigung von Ressourcen aus der Entwicklung und  
dem Kundenservice,
Œ  Verstoß gegen Datenschutzgesetze und -bestimmungen,
Œ  mögliche Entscheidung der Kunden für Cloud-Angebote  


-
lich ein. Sollte das Risiko dennoch eintreten, können wir kriti-

sche Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätig-


sowie eine negative Abweichung von unseren Umsatz- und 


Risiko als mittleres Risiko ein.
Unsere Technologie- und/oder Produktstrategie könnte 
scheitern, oder unsere Technologieplattformen und anderen 

Innovationen könnten von unseren Kunden und Partnern 

nicht wie erwartet angenommen werden.

und Serviceportfolio. Im Mittelpunkt unserer Technologiestra-

tegie steht die In-Memory-Software SAP HANA, eine Echtzeit
-plattform für Analyselösungen und Anwendungen. Der Erfolg 
unserer Technologiestrategie hängt von der Konvergenz von 
SAP HANA mit unserer mobilen Plattform, unserer Cloud-


-aussetzungen für diesen Erfolg sind die Bereitstellung von 

SAP-Lösungen auf Basis der SAP-HANA-Plattform und unsere 

Fähigkeit, mit unserem neuen Konzept für einen durchgängig 
hohen Bedienkomfort den geänderten Kundenerwartungen 

-sches Netzwerk von Partnerunternehmen, die eigene Geschäfts
-
anwendungen auf Basis unserer Technologieplattformen ent-

wickeln. 
Es könnte uns nicht gelingen, unsere Plattformen zu integrie
-ren, unser gesamtes Produktportfolio zu optimieren, Design 


-
sieren, übernommene Technologien zu integrieren oder neue 

Lösungen auf Basis der SAP-HANA-Plattform in der erwarteten 


-
ten wir nicht in der Lage sein, uns im Bereich der von uns ver
-walteten Cloud-Services erfolgreich gegen die Konkurrenz zu 

behaupten. Dies könnte dazu führen, dass unsere Partner und 

Kunden die SAP-HANA-Plattform oder die von uns verwalteten 

Cloud-Services nicht schnell genug einführen oder Lösungen 



Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, 


140

Darüber hinaus könnte unser Versicherungsschutz nicht aus-
reichen, um Ansprüche gegen uns wegen des Verlusts oder 

wegen Sicherheitsverletzungen von Daten oder wegen indirek-



Rechtsstreit Œ ob begründet oder nicht Œ teuer und zeitaufwen
-
dig sein. Neben der potenziellen Haftung könnten Unterbre-

chungen in der Verfügbarkeit unserer Cloud-Anwendungen 

dazu führen, dass unser Ansehen geschädigt wird und wir 
 Kunden verlieren. 


-fend in die Integrität und Sicherheit unserer Produkte und 

Dienstleistungen sowie interner und externer Daten, die in 

und harmonisieren unsere Rechenzentren wie auch unsere 

Datenschutzmaßnahmen, zu denen der Einsatz unseres Cyber
-sicherheits-Tools SAP Enterprise Threat Detection auf Basis 

von SAP HANA und Maßnahmen zur Durchsetzung der Netz
-
 
homogene Landschaft, die die komplexen Infrastruktur-, Anwen
-
dungs- und Sicherheitsanforderungen unterstützt, damit wir 
den erforderlichen Service-Level für Cloud-Lösungen bieten 
können. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unser Anse-

hen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, 


-gebnisziele aufgrund einer Unterbrechung unseres Cloud-


als mittleres Risiko ein.
Betriebsrisiken

In der Vergangenheit haben uns Dritte der Verletzung von 
Rechten an geistigem Eigentum beschuldigt und könnten 
dies auch in Zukunft tun. Dies könnte dazu führen, dass 
gegen uns Schadenersatzforderungen geltend gemacht 
 werden und unsere Fähigkeit, bestimmte Technologien zu 
nutzen, zukünftig eingeschränkt wird.
Die Kosten für die Korrektur von Defekten oder Fehlern könnten 

erheblich sein und könnten negative Auswirkungen auf  

unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

Menge an von uns erfassten und verwalteten Daten ist es mög-

lich, dass Hardwareausfälle, Fehler in unserer Software oder 

Fehler in unseren Systemen zum Verlust oder zur Beschädigung 

von Daten führen oder bewirken, dass die von uns erfassten 
Informationen unvollständig sind oder Ungenauigkeiten enthalten, 

 
Darüber hinaus könnte die Verfügbarkeit unserer Cloud-Anwen
-
dungen von einer Reihe von Faktoren beeinträchtigt werden: 

Unter anderem könnten unsere Kunden nicht in der Lage sein, 

auf das Internet zuzugreifen, unser Netzwerk oder unsere  

Softwaresysteme könnten durch menschliche oder andere Fehler 

versagen, oder es könnten Sicherheitslücken oder Schwan
-kungen in der Nutzerfrequenz für unsere Cloud-Anwendungen 
auftreten. Darüber hinaus könnte der Verlust von Rechten zur 

Nutzung von Hardware, die wir von Dritten gekauft oder geleast 

haben, zu Verzögerungen bei der Bereitstellung der Cloud-

Anwendungen führen, bis wir entweder selbst eine gleichwertige 


-ziert haben. Da wir im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit 
Partnern im Bereich Cloud Computing Rechenzentren gemein-

sam mit Partnern betreiben, könnten wir außerdem zusätzli-

chen Sicherheits- und Datenschutzrisiken sowie Risiken infolge 

der Nichteinhaltung bestehender Service-Level-Vereinbarun-

gen durch Partner ausgesetzt sein.

Sicherheitsmaßnahmen und haben Verträge abgeschlossen, 

Sicherheits- und Datenschutzmaßnahmen zu ergreifen. Unsere 

Kunden könnten in diesem Zusammenhang von uns verlangen, 

dass wir Software nur über bestimmte und/oder lokale 


-

Mitarbeiter, durch rechtswidriges Handeln oder aus anderen 

-

-


erhält, könnte unser Ansehen geschädigt, unser Geschäft 

beeinträchtigt und gegen lokale Datenschutzgesetze oder 

Haftungsansprüchen ausgesetzt sein.
141
Risikomanagement und Risiken

Bei der Entwicklung von Softwarelösungen wird in der Soft-
warebranche immer stärker Open-Source-Software eingesetzt. 

Dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte Open-
Source-Softwarekomponenten von Drittanbietern in unsere 
Software. Der Softwarecode, der in diesen Komponenten  
beziehungsweise in der Software, in die diese Komponenten 
integriert wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechen-

den Open-Source-Lizenzen unter Umständen frei zugänglich 

sein. Es könnte sein, dass wir künftig aufgrund von Ansprüchen 

Dritter eines unserer Produkte oder Drittanbietersoftware,  
auf die wir angewiesen sind, gemäß den Bedingungen einer 
Open-Source-Lizenz allgemein zugänglich machen müssen.
Die SAP engagiert sich zunehmend in Standardisierungsorga-
nisationen und wendet diese Standards verstärkt in ihren  

Produkten an. Die Teilnahme an solchen Standardisierungsor
-
-
gen für Rechte an geistigem Eigentum der SAP mit sich bringen. 
Demgemäß muss die SAP allen Mitgliedern eines Standardisie
-
-werbern Œ nach dem Grundsatz der Gleichbehandlung und 

gemäß den Lizenzierungsbedingungen der Standardisierungs-

organisationen Nutzungsrechte erteilen. Im Bereich der soft-

warebezogenen Standards zeichnet sich derzeit die Tendenz ab, 



einzuschränken, falls dieser vom Lizenznehmer verklagt wird. 

In bestimmten Situationen könnte das eingeschränkte Recht 



Ansprüche wegen Patentrechtsverletzung gegen Dritte geltend 

zu machen. Durch die Geltendmachung von Ansprüchen in 

Bezug auf Patente, die im Rahmen von Standardisierungspro-



Rechtsansprüchen Dritter ausgesetzt sein. 
Für die regelmäßige Bewertung und Kontrolle von Risiken im 
Zusammenhang mit dem geistigen Eigentum Dritter ist unser 



der Globalen GRC-Organisation zusammenarbeitet. Das Global 

 geistigem Eigentum, erstellt interne Richtlinien und überwacht 

deren Einhaltung. 


die Zahl der Produkte in unserem Branchensegment wächst; 

da wir andere Unternehmen übernehmen und dadurch zuneh
-
mend fremden Programmcode einschließlich Open-Source-

Code verwenden; da wir unsere Produkte auf neue Branchen
-
segmente ausweiten und sich dadurch die Funktionen von 

Produkten stärker überschneiden und da sogenannte Patent
-verwerter, die selbst keine Produkte entwickeln, herstellen  

oder vertreiben, zunehmend Ansprüche aus der Verletzung von 

Rechten an geistigem Eigentum geltend machen. 
Die rechtliche Auseinandersetzung mit weiteren begründeten 
oder unbegründeten Ansprüchen dieser Art kann zur Folge 

haben, dass wir von der Nutzung bestimmter Technologien in 

unseren Produkten ausgeschlossen werden. Darüber hinaus 

können diese Ansprüche zu einem hohen Zeitaufwand, kosten
-
intensiven Gerichtsverfahren und zu Zahlungen von Schaden-

ersatz an Dritte führen. Auch könnten wir dazu gezwungen sein, 


zustellen. Unter Umständen kann es zu Strafzahlungen oder 
Entschädigungen gegenüber unseren Kunden kommen. Dies 

könnte negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 



Ansehen haben. Dies kann auch zur Folge haben, dass wir auf 

ungünstige Lizenzvereinbarungen eingehen müssen, dass es 

zu Verzögerungen bei der Auslieferung von Produkten kommt, 

der Vertrieb unserer Produkte gerichtlich untersagt wird, Pro-

dukte umfassend oder teilweise neu entwickelt werden müssen, 

Kunden Investitionsentscheidungen aufschieben müssen und 

unser Ansehen geschädigt wird.

für unterschiedliche Funktionen. Einige dieser Funktionen können 
mit Rechten Dritter an geistigem Eigentum verbunden sein. 
Diese Rechte könnten sich auf ähnliche technische Aspekte 

beziehen wie eine oder mehrere Technologien innerhalb eines 

oder mehrerer unserer Produkte. Die Rechte Dritter an geisti-
gem Eigentum könnten zur Folge haben, dass wir von der Nutzung 
bestimmter Technologien in unseren Produkten ausgeschlos
-
sen werden oder dass wir zur Nutzung dieser Technologien auf 

ungünstige Lizenzvereinbarungen eingehen oder hohe Lizenz
-gebühren zahlen müssen.
142


unter 

 im Anhang zum Konzernabschluss. 
Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Unternehmen auf 


erfolgreich mit strategischen Partnern zusammenzuarbeiten.
Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte und 

Unternehmen übernommen, und auch die strategische Bedeu-



planen derartige Erwerbe auch für die Zukunft. Die Verhandlun-

gen zu möglichen Akquisitionen oder Partnerschaften sowie 

die Integration zugekaufter Unternehmen, Produkte oder Tech-

nologien erfordern die Zeit, Aufmerksamkeit und die Ressour-
cen des Managements und der Mitarbeiter. Darüber hinaus 
sind die Zukäufe von Unternehmen, Geschäftssparten und 
Technologien mit unvorhersehbaren operativen Problemen, 
Ausgaben und höheren Risiken behaftet. Einige dieser Risiken 

sind im Folgenden aufgeführt:


erworbene Unternehmen,
Œ  die mangelnde Integration des erworbenen Unternehmens, 
einschließlich seiner verschiedenen Geschäfts- und  

Lizenzmodelle,
Œ  das Scheitern einer zeitnahen und gewinnbringenden  
Integration der übernommenen Technologien und Produkte 

in das Lösungsportfolio und die Strategie der SAP,
Œ  die mangelnde Integration der operativen Tätigkeiten des 
übernommenen Unternehmens über die verschiedenen  



hinweg und unter gleichzeitiger Beachtung der  

einschlägigen lokalen Gesetze,
Œ  die Unfähigkeit, den Anforderungen der Kunden und  
Partner des übernommenen Unternehmens im neuen 
 Unternehmenszusammenschluss gerecht zu werden,
Œ  die Ablenkung des Managements vom Tagesgeschäft,
Œ  der Verlust von wichtigen Fach- und Führungskräften  
des übernommenen Unternehmens,

-scheinlich ist und dass sich etwaige Ansprüche in Bezug auf die 

geistigen Eigentumsrechte Dritter, Anforderungen im Zusam-
menhang mit Open-Source-Software oder bestimmten Standards 
kritisch auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 

unsere Umsatz- und Betriebsergebnisziele auswirken könnten 

und auch die anderen in diesem Bericht beschriebenen Risiken 


Es sind verschiedene Gerichtsverfahren anhängig, die über 
gegen uns erhobene Klagen aufgrund einer angeblichen Ver
-letzung von Rechten aus geistigem Eigentum verhandeln. 
Nähere 

unter 

 im Anhang zum Konzernabschluss.
Wir sind Klagen und Gerichtsverfahren ausgesetzt, die 
 negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 


unser Ansehen haben könnten.

unter anderem auch die von uns erworbenen Unternehmen 



gerichteten Klagen und Gerichtsverfahren könnten zur Zahlung 

eines beträchtlichen Schadenersatzes oder zu einer einstweili
-gen Verfügung führen, was unsere Geschäftstätigkeit beeinträch
-tigen und negative Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 


Der Ausgang von Prozessen und sonstigen Klagen ist natur
-gemäß ungewiss. Außerdem kann sich die Einschätzung dieser 
Angelegenheiten durch das Management in der Zukunft 
ändern. Der tatsächliche Ausgang von Gerichtsverfahren und 
sonstigen Ansprüchen kann von den früheren Einschätzungen 
des Managements, die die Grundlage für unsere Rückstellungen 

für Rechtsstreitigkeiten gemäß IFRS bilden, abweichen. 

und können kritische Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 



Risiko als hohes Risiko ein.
143
Risikomanagement und Risiken

entgegenwirken und können somit möglicherweise nicht von 


Partnerschaften bezwecken.

eine Vielzahl von methodischen und organisatorischen Maß-



und rechtliche Due-Diligence-Prüfung des zu erwerbenden 

Unternehmens oder Vermögenswertes vor. Außerdem führen 
wir eine ganzheitliche Risikobewertung durch, um wesentliche 
Transaktions- und Integrationsrisiken zu ermitteln. Die einge
-
setzten Methoden hängen vom Integrationsszenario ab. 

Zudem haben wir eine detaillierte standardisierte Integrations-

planung entwickelt, die von einem speziellen Integrationsteam 

umgesetzt wird. Aus diesem Grund gehen wir von einem mini
-
mierten Risiko aus.
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich  
einschätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 


dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Wir könnten unter Umständen nicht in der Lage sein, Rechte 
an geistigem Eigentum in angemessener Weise zu erwerben, 

zu lizenzieren und durchzusetzen.
Der Schutz unseres geistigen Eigentums ist ausschlaggebend 


Risiken und schützen unser geistiges Eigentum durch verschie-
denste Maßnahmen. Dazu gehören die Anmeldung von Patenten 
und Marken, die Eintragung von Urheberrechten, die Abmahnung 
von Urheberrechts- und Markenverletzungen, der Abschluss 
von Lizenz- und Vertraulichkeitsvereinbarungen sowie technische 
Vorkehrungen zum Schutz der Eigentumsrechte an unseren 

Produkten. Dennoch sind wir möglicherweise nicht in der Lage, 

Dritte am unbefugten Erwerb, Verkauf oder an der unbefugten 

Nutzung der aus unserer Sicht geschützten Technologien und 

Informationen zu hindern. Da alle diese Maßnahmen nur 

begrenzten Schutz bieten, könnten unsere Eigentumsrechte 

angefochten, für ungültig erklärt, für nicht durchsetzbar  



-bindlichkeiten des akquirierten Unternehmens, darunter Ver-



Steuern oder Rechten an geistigem Eigentum oder andere 


gence-
Prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden,





Aufrechterhaltung interner Kontrollsysteme, Prozesse  

und Richtlinien,Œ  Geschäftspraktiken des erworbenen Unternehmens, die von 
unseren eigenen Compliance-Richtlinien abweichen,
Œ  negative Auswirkungen auf die Beziehungen zu Kunden,  
Partnerunternehmen oder Drittanbietern von Produkten 

oder Technologien,
Œ  Schwierigkeiten bei der Integration der Buchhaltungs-,  
Personalwirtschafts- und anderer administrativer Systeme 
des übernommenen Unternehmens sowie bei der Koordination 
der Forschungs- und Entwicklungs-, Vertriebs- und Marke-

tingfunktionen des übernommenen Unternehmens,
Œ  Übernahme wesentlicher Forderungen oder Baraufwendungen,
Œ  Einschränkungen, was die zeitnahe Einhaltung bestehender 
Sicherheitsstandards der SAP durch übernommene Unter
-

bei Kunden, die Technologien und Lösungen sowohl der  

SAP als auch des übernommenen Unternehmens beinhalten.
Außerdem könnten bestimmte zugekaufte Unternehmen nicht 

die erwarteten Ergebnisse erzielen, was außerplanmäßige 

Abschreibungen auf bilanzierte Geschäftswerte und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte zur Folge haben könnte. Derar
-tige Abschreibungen könnten mit negativen Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und 

-schiedene strategische Partnerschaften eingegangen und pla
-
nen, künftig weitere einzugehen, um unter anderem neue Pro
-
dukte und Services zu entwickeln. Es besteht keine Gewähr, 

dass diese Produkte und Services erfolgreich entwickelt werden. 

Außerdem können wir nicht ausschließen, dass unerwartete 

und wesentliche Ansprüche aus solchen Partnerschaften ent
-stehen. Diesen Risiken können wir unter Umständen nicht  
144


und gehen davon aus, dass es mit kritischen Auswirkungen auf 
unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 




Risiko als hohes Risiko ein.
Die Geschäftsstrategie der SAP setzt auf bestimmte Geschäfts
-



negative Auswirkungen auf unsere Kunden, unser Ansehen 

und unsere Geschäftstätigkeit haben.
Zurzeit ist die SAP den folgenden wesentlichen Cybersicherheits
-
-


und sogenannte Mega-Hacks gegen On-Premise-Software, 

Hosting- und Cloud-Dienste. Dies könnte beispielsweise die 



geistigem Eigentum, Produktschäden, Produktionsausfälle,  





unserer Cybersicherheitsmaßnahmen könnte unsere Geschäfts
-
tätigkeit und Erbringung von Dienstleistungen den beschrie
-

Darüber hinaus könnten wir beispielsweise zur Zahlung von 

 
vertraglichen und gesetzlichen Schadenersatzansprüchen von 

Kunden, Geschäftspartnern, Behörden oder externen Dienst-

leistern ausgesetzt sein, was negative Auswirkungen auf unser 

Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und 



-
gelegt oder widerrechtlich verwendet werden. Es besteht die 

Möglichkeit, dass Dritte selbst Technologien entwickeln, die 




 
und Informationen, die wir als geschützt betrachten, rückent
-wickeln oder anderweitig erwerben und nutzen. Daher sind  

wir möglicherweise nicht in der Lage, unsere Eigentumsrechte 

vor dem Kopieren und der unrechtmäßigen Nutzung durch 



Finanzlage schwächen und zu Umsatzeinbußen führen könnte. 

Etwaige rechtliche Schritte, mit denen wir auf Durchsetzung 

unserer Eigentumsrechte klagen, könnten sich auch auf einen 

Partner oder anderen Dritten ausdehnen, was es uns oder 

unseren Kunden möglicherweise erschweren würde, die Pro-

dukte dieses Partners oder des anderen Dritten zu nutzen. 

Auch bieten die Rechtsordnungen und Gerichte einiger Länder 

unter Umständen keine wirksamen Mittel, um unsere Rechte 
an geistigem Eigentum durchzusetzen. Dies könnte negative 
Auswirkungen auf unser Ansehen, unsere Geschäftstätigkeit, 



-res geistigen Eigentums auf eine Kombination verschiedener 
Maßnahmen, die das geltende Recht bietet. Hierzu gehören 
Gesetze zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen, des Urhe-

berrechts, des Patent- und Markenrechts sowie Lizenz- und 

Vertraulichkeitsvereinbarungen und technische Vorkehrungen 

zum Schutz unserer Eigentumsrechte an unseren Produkten. 

Verschiedene interne Maßnahmen, wie interne Richtlinien, Pro-

zesse und Kontrollmechanismen, dienen uns zur Bewertung 
und Steuerung von Risiken im Zusammenhang mit Standardisie
-rungsorganisationen, Open-Source-Software und dem geisti-

gen Eigentum Dritter.
Insgesamt können wir auf von Drittanbietern lizenzierte Tech-
nologien, die in unsere Produkte integriert sind oder die wir an 



über Lizenzen für zahlreiche Technologien von Drittanbietern 


-

 
den entsprechenden Verträgen bestimmte Schutzrechte für den 

Fall einer Vertragskündigung zu vereinbaren. Zudem haben  

wir gegenseitige Patentlizenzvereinbarungen mit Dritten abge-

schlossen.
145
Risikomanagement und Risiken

Unsere technischen und organisatorischen Maßnahmen zur 
Minimierung dieses Risikos dienen dazu, die Sicherheit unserer 

Daten, unserer IT- und Gebäudeinfrastruktur und anderer  

Anlagen zu gewährleisten. Hierzu zählen beispielsweise physi-



Zugangskontrollen, Kameraüberwachung sowie der Einsatz von 

Sicherheitsdiensten in allen kritischen Bereichen. Der Zugang 

zu Informationen und Informationssystemen wird durch 
umfassende Berechtigungskonzepte kontrolliert. Das Management 

 zu Sicherheit und Compliance regelmäßig sensibilisiert. Diese 

Maßnahmen passen wir laufend aktuellen Bedürfnissen an. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir moderate Auswirkungen auf unsere 

Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage und unsere 



durch Datenmissbrauch, Diebstahl oder Sicherheitsverstöße 



geringes Risiko ein.
Unser Versicherungsschutz könnte nicht ausreichen,  
und es kann zu unversicherten Verlusten kommen.
Durch ein Versicherungsprogramm, dessen Umfang aus unserer 
Sicht angemessen ist und der branchenüblichen Praxis ent-

spricht, sichern wir uns gegen verschiedene Risiken ab. Unser 

Ziel ist es, Risiken auszuschließen oder zu mindern, soweit dies 

zu vertretbaren Kosten umsetzbar ist. Bestimmte Schadens-


-
nommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, sodass unsere 

Schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen werden. Zudem 

könnten wir künftig nicht mehr in der Lage sein, einen ange-

messenen Versicherungsschutz zu wirtschaftlich vertretbaren 



Risikokategorien derzeit nicht zu vertretbaren Kosten versi-

cherbar, was negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätig
-

haben könnte. Und schließlich gibt es keine Garantie dafür, dass 




Um den zunehmenden Bedrohungen im Bereich der Cyber
-sicherheit zu begegnen, werden unsere Sicherheitsverfahren 


Vorkehrungen zur Erhöhung der Sicherheit, wie technische  




 
alle Mitarbeiter. Darüber hinaus sind in unserem Sicherheits
-
steuerungskonzept klare Verantwortlichkeiten für alle Sicher-

heitsbereiche in Bezug auf den Schutz unserer Produkte und 

unseres Unternehmens festgeschrieben. Dadurch sind wir in 

der Lage, Risiken im Bereich der Cybersicherheit schnell zu 

erkennen und darauf zu reagieren. 
Obwohl wir den Eintritt dieses Risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir kritische Auswirkungen auf unsere 
Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage, unsere 




dieses Risiko als mittleres Risiko ein.
Wir könnten unter Umständen nicht in der Lage sein, unsere 
kritischen Informationen und Vermögenswerte zu schützen 

oder unseren Geschäftsbetrieb vor Unterbrechungen zu 

bewahren.

Datenaustausch in unserem globalen Unternehmen sowie der 

Verfügbarkeit unserer Infrastruktur ab. In Bezug auf unsere 
physische Umgebung sind wir mit einer Reihe erheblicher Sicher
-heitsrisiken konfrontiert, die sich aus der Industrie- und/oder 

Verbrechen sowie aus anderen rechtswidrigen Handlungen und 

aus gewaltbereitem Extremismus und Terrorismus ergeben. 



Gefahr des Social Engineering, des Missbrauchs oder Dieb-

stahls von Informationen und Sachanlagen oder der Beschädi-

gung von Sachanlagen, sowohl durch unbefugte Eindringlinge 

als auch durch Personen, die sich unerlaubt Zugang zu Gebäu-



negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 


146


-lich ein. Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, gehen wir von 

geringen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 



Risiko ein.

Die SAP konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 

Unternehmensbereichen und -funktionen gemeldeten Risiken 

gemäß der Risikomanagement-Richtlinie, die von der konzern-

weiten Risikomanagement-Steuerungsfunktion überwacht 

wird. 

geringfügige prozentuale Veränderungen der in unserer Risiko-

matrix als —hochﬁ oder —mittelﬁ eingestuften Einzelrisiken  



Risiken lagen die Risiken des Bereichs —hohes Risikoﬁ zum  




Nach unserer Überzeugung weisen die vorstehend beschriebe-
nen Risiken in Anbetracht ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit  

und ihrer Auswirkungen weder einzeln noch in ihrer Gesamtheit 

bestandsgefährdenden Charakter auf. Die Unternehmenslei
tung 
bleibt zuversichtlich, dass die Ertragskraft unseres Konzerns 
 eine solide Basis für unsere künftige Geschäftsentwicklung 
 bildet und für die nötigen Ressourcen sorgt, um die dem SAP-

Konzern zur Verfügung stehenden Chancen zu verfolgen.  

Angesichts unserer führenden Stellung im Markt, unserer tech-

nologischen Innovationskraft, unserer engagierten Mitarbeiter 

sowie unserer strukturierten Prozesse zur Risikofrüherkennung 

sind wir zuversichtlich, den Herausforderungen, die sich aus 

den genannten Risiken ergeben, auch 2015 erfolgreich begeg-

nen zu können.
In Anbetracht des Umfangs der Versicherungsverträge und 
 der Auswahl der Versicherungsunternehmen sowie unserer 
ständigen Analyse und Anpassung der Versicherungsprogramme 
schätzen wir den Eintritt dieses Risikos als sehr unwahrschein
-
lich ein. 
Sollte dieses Risiko dennoch eintreten, können wir kritische 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz- 

-
mittleres Risiko ein.

Wir könnten im Zusammenhang mit unseren Venture-
 


auch in der Zukunft an neuen und vielversprechenden Techno-

logieunternehmen zu beteiligen. Viele dieser Unternehmen 

arbeiten zunächst mit Verlusten und benötigen Kapitalzufüh
-
rungen durch ihre Investoren. Änderungen des geplanten 

Geschäftsverlaufs der Unternehmen, an denen Sapphire Ven
-
tures sich beteiligt, haben sich in der Vergangenheit zum  

Teil negativ auf ihre Ergebnisentwicklung ausgewirkt, und dies 


-nen in Sapphire Ventures könnte so beeinträchtigt werden, was 

negative Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 




-nehmensbeteiligungen steuerlich oft nur eingeschränkt 

absetzbar, woraus sich nachteilige Auswirkungen auf unsere 


Um diesem Risiko entgegenzuwirken, achtet Sapphire Ventures 

tionsmanagement. Darüber hinaus erfolgen unsere Venture-
Capital-Aktivitäten in beschränktem Umfang.
147
Risikomanagement und Risiken










dürfte nach Einschätzung der EZB 2015 etwas langsamer 



voraussichtlich die Konsumausgaben und der Handel.
VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG  
DES IT
-MARKTES FÜR 2015
Für 2015 erwartet das US-amerikanische Marktforschungs
-



-


in den Schwellen- und Entwicklungsländern grundsätzlich  

vorhanden. Allerdings soll der Preisdruck weiter steigen, und 
VORAUSSICHTLICHE WELTWIRTSCHAFTLICHE 

ENTWICKLUNG

Für 2015 erwarten die Experten der Europäischen Zentralbank 



weiter belebt, wobei die Erholung weiter moderat bleibt. Dabei 

fallen ihrer Meinung nach die wirtschaftlichen Aussichten für 
die einzelnen Länder und Regionen immer unterschiedlicher 


gut abschneiden, während in den Schwellenländern struktu-

relle Probleme zunehmen und die Finanzierungsbedingungen 


 
EZB auch der weitere Verlauf aktueller geopolitischer Krisen 

ausüben, zum Beispiel in der Ukraine und im Nahen Osten.



Durchschnitt liegen. Insbesondere in der Eurozone dürfte die 





korrigiert damit ihre früheren Prognosen nach unten. Allerdings 

könnten 2015 nach Einschätzung der EZB verschiedene geld-

politische Maßnahmen zum Tragen kommen, die insbesondere 

die Unternehmensinvestitionen stützen. Für Mittel- und Ost
-
die durch eine allmählich anziehende Inlandsnachfrage 
gestützt werden dürfte. Das Exportgeschäft dagegen leidet vor-

aussichtlich unter den geopolitischen Spannungen zwischen 

Russland und der Ukraine.

nicht den weltweiten Durchschnitt. Für die USA erkennt die 


immobilienmarkt und die weiterhin günstigen Finanzierungs
-bedingungen auswirken. In Lateinamerika dagegen dürfte das 


-

Produktionskosten steigen. Dabei bleiben deutliche Unterschiede 
zwischen den Ländern erhalten. So beobachtet die EZB in  

Brasilien vor allem wachstumshemmende Faktoren, während 




-reformen beschleunigen könnte.

Wirtschaftliche Entwicklung Œ BIP-Wachstum gegenüber Vorjahr
Prozent

Weltweit

Industrieländer

Schwellen- und Entwicklungsländer


Eurozone

Deutschland

Mittel- und Osteuropa

Naher Osten und Nordafrika

Afrika südlich der Sahara

Amerika
USA

Kanada

Mittel- und Südamerika, Karibik





Asiatische Entwicklungsländer

China

 


148

AUSWIRKUNGEN AUF DIE SAP
SAP erwartet, auch 2015 beim Umsatz stärker zu wachsen als 


-


der Industrie anführt.
2014 haben wir unsere Run-Simple-Strategie umgesetzt, um 
unseren Kunden zu helfen, ihr Unternehmen weiter zu optimie-


SAP-HANA-Plattform, dem umfangreichsten Cloud-Portfolio 





konkurrierende Branchen wie Cloud-Angebote und klassische 



hängt die zukünftige Entwicklung des weltweiten IT-Marktes 


-wirtschaft angesichts zahlreicher internationaler Risikofaktoren 

ab: zum Beispiel von der Entwicklung der Ebola-Epidemie,  

den Auswirkungen der IS-Aktivitäten im arabischen Raum, der 

Ukraine-Krise oder auch der angespannten politischen Lage  

in Südostasien.




 

-




 




 


wachsen, der Service-Bereich dagegen etwas langsamer als 


-






 


Entwicklung des IT-Marktes Œ Ausgabenwachstum gegenüber Vorjahr
Prozent

Weltweit
IT gesamt 

Hardware 

Paketsoftware

Anwendungssoftware

Services 


IT gesamt 

Paketsoftware

Anwendungssoftware

Services

Amerika

IT gesamt 

Paketsoftware

Anwendungssoftware

Services



IT gesamt 

Paketsoftware

Anwendungssoftware

Services


 
149


Gewinn- und Verlustrechnung zusammenführen. Die Umsätze 
aus Premium-Support-Leistungen waren bis 2014 in der 

Umsatzzeile —Supportﬁ enthalten. Zusammen mit dieser Ände-

rung vereinfachen und präzisieren wir auch die Bezeichnung 

verschiedener Posten in unserer Gewinn- und Verlustrechnung. 

So wird die Zwischensumme —Software und Supportﬁ, die noch 

die Premium-Support-Umsätze beinhaltete, künftig —Soft-

warelizenzen und Supportﬁ heißen und die Premium-Support-
Umsätze nicht mehr enthalten. Die Zwischensumme —Software 
und softwarebezogene Serviceerlöseﬁ benennen wir in —Cloud 

und Softwareﬁ um Œ auch hier sind die Premium-Support-

Umsätze angesichts ihrer Verschiebung in den neuen Umsatz
-posten —Servicesﬁ nicht mehr enthalten. Sowohl der Umsatz
-posten —Cloud-Subskriptionen und -Supportﬁ als auch die 

gesamten Umsatzerlöse sind von diesen Anpassungen nicht 


Der unten dargestellte Ausblick des Unternehmens für 2015 
und darüber hinaus basiert auf dieser angepassten Gewinn- 

und Verlustrechnung.
Umsatz- und Ergebnisziele


Œ  Die SAP erwartet, dass die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen 

2015 in einer Spanne zwischen 1,95 Mrd. • und 2,05 Mrd. • 
















-


und Vereinfachung. Zudem werden wir weiter mit aller Energie 

auf ein deutlich besser vorhersehbares Geschäftsmodell hinar
-beiten, parallel unser Kerngeschäft weiter ausbauen und 
gleich-zeitig anstreben, unser Betriebsergebnis weiter zu erhöhen.

-gen Ziele für 2017 und 2020 erreichen zu können Œ unter der 



Branche nicht hinter den aktuellen Erwartungen zurückbleibt. 

Da wir sowohl in den Regionen als auch in den verschiedenen 

Branchen mit unserem Produktangebot ausreichend breit und 

ausgewogen aufgestellt sind, sind wir in der Lage, einzelne 
 kleinere Schwankungen der gesamtwirtschaftlichen Lage und  
des IT-Marktes auszugleichen.
Dennoch ist es angesichts des deutlich volatileren Marktum-
felds auch für die SAP eine Herausforderung, ihre ambitionier-

ten Ziele zu erreichen. Unser Markt und damit auch die Anfor
-
dies frühzeitig erkannt und uns strategisch entsprechend auf
-gestellt. Der Vergleich unserer geplanten Geschäftsentwicklung 


zeigt, dass wir auch in einem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld 
wettbewerbsfähig sind und unsere Position als Marktführer  
für Unternehmensanwendungssoftware weiter ausbauen wollen.
Darüber hinaus werden wir weiter in Ländern investieren, in 


-
spielsweise Brasilien, China, Indien, Russland sowie der Nahe 


-
tumspotenzial nicht nur regional, sondern auch durch unser 

breites Produktangebot, um sowohl unsere ambitionierten 
Ziele für 2015 als auch unsere mittelfristigen Ziele für 2017 
sowie 2020 zu erreichen.

 
OPERATIVE ZIELE 2015 (NON
-
Geänderte Struktur der Gewinn- und Verlustrechnung



 dieses Berichts beschrie
-
ben, haben wir damit begonnen, unsere Services nach dem 

—ONE Serviceﬁ-Konzept zusammenzuführen. Dieser Änderung 

entsprechen wir in unserer Finanzberichterstattung ab 2015, 

indem wir die Umsätze aus Premium-Support-Leistungen mit 

den Umsätzen aus Beratung und sonstigen Services in einem 
gemeinsamen neuen Umsatzposten —Servicesﬁ in unserer 
150
Liquiditäts- und Finanzziele
Zum 31. Dezember 2014 verfügten wir über eine negative Net-


-
stand in Verbindung mit unseren Finanzreserven in Form ver
-schiedener ungenutzter Kreditlinien auch 2015 zur Deckung 

des operativen Kapitalbedarfs ausreicht und Œ zusammen mit 



Schuldentilgungen und unsere geplanten kurz- und mittelfristi-


-

von 550 Mio. • zurückzuzahlen, die im Oktober beziehungs-

weise November 2015 fällig werden. Darüber hinaus planen wir, 

unsere ausstehenden Bankdarlehen in größerem Umfang 

zurückzuzahlen und einen weiteren Teil am Fremdkapitalmarkt 



keine konkreten Pläne für künftige Aktienrückkäufe.
Investitionsziele




Bauaktivitäten, die im Abschnitt 

-
 dieses Berichts beschrieben sind. Hierfür sind 





gedeckt werden. 
DividendenzieleUnsere bisherige Dividendenpolitik sah eine Ausschüttung von 


-
lichen Dividendenausschüttungen entsprachen aber in den 


-
zerngewinns nach Steuern. Daher passen wir unsere Dividen
-

-
gewinns nach Steuern ausschütten.
Prämissen der Prognosen
Unsere Prognosen beinhalten alle zum Zeitpunkt der Aufstel
-

auf die Geschäftsentwicklung des SAP-Konzerns haben könnten.



 













überwiegend von den Erlösen aus Cloud und Software getragen 

werden. Das erwartete Erlöswachstum für diesen Bereich liegt 




Die folgende Tabelle zeigt Schätzungen der Posten, die die 
Unterschiede zwischen unseren Non-IFRS-Kennzahlen und 

unseren IFRS-Kennzahlen ausmachen.
Im Zusammenhang mit den Rechtsstreiten TomorrowNow und 
Versata wurden in 2014 309 Mio. • Aufwand erfasst. In Q3 2014 

haben Versata und SAP ein Patent License and Settlement 

Agreement geschlossen.



Non-IFRS-Kennzahlen

Geschätzte  

Ist-Beträge  
Anpassungen auf Umsatzerlöse
Aufwendungen für anteilsbasierte 
Vergütungen
  Akquisitionsbedingte Aufwendungen
Restrukturierungsaufwendungen
151


Liquiditäts-, Finanz-, Investitions- und Dividendenzielen gelten 

gleichermaßen für die SAP SE.
Der Ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell-

-
gen in Bezug auf die Geschäftsentwicklung im SAP-Konzern.
MITTELFRISTIGE PERSPEKTIVEN
Alle in diesem Abschnitt erläuterten Finanzkennzahlen sind, 

sofern nicht anders deutlich gemacht, ausschließlich Non-

IFRS-Größen.

planbare Umsätze generieren, sowie eine kontinuierliche Stei-

gerung des Betriebsergebnisses. Im Rahmen unserer Strategie 

setzen wir unseren Schwerpunkt in erster Linie auf die folgen
-

-
tabilität, Kundentreue und Mitarbeiterengagement.


-
tum im Cloud-Geschäft und erwarten, dass die Erlöse aus 
Cloud-Subskriptionen und -Support 2017 in einer Spanne 
zwischen 3,5 Mrd. • und 3,6 Mrd. • liegen werden. Für 2017 

gehen wir von einem Gesamtumsatz zwischen 21 Mrd. • und 

22 Mrd. • aus. Zusätzlich erwarten wir, dass das Betriebs
-ergebnis 2017 in einer Spanne zwischen 6,3 Mrd. • und 7,0 Mrd.
 • 
liegen wird.
Bei der Anpassung der Ziele für 2017 haben wir zum einen den 


anderen gehen wir davon aus, dass Kunden unser Managed-

Cloud-Angebot schneller annehmen werden als erwartet. 

Zudem rechnen wir damit, dass durch das stark wachsende 

Cloud-Geschäft und die damit steigenden Supportumsätze  

der Anteil der besser planbaren Umsätze am Gesamtumsatz 

zunehmen wird. So soll die Summe der Erlöse aus Cloud-
 Subskriptionen und -Support sowie aus dem Softwaresupport 



Der Ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten Prä-




AUSBLICK FÜR DIE SAP SE
Die SAP SE erzielt ihre Umsatzerlöse in erster Linie aus Lizenz-

gebühren, die ihre Tochterunternehmen für den Vertrieb von 


an die SAP SE abführen. Die Entwicklung des operativen 
Geschäfts der SAP SE ist daher eng mit der Entwicklung der 

Erlöse aus —Cloud und Softwareﬁ des SAP-Konzerns verbunden.

erwartete Steigerung der Erlöse aus —Cloud und Softwareﬁ  



der SAP SE zu einem entsprechend positiven währungsberei-





zur Beilegung von Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 267 Mio. • 


 
nicht bilanzierten Gewinnen aus Devisentermingeschäften im 



von 266 Mio. • führen. Vor diesem Hintergrund rechnen wir für 



des Betriebsergebnisses, unter der Annahme, dass der SAP-

Konzern seine für 2015 gesetzten Ziele erreicht und 2015 keine 


Auch mittelfristig erwarten wir unter Zugrundelegung der für 
den SAP-Konzern angestrebten Umsatz- und Ergebnisziele, 

dass sich der Umsatz und das Betriebsergebnis der SAP SE 

positiv entwickeln werden.
Als Muttergesellschaft des SAP-Konzerns wird die SAP SE 
auch in Zukunft Beteiligungserträge in Form von Ergebnisüber-

nahmen und Dividendenzahlungen erhalten. Dabei wird 
 erwartet, dass sich die oben dargestellte Geschäftsentwicklung 

im SAP-Konzern ähnlich positiv auf das Beteiligungsergebnis 

der SAP SE auswirken wird.
152
NICHT FINANZIELLE ZIELE 2015


Ziele im Mittelpunkt: Kundentreue und Mitarbeiterengage-

ment. 
Aus unserer Sicht ist es entscheidend, dass unsere Mitarbeiter 
engagiert sind, sich für unseren Erfolg einsetzen und unsere 

Strategie unterstützen. Daher konzentrieren wir uns weiterhin 


 

Zudem ist es für uns von zentraler Bedeutung, dass unsere 
Kunden mit unseren Lösungen zufrieden sind. Dabei geht es uns 

um mehr als ihre Zufriedenheit Œ vielmehr möchten wir ihr  

Vertrauen in uns als zuverlässigen Innovationspartner gewinnen. 

Die Kundentreue messen wir mit dem Kunden-Net-Promoter-



On-Premise und Cloud einen gemeinsamen Kunden-NPS von 



wir unser Engagement für Innovation und Nachhaltigkeit. 
Durch diese Ziele werden wir unsere Vision verwirklichen können, 

 Menschen zu verbessern. Unsere Mission ist es, unseren Kunden 
dabei zu helfen, ihr gesamtes Potenzial zu nutzen. Um unsere 

Mission in die Tat umzusetzen, lassen wir uns bei allem, was wir 

tun, von unserem Prinzip der Einfachheit, Run Simple, leiten. 
So helfen wir unseren Kunden, Komplexität abzubauen, eine 
der schwierigsten Herausforderungen für Unternehmen in  
der heutigen Zeit. Dies setzen wir in die Praxis um, indem wir 
innovative Technologien entwickeln, die den Herausforderun-
gen von heute und morgen begegnen, ohne die Abläufe beim 
Kunden zu unterbrechen.
Unsere schnell wachsenden Cloud-Subskriptions- und -Sup
-
porterlöse sollen bis 2017 fast die Höhe der Softwarelizenz
-
unser Cloud-Geschäft bis zu diesem Zeitpunkt eine Größen
-
-ergebnisses ermöglicht.
Auch für 2020 haben wir uns bereits hohe Ziele gesetzt und 
erwarten, dass die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support 
2020 in einer Spanne zwischen 7,5 Mrd. • und 8,0 Mrd. • lie-
gen werden. Der Gesamtumsatz soll 2020 zwischen 26 Mrd. • 

und 28 Mrd. • und das Betriebsergebnis zwischen 8 Mrd. • 


-
ser planbaren Umsätze am Gesamtumsatz weiter wachsen 

wird und die Summe der Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und 



wird. Um den erwarteten Anstieg des Betriebsergebnisses zu 

realisieren, soll der Bruttogewinn aus Cloud-Subskriptionen und 



Subskriptionen und -Support und den entsprechenden Umsatz
-
-


Bruttogewinn berechnete Bruttomarge 2020 um circa 9 Pro-


-raum soll ein durchschnittlicher Anstieg des Bruttogewinns  

der entsprechenden Bruttomarge um circa 2 Prozentpunkte 


Im Cloud-Geschäft dürften sich dabei auch langfristig betrach-
tet künftig die Margen der verschiedenen Geschäftsmodelle 


-
nen und das Business Network langfristig eine Bruttomarge 





Cloud-Geschäft der SAP schließlich einen insgesamt reifen 
Status erreicht hat, sollen auf Basis der Subskriptionsbuchungen 

-





153

CHANCENImmer mehr Unternehmen erkennen die Vorteile der In-Memory-
Technologien und setzen verstärkt auf Cloud-Anwendungen, 
um komplexe Strukturen und Geschäftsabläufe zu vereinfachen. 

Diese Entwicklungen sorgen für rasante Veränderungen am 



von unseren digitalen Geschäftsnetzwerken. 
Bei der Umstellung ihrer Geschäftsabläufe unterstützen wir 
unsere Kunden als vertrauensvoller Partner. Dafür stellen wir 

nicht nur In-Memory-Technologien, standardisierte Cloud-
Lösungen sowie den Zugang zu Geschäftsnetzwerken bereit, 
sondern zeigen auch auf, wie sie neue wirtschaftliche Erfolge 
erzielen und innovative Geschäftsmodelle umsetzen können. 
Um diesen Erwartungen gerecht zu werden, müssen wir das 



sowie unsere eigenen Prozesse noch schneller anpassen, 

indem wir neue Chancen für uns nutzen. 
Schwerpunkt unseres Chancenmanagements sind vier zentrale 


Umfeldszenarien und Technologietrends aus. Darüber hinaus 

analysieren wir eingehend Kunden- und Produktsegmente, 

Diese Auswertungen liefern uns Erkenntnisse, aus denen unser 

Vorstand erfolgreiche Marktstrategien ableitet. Damit wir  

den Mehrwert für unsere Aktionäre steigern können, müssen 
unsere Maßnahmen zur Risikominderung in einem ausgewoge
-nen Verhältnis zu unseren Strategien stehen, wie wir wertorien-


 Steuerungsstrukturen, um sicherzustellen, dass wir Chancen auf 

 der erforderlichen Maßnahmen zur Risikoeingrenzung bewerten 


-
sourcen innerhalb der SAP und ihres gesamten geschäftlichen 

Umfelds.
Sofern es wahrscheinlich ist, dass die Chancen eintreten, 
haben wir sie in unsere Geschäftspläne, unseren Ausblick für 
2015 und unsere mittelfristigen Perspektiven aufgenommen, 
die in diesem Bericht dargelegt werden. Der nachfolgende 
Abschnitt konzentriert sich deshalb auf künftige Trends oder 
Ereignisse, die zu einer positiven Abweichung von unserem 
Ausblick und unseren mittelfristigen Perspektiven führen könnten, 
sofern sie sich besser entwickeln, als wir es in unseren  
Prognosen berücksichtigt haben.
Die SAP SE ist das Mutterunternehmen des SAP-Konzerns und 

gebühren sowie Dividendenzahlungen von Tochterunternehmen. 
Sie unterliegt daher ebenfalls Œ direkt oder indirekt Œ 
 den nachfolgend beschriebenen Chancen.

Chancen durch wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben deutlichen 



wachsen, als wir es in unseren Plänen berücksichtigt haben, 
könnten folglich unsere Umsätze und Ergebnisse unseren aktuel
-
In unseren derzeitigen Plänen gehen wir von einem anhaltenden 

-


für unsere traditionellen Unternehmensanwendungen als auch 

für neue Angebote unseres Portfolios und bieten die Chance 


-
stelligen Bereich. Gleichzeitig besteht dort aber die Möglichkeit 

kurzfristig auftretender Schwankungen, die durch geopoliti-


-


sowohl von unseren Kunden als auch von uns verstärkt ein  

verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen und neuen 

Geschäftsmodellen erwartet wird. SAP wird weiterhin auf Tech-

nologie setzen, um Lösungsansätze für noch komplexere 

gesellschaftliche Probleme zu entwickeln. Hierzu gehören inno-

vative Lösungen für das Gesundheitswesen, für die Versor-

gungswirtschaft sowie für den Arbeitsmarkt.

-liche Entwicklung sowie den Ausblick für den IT-Markt und 



.154
gische Übernahmen unsere Umsätze und Gewinne erheblich 
steigern. Der Erwerb von Concur erhöht beispielsweise den 

Nutzen unseres Geschäftsnetzwerks erheblich, da er einen der 

wichtigsten betrieblichen Ausgabenbereiche abdeckt: die  

Reisekosten. Mit der Einführung neuer Geschäftsmodelle und 

dem Einsatz unseres wachsenden Partnernetzes versucht  
die SAP überdies, ihre Geschäftstätigkeit auszubauen und 
Chancen bestmöglich zu nutzen. 
Auch unsere leistungsstarken Angebote in Bereichen wie 
Geschäftsanwendungen, Analyselösungen sowie Datenbanken 

und Technologien bieten über einen Zeitraum von mehreren 



unseren Bestandskunden innovative und einfach zu nutzende 

Technologien zur Verfügung und gewinnen auch künftig neue 

Kunden in diesen Bereichen. Eine größere Ausweitung unseres 

Portfolios als derzeit geplant könnte sich positiv auf unsere 



und dazu führen, dass wir unseren Ausblick und unsere  

SAP-HANA-Plattform und unsere Cloud-Angebote mit  

vereinfachten Lösungen könnten zu einer größeren Kunden-

nachfrage führen als in unserem Ausblick und den mittel
-fristigen Perspektiven prognostiziert.

Sie in den Kapiteln 

 sowie 
 
.Chancen durch unser Partnernetz
Die SAP wird ihre Zusammenarbeit mit dem globalen Partner-

netz weiter ausbauen. Um unsere Marktabdeckung zu vergrö
-
ßern, werden wir unser Portfolio erweitern und die Entwicklung 

zukunftsweisender Technologien ankurbeln. Dabei verfolgen 

wir das Ziel, den Beitrag der Partnerumsätze zum Gesamtum
-
satzziel der SAP zu vergrößern. Neben der Stärkung unseres 

Kerngeschäfts möchten wir mit Unterstützung unseres gesam-

ten Partnernetzes den Markt verstärkt mit SAP HANA und 

Cloud-Lösungen bedienen. Dazu gehören strategische Partner-

schaften in allen Bereichen: mit Drittanbietern von Software, 

Systemintegratoren, Dienstleistern und Infrastrukturanbietern. 

Zu diesem Zweck treiben wir den Ausbau eines Umfelds voran, 

in dem wir gemeinsam mit unseren Kunden und Partnern inno-
Chancen durch Forschung und Entwicklung


kapazitäten. Daher verbessern wir mithilfe von Design Thinking 
und schlanken Entwicklungsmethoden kontinuierlich unsere 

Entwicklungsprozesse. Durch kürzere Innovationszyklen, insbe
-
sondere im Bereich Cloud, sowie eine stärkere Kooperation  
mit unseren Kunden möchten wir sicherstellen, dass unsere 
Lösungen genauestens auf deren Anforderungen zugeschnit-

ten sind und ihnen zum Erfolg verhelfen.
Schnelligkeit ist zwar ein zentraler Faktor, doch darüber hinaus 

 
großen Aufwand implementiert werden können und durch ihre 



den unkomplizierten Einsatz unserer Technologien und Soft-
wareanwendungen Œ und damit einen unmittelbaren Mehrwert Œ 

 
den Markt bringen können als derzeit geplant oder diese von 

unseren Kunden schneller angenommen werden als derzeit 

erwartet, beispielsweise durch eine schnellere Umstellung auf 

Managed-Cloud-Lösungen für ERP oder cloudbasierte Finanz-

lösungen, könnte sich dies positiv auf unsere Umsätze, unsere 



führen, dass wir unseren Ausblick und unsere mittelfristigen 






 sowie  


.
Ziel der SAP ist es, mit unserem gesamten Produkt-, Lösungs- 

und damit unsere Marktstellung zu halten oder zu verbessern. 





-menten wie In-Memory Computing, Cloud-Lösungen, mobile 
Lösungen, Geschäftsnetzwerke, digitales Marketing, soziale 

Medien, Big Data, Internet der Dinge und Vorhersageanalysen 



ergänzenden Akquisitionen könnten besonders große strate
-155

Unserem Ausblick und unseren mittelfristigen Perspektiven lie-
gen bestimmte Annahmen zur Produktivität und zum Engage-

ment unserer Mitarbeiter zugrunde. Sollte die tatsächliche Pro-



könnte sich dies positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertrags
-






-

.Chancen durch Kundenbeziehungen
Die SAP vermarktet ihre Produkte und Services nach Regionen, 




-


und unsere Kundenbeziehungen zu intensivieren. Ein besonde
-
rer Schwerpunkt ist dabei das dynamische Geschäftsumfeld der 

einzelnen Branchen, das sich im Zuge der technischen Ent-

wicklung rasant verändert. 

 
geschäftlichem Nutzen und werden auch künftig aktiv nach 

neuen Chancen suchen, um den Mehrwert für unsere Kunden 

zu steigern. Unserem Ausblick und unseren mittelfristigen  
Perspektiven liegen bestimmte Annahmen hinsichtlich des Erfolgs 
unserer Vermarktungsstrategien zugrunde. Sollte der tatsäch
-liche Erfolg unseres Vermarktungskonzepts diese Annahmen 




vative Lösungen auf Basis von SAP HANA entwickeln können. 
Sollte sich das Geschäft unserer Partner besser als derzeit erwar
-
-
-
ren mittelfristigen Perspektiven dargestellt. Dies könnte sich 
positiv auf unsere Umsätze, unsere Ertragslage und unsere Cash
-
-


 

 sowie 


.Chancen durch unsere Mitarbeiter

-schöpfung für unsere Kunden und die Triebfeder für das 



haben wir die Zahl unserer Mitarbeiter erhöht sowie gleich
-zeitig ausgewogene Restrukturierungsmaßnahmen durchge
-



Produktivität unserer Mitarbeiter durch die zunehmende 


-
tel 

 beschrieben, 

investieren wir ständig in unsere Talente, um das Engagement, 

die Zusammenarbeit und die Gesundheit unserer Mitarbeiter 

sowie soziale Innovation zu fördern. 
Damit wir auch in Zukunft unsere Innovationskraft und unseren 
nachhaltigen geschäftlichen Erfolg sichern können, müssen  

wir kontinuierlich das weltweit verfügbare Arbeitskräfteangebot 

nutzen und Spitzenkräfte für unser Unternehmen gewinnen. 

Dabei setzen wir insbesondere darauf, das Ansehen unserer 

Marke weiter zu stärken und uns potenziellen Mitarbeitern als 

Arbeitgeber zu präsentieren, der mit seinen Entwicklungen 



Menschen zu verbessern. Durch eine verstärkte Nutzung  

mobiler Kanäle und durch innovative Strategien für das Talent-

management möchten wir uns außerdem neue Talentpools 

erschließen.
156
Der Aufsichtsrat der SAP SE hat Steve Singh, Vorstandsvor
-
Board berufen. In dieser Position ist er für unsere Geschäfts-
netzwerk-Strategie zuständig.
Gleichzeitig hat der Aufsichtsrat Michael Kleinemeier in das 
Global Managing Board berufen. Gemeinsam mit Gerhard 


Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
157
Ereignisse nach dem Abschlussstichtag

WACHSTUM 
Wir nutzen die Kennzahl Gesamtumsatz (Non-IFRS) um unser Wachstum zu 
messen. 2014 haben wir im Vergleich zu 2013 ein solides Wachstum im 
Gesamtumsatz erzielt (2014: 17,58 Mrd. •; 2013: 16,90 Mrd •). 
 Wir erwarten, dass der Gesamtumsatz (Non-IFRS) 2017 in 
 einem Bereich von 21 Mrd. • und 22 Mrd. •, und 2020 zwischen 
 26 Mrd. • und 28 Mrd. • liegen wird.
17,58 MRD. •

Konzernabschluss nach IFRS





























































































































































159

Konzernabschluss nach IFRS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre





2014
2013
2012



Software- und softwarebezogene Serviceerlöse
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse
Umsatzerlöse






Umsatzkosten
Bruttogewinn













Operative Aufwendungen
Betriebsergebnis
Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto


Finanzergebnis, netto
Gewinn vor Steuern






Gewinn nach Steuern

















160

Konzern-Gesamtergebnisrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre


2014
2013
2012
Gewinn nach Steuern 













Sonstiges Ergebnis nach Steuern für Bestandteile, die nicht in den Gewinn 
 oder Verlust umgegliedert werden
   



















Sonstiges Ergebnis nach Steuern für Bestandteile, die in den Gewinn oder 
 
Verlust umgegliedert werden
   Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis















161
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz des SAP-Konzerns zum 31. Dezember des jeweiligen Geschäftsjahres


2014
2013













Summe kurzfristiger Vermögenswerte


















Summe langfristiger Vermögenswerte
Summe Vermögenswerte
162


2014
2013



















Summe kurzfristiger Schulden















Summe langfristiger Schulden
Summe Schulden







Eigenkapital, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist
Nicht beherrschende Anteile
Summe Eigenkapital
Summe Eigenkapital und Schulden








163
Konzernbilanz

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre







































1. Januar 2012




Gesamtergebnis






  







  

31. Dezember 2012




Gesamtergebnis







  31. Dezember 2013




Gesamtergebnis







  


  

31. Dezember 2014








164

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre







































1. Januar 2012




Gesamtergebnis






  







  

31. Dezember 2012




Gesamtergebnis







  31. Dezember 2013




Gesamtergebnis







  


  

31. Dezember 2014








165
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung




2014
2013
2012
Gewinn nach Steuern 






















































Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit











































Cashflows aus Investitionstätigkeiten



















Cashflows aus Finanzierungstätigkeiten
Auswirkung von Wechselkursänderungen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Nettoverringerung/-erhöhung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn der Periode
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Periode








166


























































































































Konsolidierte Tochterunternehmen

Gesamt
31. Dezember 2012


31. Dezember 2013


31. Dezember 2014












Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2014



















































































































Unternehmenszusammenschlüsse und Geschäfts- oder 
Firmenwerte




































- UND BEWERTUNGSMETHODEN
































































Bewertungsmethoden

Umgliederungen





















































168

Währungsumrechnung

































Wechselkurse





2014
2013
2014
2013
2012










CAD



Umsatzrealisierung
Klassen von Umsatzerlösen














































































































169

Zeitpunkt der Umsatzrealisierung

























































































































































































































































































































































































































































































Bemessung der Umsatzerlöse






































Mehrkomponentenverträge

































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Vertriebs- und Marketingkosten 














Allgemeine Verwaltungskosten




















Bilanzierung von Unsicherheiten bei Ertragsteuern



































Anteilsbasierte Vergütungen

























































































































Software- und softwarebezogene Servicekosten




































Beratungs- und sonstige Servicekosten






































Forschungs- und Entwicklungskosten


















































































































Derivate
Derivate, die nicht als Sicherungsinstrumente designiert 
wurden





























































































Finanzielle Vermögenswerte


































































































































































































































































Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen
































Derivate, die als Sicherungsinstrumente designiert wurden 




























































































































































Immaterielle Vermögenswerte





















































































































Sachanlagen













































































































































































Sonstige nicht ˜nanzielle Vermögenswerte



















































Verp˚ichtungen aus Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses





















































































Passive Rechnungsabgrenzungsposten











































Nutzungsdauer der Sachanlagen















Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten und 

langfristigen Vermögenswerten








































Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten















































Umsatzrealisierung











































































































































 Quellen von Schätzungsunsicherheiten





































































































































































Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen





































































































































































































































































































































































































































Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen









































Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen



























































































































































Bilanzierung von Ertragsteuern













































180


















































































Festlegung von Geschäftssegmenten























Bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten






































































































































Folgebilanzierung von sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten
















































































181














Rechnungslegungsvorschriften























































































































































































































































Ansatz von selbst gescha˛enen immateriellen Vermögens
-werten im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten



























































































182
Erwerb von Concur


































































Finanzielle Auswirkungen im Erwerbszeitpunkt

Gegenleistungen 
Concur



Summe der übertragenen Gegenleistungen







Erworbene Unternehmen













































































































































183






































































Bewertung der erworbenen Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen

Forderungen
 Concur


Beizulegender Wert















 
Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten

Concur































Summe identifizierbare Vermögenswerte 













Summe identifizierbare Schulden
Identifizierbares Nettovermögen
Erworbene nicht beherrschende Anteile zum Zeitwert
Geschäfts- oder Firmenwert
Summe der übertragenen Gegenleistungen
184








































Beratungs- und sonstige Serviceerlöse

2014
2013
2012



Beratungs- und sonstige 
 Serviceerlöse
   











































Finanzielle Auswirkungen des Unternehmens
-zusammenschlusses auf den Konzernabschluss


















Auswirkungen auf den Konzernabschluss

2014 wie 
berichtet
































































































185

















Restrukturierungskosten nach Funktionsbereichen

2014
2013
2012














Restrukturierungskosten








Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer

2014
2013
2012
















 
an Arbeitnehmer
   




















Laufende Projekte aus Fertigungsaufträgen

2014
2013
2012




















- UND SOFTWAREBEZOGENE 
SERVICEKOSTEN





















Restrukturierungskosten

2014
2013
2012









Restrukturierungskosten
186






















Zahl der Mitarbeiter














Zahl der Mitarbeiter


31. Dezember 2014





































SAP-Konzern (Durchschnitt der 







Aufteilung der Aufwendungen aus anteilsbasierten 
Vergütungen 
















Anteilsbasierte Vergütungen

2014
2013
2012












Anteilsbasierte Vergütungen 


























Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto 

2014
2013
2012























Sonstige Aufwendungen und Erträge, netto
188







Finanzergebnis, netto

2014
2013
2012
Finanzierungserträge
Finanzierungsaufwendungen







Finanzergebnis, netto












Steueraufwand nach Regionen

2014
2013
2012


Summe laufender Steueraufwand



Summe latenter Steuerertrag
Summe Ertragsteueraufwand
189










Wesentliche Bestandteile des Steueraufwands

2014
2013
2012

 -ertrag




Summe laufender Steueraufwand















Summe latenter Steuerertrag
Summe Ertragsteueraufwand










Gewinn vor Steuern 

2014
2013
2012

Gesamt



















































Zusammenhang zwischen Steueraufwand und 
 bilanziellem Gewinn vor Steuern




2014
2013
2012
Gewinn vor Steuern 






































Summe Ertragsteueraufwand
Effektive Steuerquote in %
190













Bilanzierte latente Steueransprüche und -schulden

2014
2013





























Summe latente Steueransprüche




















Summe latente Steuerschulden 
Summe latente Steueransprüche/
 Steuerschulden, netto
  






























Posten, für die keine latenten Steueransprüche angesetzt wurden

2014
2013
2012
Noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge





Summe der noch nicht genutzten 
steuerlichen Verlustvorträge
Abzugsfähige temporäre 

 Differenzen
Noch nicht genutzte Steuergut
-schriften (Forschung und Ent
-





Summe der noch nicht  genutzten 
Steuergutschriften



































































191






























Gesamtbetrag der Ertragsteuern

2014
2013
2012







































Gesamt











































































































Ergebnis je Aktie 




2014
2013
2012

























Ergebnis je Aktie, unverwässert, 

den Gesellschaftern der SAP SE 


Ergebnis je Aktie, verwässert, 

den Gesellschaftern der SAP SE 


192









2014
2013



















Gesamt



































































































Vermögenswerte

2014
2013



Gesamt









Derivate









193


 








Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen

2014
2013












Gesamt









Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

2014
2013










Nettobuchwert der Forderungen 









194










Fälligkeiten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

2014
2013












Summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten Forderungen
















2014
2013
















Gesamt












195


- ODER FIRMENWERT UND 
 
Geschäfts- oder Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte















Gesamt
Historische Anschaffungskosten






31. Dezember 2013






31. Dezember 2014
Kumulierte Abschreibungen





31. Dezember 2013





31. Dezember 2014
Nettobuchwert 
31. Dezember 2013
31. Dezember 2014
196






























Wesentliche immaterielle Vermögenswerte




Buchwert


2014
2013


































Summe wesentliche immaterielle Vermögenswerte


Werthaltigkeitstests für Geschäfts- oder Firmenwerte











Ein-Segment




































Nicht zugeordneter Geschäfts- oder Firmenwert








































































































198


Sachanlagen











Gesamt

31. Dezember 2014




























und sonstige Verbindlichkeiten








Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten

2014 
2013














 sonstige Verbindlichkeiten











199






Finanzielle Verbindlichkeiten

2014 
2013



















Finanzschulden



Finanzielle  
Verbindlichkeiten
      















































200

Anleihen






Anleihen






Buchwert zum 
31.12.2014












Euroanleihen


Anleihen









































































201

Privatplatzierungen




Privatplatzierungen






Buchwert zum 
31.12.2014


























Privatplatzierungen















Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten









Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten






Buchwert zum 
31.12.2014 














Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
  202
Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten















2014 
2013













Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten








































Rückstellungen

2014 
2013















Gesamt
203



Leistungsorientierte Pensionspläne


















Art der Leistungen 









2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013









Gesamt
204




























2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014

Barwert der leistungsorientierten 
 Pensions
 verpflichtung
        






Beizulegender Zeitwert des Planvermögens

-
orientierten Versorgungsplänen
        












Gesamt

























Versicherungsmathematische Annahmen








2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012






205




































Sensitivitätsanalyse









2013
2013
2013
2013
Barwert aller leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen bei:























Gesamtaufwand für leistungsorientierte Pensionspläne









2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012







Gesamtaufwand


206






































































































Portfoliostruktur des Planvermögens

2014
2013








Vermögenskategorie







Gesamt




























Fälligkeitsanalyse







2014
2013
2014
2013
2014
2013




Gesamt
Beitragsorientierte und staatliche Pläne

























































Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pensionspläne und 
 staatliche Pläne

2014
2013
2012



Gesamtaufwand
208







Sonstige Rückstellungen































Summe sonstige Rückstellungen




























































































































209
































































Gezeichnetes Kapital











































Veränderung des gezeichneten Kapitals und der eigenen Anteile











1. Januar 2012












31. Dezember 2012





31. Dezember 2013





31. Dezember 2014
Genehmigtes Kapital





















































210

































Bedingtes Kapital































































Sonstiges Ergebnis













Im sonstigen Ergebnis erfasste Positionen, die in den Gewinn oder Verlust vor Steuern umgegliedert werden

2014
2013
2012
Gewinne/Verluste aus Währungsumrechnungsdifferenzen










Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte








Absicherungen von Zahlungsströmen
Eigene Anteile 

















































































































211

Management der Kapitalstruktur




























































Kapitalstruktur
2014
2013


















Summe Eigenkapital und Schulden
Dividenden




































































































212



































































Konzernliquidität des SAP-Konzerns

2014
2013







Konzernliquidität


Nettoliquidität ersten Grades


Nettoliquidität zweiten Grades
Ausschüttungspolitik






































































































213





































































































































Gesamt
























2014
2013
Verpflichtungen für Miet-, Pacht- und 
 









Kaufverpflichtungen
Einzahlungsverpflichtungen
Gesamt
214





























































































































































































Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche im 
Zusammenhang mit geistigem Eigentum





















































































































































































215


















































































































































































































































































































































































































































































216
















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































218
















































































































































































































































Kundenbezogene Rechtsstreitigkeiten und 
Schadenersatzansprüche 





































































































































219

Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche in 
Zusammenhang mit sonstigen Steuern












































































Marktrisiken
a) Wechselkursrisiko





















































































































































































































b) Zinsrisiko









220















































































































c) Aktienkursrisiko

























Kreditrisiko
























































































































































221





31.12.2014
2015
2016

2018
2019

Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten




Summe nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten


















Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten 
Derivative finanzielle Vermögenswerte


















Summe derivative finanzielle Vermögenswerte
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte
222





31.12.2013
2014
2015
2016

2018

Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten




Summe nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten


















Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten 
Derivative finanzielle Vermögenswerte


















Summe derivative finanzielle Vermögenswerte
Summe derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte














































223



































Management des Wechselkursrisikos




























Währungssicherungen ohne designierte 
Sicherungsbeziehung

































































Währungssicherungen mit designierter Sicherungs
-beziehung Œ (Absicherung von Zahlungsströmen)













































































































































































































224

Wechselkursrisikoposition






















































































































































































































Sensitivität aus Fremdwährungen









2014
2013
2012
2014
2013
2012













225

















Wechselkursrisikoposition 

2014
2013













































Management des Zinsrisikos




































































































Zinssicherungen mit designierter Sicherungsbeziehung Œ 
Absicherung von beizulegenden Zeitwerten (Fair Value 
Hedges)


























































































Zinsrisikoposition












































226
















































































Sensitivität aus Zinsen




2014












































































































Zinsrisikoposition

2014
2013




















Management des Aktienkursrisikos




































































































































Management des Kreditrisikos








































































228





















































































































































































































































































































































































229





























FINANZINSTRUMENTEN
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten























































































Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten und 
 Einordnung in die Fair-Value-Hierarchie 


2014
Buchwert















Vermögenswerte












Œ












Œ





Œ








Œ
Œ







Verbindlichkeiten









AC

Œ



ACAC
AC


AC



Œ
Œ


Summe Finanzinstrumente, netto
1



















2
































230

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten und 
 Einordnung in die Fair-Value-Hierarchie 


2014
Buchwert















Vermögenswerte












Œ












Œ





Œ








Œ
Œ







Verbindlichkeiten








AC

Œ



ACAC
AC


AC



Œ
Œ


Summe Finanzinstrumente, netto
231

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten und 
 Einordnung in die Fair-Value-Hierarchie 


2013
Buchwert















Vermögenswerte












Œ












Œ





Œ








Œ
Œ







Verbindlichkeiten









AC

Œ


AC
AC


AC



Œ
Œ


Summe Finanzinstrumente, netto
1



















2
































232

Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten und 
 Einordnung in die Fair-Value-Hierarchie 


2013
Buchwert















Vermögenswerte












Œ












Œ





Œ








Œ
Œ







Verbindlichkeiten








AC

Œ


AC
AC


AC



Œ
Œ


Summe Finanzinstrumente, netto
233




2014

Buchwert











Finanzielle Vermögenswerte 








Finanzielle Verbindlichkeiten 





ACNicht im Anwendungsbereich von IAS 39













Summe Finanzinstrumente, netto
234




2013

Buchwert











Finanzielle Vermögenswerte 








Finanzielle Verbindlichkeiten 





ACNicht im Anwendungsbereich von IAS 39













Summe Finanzinstrumente, netto
235

Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte



























Regelmäßig zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente




















Sonstige finanzielle 
 
Vermögenswerte























































































































236

Regelmäßig zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente (Fortsetzung)




















Sonstige finanzielle 
 
Vermögenswerte


































































Sonstige finanzielle 
 
Vermögenswerte/finanzielle 
 
Verbindlichkeiten

































































Umgliederungen zwischen Stufe 1 und 2 der 
Fair-Value-Hierarchie























Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente









Finanzielle Verbindlichkeiten

































238

Angaben zu Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie


















Überleitung der beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3

2014
2013























31. Dezember











































































































239














Beizulegende Zeitwerte und Annahmen am Jahresende 2014 (Programme mit Barausgleich)















Gewichteter durchschnittlicher beizulegender 
Zeitwert zum 31.12.2014
Angaben zur Ermittlung des Zeitwertes zum 
 
Bewertungsstichtag
















Gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit 
 
der ausstehenden Optionen zum 31.12.2014 
 























240











Beizulegende Zeitwerte und Annahmen am Jahresende 2013 (Programme mit Barausgleich)
















Gewichteter durchschnittlicher beizulegender 
Zeitwert zum 31.12.2013
Angaben zur Ermittlung des Zeitwertes zum 
 
Bewertungsstichtag
















Gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit 
 
der ausstehenden Optionen zum 31.12.2013
 

































































241











Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte bei Programmen mit Barausgleich

















Bestand zum 31.12.2013







Bestand zum 31.12.2014
Bestand ausübbarer Bezugsrechte zum
31.12.2014

 
Schulden zum
31.12.2014
Summe innerer Wert der unverfallbaren 
 

31.12.2014
Durchschnittlicher gewichteter Aktienkurs 
 
2014

2014
242

a.1) Employee Participation Plan (EPP) und Long Term 
Incentive Plan (LTI-Plan) 2015 








































































































































































































































































































































a.2) SAP Stock Option Plan 2010 (SOP 2010), 
 Tranchen 2010Œ2014













































243





























































































































a.3) Restricted Stock Unit Plan (RSU-Plan (Tranchen 

2013Œ2014))

































































































































a.4) Vergütungspläne mit Barausgleich von Success
-Factors auf der Basis früherer, von SuccessFactors 

gewährter Rechte (SFSF-Rechte)























































a.5) Vergütungspläne mit Barausgleich von Ariba auf der 

Basis früherer, von Ariba gewährter Rechte (Ariba-Rechte)
































244























Eigenkapitalinstrumente























































































































Beizulegende Zeitwerte und Annahmen am Tag der Gewährung für den SMP
2014
2013
2012
Tag der Gewährung
Zeitwert der gewährten Rechte
Angaben zur Ermittlung des Zeitwertes zum Bewertungsstichtag







Erwartete durchschnittliche Restlaufzeit der ausstehenden Rechte zum Jahresende 
 
























245












Erfasste Aufwendungen zum Jahresende für den SMP 




2014
2013
2012















Gesamtaufwand für den SMP









Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte im Rahmen des SMP

SMP



Bestand zum 31.12.2013



Bestand zum 31.12.2014
246


- UND GEOGRAFISCHE INFORMATIONEN
Allgemeine Informationen























































































































Bewertungsgrundlagen und Darstellung


















































































































































































































Überleitung der Segmentumsätze und -ergebnisse 

 2014
2013
2012









Umsatzerlöse




























Betriebsergebnis






Gewinn vor Steuern





















































248











Umsatzerlöse nach Regionen
Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support nach Regionen 

2014
2013
2012





SAP-Konzern
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse nach Regionen 

2014
2013
2012





SAP-Konzern
Umsatzerlöse nach Regionen 

2014
2013
2012


Region EMEA




Region Amerika




Region APJ
SAP-Konzern
Langfristige Vermögenswerte nach Regionen 

2014
2013



Region EMEA




Region Amerika
Region APJ
SAP-Konzern
























249


Vorstand













Bill McDermott 




























Robert Enslin



 












Bernd Leukert




















Luka Mucic














Gerhard Oswald






















Im Geschäftsjahr ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
Dr. Werner Brandt


Dr. Vishal Sikka


Jim Hagemann Snabe

Aufsichtsrat
















Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner









Christiane Kuntz-Mayr




Pekka Ala-Pietilä

















































250

























Panagiotis Bissiritsas

Catherine Bordelon














Prof. Dr. Wilhelm Haarmann























Margret Klein-Magar







Lars Lamadé





































































































































































Dr. h. c. Hartmut Mehdorn



















Dr. Kurt Reiner
 

251
































































Jim Hagemann Snabe


























Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Klaus Wucherer

































Im Geschäftsjahr ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder
Inga Wiele


























252






Vorstandsvergütung 

2014
2013
2012





Zwischensumme









Summe






























































































































































Anteilsbasierte Vergütung für Vorstandsmitglieder
2014
2013
2012









































Altersversorgung für Vorstandsmitglieder

2014
2013
2012


253












Aufsichtsratsvergütung 

2014
2013
2012












































DBO beziehungsweise Zahlungen an ausgeschiedene 
Vorstandsmitglieder

2014
2013
2012





























Aktienbesitz der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder


2014
2013
2012































 UNTERNEHMEN UND PERSONEN














































































































254


























































































































































































































Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers

2014
2013
2012
































Gesamt
255











































































































































256





















I. Vollkonsolidierte Beteiligungsunternehmen







ŒŒ


Œ














ŒŒ




ŒŒ



ŒŒ




ŒŒ




ŒŒŒ



ŒŒ



ŒŒ



ŒŒ








ŒŒ




ŒŒŒ



ŒŒ




ŒŒ




ŒŒ

Œ


ŒŒ





ŒŒ






































Œ







Œ







ŒŒŒ



ŒŒ
































ŒŒ














Œ








ŒŒŒ














ŒŒŒ





ŒŒ










Œ













ŒŒŒ




ŒŒŒŒ


ŒŒŒŒ




ŒŒ




ŒŒ




ŒŒŒ





ŒŒŒ









ŒŒŒŒ


































Œ


Œ








































258





























ŒŒŒŒ






































ŒŒ

































































ŒŒ














Œ



















































ŒŒ













ŒŒ








259



























































































































ŒŒ

















Œ






ŒŒ



ŒŒŒ


ŒŒ




ŒŒŒŒ
















ŒŒ



















Œ










ŒŒŒ



ŒŒŒAMERIKA




ŒŒŒ















ŒŒŒŒ260




























Œ






Œ






ŒŒ





ŒŒŒŒ



























ŒŒŒ







ŒŒŒŒ











ŒŒ











ŒŒŒ







ŒŒŒŒ




ŒŒŒ





ŒŒŒ




ŒŒŒŒ








ŒŒŒ




Œ






















ŒŒŒ




Œ




ŒŒŒŒ





Œ

















Œ




Œ










ŒŒŒŒ





























Œ261







































ŒŒ































ŒŒ






































ŒŒŒŒ








ŒŒ






ŒŒ






ŒŒ




















ŒŒŒ







ŒŒŒ







Œ














ŒŒŒ





ŒŒ





ŒŒŒ





ŒŒ











ŒŒŒŒ




Œ





ŒŒŒŒ




ŒŒŒŒ










ŒŒŒŒ






ŒŒŒŒ






ŒŒŒŒ262






















ASIEN-PAZIFIK-JAPAN



















































ŒŒ

































Œ





























ŒŒŒ





ŒŒŒ









ŒŒŒ





ŒŒŒ





Œ


ŒŒŒŒ





Œ



































ŒŒ

























263




































































ŒŒ






ŒŒ















Œ













ŒŒŒ


ŒŒ




ŒŒ
















Œ

















Œ





Œ





ŒŒŒ


















































































































































264



































































































































































































































265









Bill McDermott
 Robert Enslin
Bernd Leukert
 Luka Mucic
Gerhard Oswald















































































266












































































































































































Bericht des Vorstands zum internen 
 Kontrollsystem für die Finanzbericht
-erstattung im Konzernabschluss

Bericht des Vorstands zum internen Kontrollsystem



 zu messen. 2014 haben wir ein solides Wachstum des Betriebsergebnisses 
 erreicht (2014: 5,64 Mrd. •; 2013: 5,48 Mrd. •). Wir erwarten, dass das 

Spanne zwischen 5,6 Mrd. • und 5,9 Mrd. • liegen wird. 
 Bis 2017 wollen wir das Betriebsergebnis (Non-IFRS) auf 6,3 Mrd. • bis 7,0 Mrd. • 
steigern und bis 2020 auf 8 Mrd. • bis 9 Mrd. •.
5,64 MRD. •

Zusätzliche Informationen












269


SAP-Konzern




Umsatz und Ergebnis



















































































































SAP-Konzern




Vermögens- und Kapitalstruktur















































Operative Aufwendungen









































Kapitalmarktorientierte Kennzahlen





































SAP-Konzern


















Mitarbeiter und Personalaufwand



































Umwelt



























Kunden



















































































































AAA1000 AccountAbility Principles Standard (AA1000APS)




















Americas™ SAP Users™ Group (ASUG)


































Analyselösungen von SAP





































Analytik














Angewandte Analytik










Anwendung









Application Lifecycle Management




























Ariba
































Ariba Network


































B
Best Practice























Betrieblicher Gesundheitskulturindex










Glossar

Glossar

CCloud-Betriebsmodelle




















Cloud Computing





























Cloud-Lösungen von SAP

























Cloud-Servicemodell











Concur Technologies

























Corporate Social Responsibility















Betriebsrat


















































Big Data




























Branche
































Branchenlösung







Branchenportfolios








Business Intelligence (BI)










































CO2-Äquivalent




























Customer Connection



























Customer Engagement Lifecycle



































DData Warehouse














Design Thinking










DSAG










Durchgängige Lösung



























Durchgängiger Prozess



















EEarly Knowledge Transfer

































Ecosystem


































Elektronikschrott (E-Waste)











Emissionsausgleich oder CO
2-Ausgleich

CO2









Glossar

GGemeinnützige Organisation









Geschäftsnetzwerk
























Geschäftsprozess




















Global Customer Reference Program
























Global Partner Operations (GPO)
































Global Reporting Initiative (GRI)















Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol)










Energieverbrauch in Rechenzentren









Enterprise Resource Planning

Erneuerbare Energie































Erweiterungspaket (Enhancement Package)





































FFieldglass













































Frauen in Führungspositionen


















HHasso Plattner Founders™ Award














Hybrid Cloud
















Hybride Systemlandschaft











hybris




















































IInfrastructure as a Service (IaaS)

























Inklusivität






















In-Memory Computing
















































In-Memory Data Fabric











In-Memory-Datenbank

































Internet der Dinge


































ISO 14001

















Glossar

Lösungserweiterungen































MManaged Cloud
















Mitarbeiterbindung


















Mitarbeiterengagement-Index















Mobile Apps























Mobile Lösungen von SAP





























K
Kennzahl







Kernanwendungen



























Komponente








Kunden-Net-Promoter-Score (Kunden-NPS)





























Line of Business (LoB)


















Lösung


































OOn Demand
































On Premise























Open Source

























P
Platform as a Service (PaaS)

























Portfolios für Unternehmensbereiche




















































powered by SAP HANA










































Priority-One Support














Private Cloud















Private Edition










Produkt








Public Cloud



























































Glossar

SAP Active Global Support (SAP AGS)




































SAP Adaptive Server Enterprise (SAP ASE)















































SAP Afaria






























SAP Anywhere





























SAP API Management










RRamp-Up Knowledge Transfer



Reaktivität















Roadmap









































Run Simple












































SSAP Accounting powered by SAP HANA




SAP ActiveEmbedded











280
SAP Best Practices 





















SAP Business All-in-One






















SAP Business ByDesign




































SAP Business One






















SAP Business Suite














































SAP Business Suite 4 SAP HANA


SAP Business Suite powered by SAP HANA








































SAP BusinessObjects-Lösungen für Business Intelligence





































SAP Business Warehouse (SAP BW) 


























SAP Cloud for Customer
























































281Glossar

SAP Co-Innovation Lab 





































SAP Community Network



































SAP CRM powered by SAP HANA







SAP Customer Relationship Management (SAP CRM)












































SAP Developer Network


















SAP EcoHub























SAP Cloud for Financials
















































SAP Cloud for Sales, SAP Cloud for Service und SAP Cloud 
for Marketing

















SAP Cloud for Social Engagement




























SAP Cloud for Planning














SAP Cloud powered by SAP HANA 







































282
SAP Ecosystem & Channels



SAP Education




















































SAP Enterprise Portal



























SAP Enterprise Support



































SAP ERP





















































SAP ERP powered by SAP HANA







SAP Financing




















SAP Fiori
















































SAP for Aerospace & Defense (SAP for A&D)















SAP for Automotive

















SAP for Banking

























283Glossar

SAP for Industrial Machinery & Components (SAP for IM&C)



















SAP for Insurance














SAP for Life Sciences








SAP for Media







SAP for Mill Products











SAP for Mining 





















SAP for Oil & Gas (SAP for O&G)


SAP for Professional Services















SAP for Public Sector














SAP for Chemicals













SAP for Consumer Products























SAP for Defense & Security























SAP for Engineering, Construction & Operations (SAP for 
EC&O)











SAP for Healthcare







SAP for Higher Education and Research (SAP for HE&R)
































SAP for High Tech




284
SAP for Retail







SAP for Sports & Entertainment














SAP for Telecommunications








SAP for Transportation & Logistics










SAP for Utilities










SAP for Wholesale Distribution












SAP Global Managing Board



































SAP HANA



































SAP HANA Cloud Platform





















































SAP HANA Enterprise Cloud




























SAP HANA Live























SAP HANA One































SAP IQ

































285
Glossar

SAP-Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung








2























SAP Lumira










SAP Managed Services























SAP Manufacturing



















SAP Match Insights


































SAP MaxAttention



















SAP-Lösungen für den Mittelstand










































SAP-Lösungen für Fanbindung











SAP-Lösungen für Enterprise Information Management (EIM)










SAP-Lösungen für Enterprise Performance Management 
(EPM)










SAP-Lösungen für Governance, Risk und Compliance (GRC)




















SAP-Lösungen für Kundeninteraktion und Handel


























286
SAP Mobile Platform





























SAP Month of Service 
















SAP NetWeaver










































SAP NetWeaver Application Server (SAP NetWeaver AS)


















SAP NetWeaver Business Intelligence




SAP ONE Service










SAP ONE Support
























SAP PartnerEdge

























































SAP Pinnacle Award







SAPPHIRE NOW














































Sapphire Ventures

































Glossar

SAP Roadmaps
















SAP Safeguarding


















SAP Service Marketplace






















SAP Service and Support


























SAP S/4HANA




























SAP Simple Finance


























SAP Smart Business

































SAP Premier Customer Network






































SAP Product Lifecycle Management (SAP PLM)


























SAP Ramp-up










SAP Rapid Deployment Solutions
















































SAP Replication Server












































SAP Resolve










288
SAP Solidarity Fund





















































SAP Solution Explorer


























SAP Solution Manager





































SAP SQL Anywhere




















SAP Standard Support



























SAP Startup Focus































SAP Supplier Relationship Management (SAP SRM)
































SAP Supply Chain Management (SAP SCM)





































SAP TechEd












SAP University Alliances









































289
Glossar

SMB Solutions Group


































Software as a Service (SaaS)




































Software und softwarebezogene Services (SSRS)














SuccessFactors











SuccessFactors HCM Suite







































SAP User Group Executive Network (SUGEN)




































SAP Ventures


SAP-Vorstand












































Scope 1 (Emissionen)













Scope 2 (Emissionen)











Scope 3 (Emissionen)


















290
VValue Map


















WWartung















Wesentlichkeit




















Systemhaus
































Systemintegrator (SI)















TTechnologieplattform




















Treibhausgasemissionen










UUnabhängiger Softwarehersteller (Independent Software 
Vendor, ISV)










Unternehmensmobilität

















Unternehmenspriorität























291Glossar

Adressen






Investor Relations












Presse










SAP SE
































292

Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen





































































































































293
293
Finanz- und Nachhaltigkeitspublikationen

2016
22. Januar




12. Mai


13. Mai


2015
20. März





21. April




20. Mai

21. Mai


21. Juli




20. Oktober




Finanzkalender
294294


WARENZEICHEN
© 2015 SAP SE oder ein SAP-Konzernunternehmen. Alle 

Rechte vorbehalten.
Weitergabe und Vervielfältigung dieser Publikation oder von 
Teilen daraus sind, zu welchem Zweck und in welcher Form 

auch immer, ohne die ausdrückliche schriftliche Genehmigung 

durch die SAP SE nicht gestattet.
SAP und andere in diesem Dokument erwähnte Produkte und 


Marken oder eingetragene Marken der SAP SE in Deutschland 






VERANTWORTLICH

SAP SE

Investor Relations
KONZEPT UND REALISATION
Kuhn, Kammann & Kuhn GmbH, Köln, Deutschland
FOTOGRAFIE GLOBAL MANAGING BOARD 
Andreas Pohlmann, München, Deutschland
DRUCK
ABC Druck, Heidelberg, Deutschland
COPYRIGHT
© 2015 SAP SE

Dietmar-Hopp-Allee 16

69190 Walldorf

Deutschland
Impressum
klimaneutral
natureOffice.com | DE-135-177926
gedruckt
295Impressum


GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNZENTRALE
SAP SE
Dietmar-Hopp-Allee 16

69190 Walldorf

Deutschland

www.sap.com
www.sap.de/investor
50127568
