
Finanzbericht 
2015
www.deutsche-boerse.com

U2Gruppe Deutsche Börse: Wichtige Kennzahlen
2015
2014
Veränderung
 in %
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten)
Mio.
 •2.
367,42.047,8
16davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
Mio.
 •50,
6 1)37,6
 1)35Operative Kosten
Mio.
 •Œ 1.3
75,6
Œ 1.
114,8
23Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)
Mio.
 •99
2,6
1.011,3
Œ 2De
n Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss 
Mio.
 •66
5,5
762,3
Œ 13Er
gebnis je Aktie (unverwässert)
•3,60
4,14
Œ 13

    
Mio.
 •796
,6
684,8
16,3
Konzernbilanz
    Langfristige Vermögenswerte
Mio.
 •14
.386,9
11.267,2
28Eigenkapital
Mio.
 •3.
695,13.752,1
Œ 2La
ngfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
Mio.
 •2.5
46,5
1.428,5
 2)78Kennzahlen des Geschäfts
    Dividende je Aktie
•2,25
 3)2,10
7Dividendenausschüttungsquote
%55 4) 58 5)
 6)
 7)
Œ 5Mita
rbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)
 4.643
3.911
19Personalaufwandsquote (Personalaufwand / Nettoerlöse)
%2723 8)17EBIT-Marge, bezogen auf die Nettoerlöse
%42
49
Œ 15Ste
uerquote
%26,026,0
 9)
0Konzerneigenkapital-Rentabilität (Jahresdurchschnitt)
 10)
%22215Bruttoschulden / EBITDA
 1,9
 5) 7)
1,5
 5)27Zinsdeckungsgrad
%24,9
26,0
 5)Œ 4Die Ak
tie
    Eröffnungskurs
 11)
•59,22
60,20
Œ 2Hö
chster Kurs
 12)
•87,41
63,29
38
Niedrigster Kurs
 12)
•58,65
49,90
18Jahresschlusskurs
•81,39
59,22
37Kennzahlen der Märkte
    Eurex
    Zahl der gehandelten Kontrakte
Mio.
2.272,4
2.097,9
8Xetra
 ®,Börse Frankfurt und Tradegate
    Handelsvolumen (Einfachzählung)
Mrd.
 •1.6
35,71.282,6
33Clearstream
    Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)
Mrd.
 •13
.274
12.215
9Zahl der Transaktionen
Mio.
138,0
126,3
9
Mrd.
 •59
8,6
609,8
Œ 2Ke
nnzahlen zu Transparenz und Sicherheit 
   Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
 13)
 %918210Zahl der berechneten Indizes
11.403
10.825
5Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte
352540Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems (Xetra
 ®)%99.999
99.981
0Systemverfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems (T7
 ®)%99.93099.986
0Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken (monatlicher Bruttodurchschnitt)
Mrd.
 •16
.746
16.343
21) Segmente Clearstream und Eurex
 2) Im Fo
lgejahr fällige Anleihen werden unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (2012: 577,4 Mio.
 •, 2
014: 
139,8 Mio.
 •)
 3) Vo
rschlag an die Hauptversammlung 2016
 4) We
rt auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2016
 5) Be
reinigt um Kosten für Fusionen 




einer Entscheidung der Schweizer Finanzbehörde sowie einen einmaligen Ertrag aus der Bildung von aktiven latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verrechnung 

von Verlustvorträgen der Eurex Global Derivatives AG
 7) Be
reinigt um Kosten im Wesentlichen aufgrund strafrechtlicher Ermittlungen gegen Clearstream Banking S.A. 







latenten Steuern auf einen steuerlichen Verlustvortrag
 10) D
en Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss
 / Durc
hschnittliches Konzern
-eig
enkapital eines Geschäftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwischenabschlüsse
 11) S
chlusskurs des Vorhandels
-tag
es
 12) In
traday-Kurs
 13) M
arktkapitalisierung der im Prime Standard (Aktien) gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der insgesamt an der 
Frankfurter Wertpapierbörse gelisteten Unternehmen
Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben. 
Die Gruppe Deutsche Börse: ein Überblick

U3Die Gruppe Deutsche Börse: ein Überblick
1 Pre-IPO und Listing 
2 Handel

3 Clearing 
4 Abwicklung 
5 Verwahrung

6 
 Si
cherheiten- und 
Liquiditätsmanagement
7 Marktdaten

8 Indizes

9 Technologie
Pre-IPO und Listing 
  Für junge Unternehmen ist die Phase entscheidend, in der 

sie liquide Mittel benötigen, um ihr Wachstum voranzutrei
-ben. Für diese Unternehmen hat die Deutsche Börse das 

Venture Network ins Leben gerufen. An der Börse Frankfurt 

können Unternehmen Eigen- oder Fremdkapital aufneh
-men, Investoren fördern so durch Kapitalanlagen auch die 

Realwirtschaft.
  
Unsere Marken: Deutsche Börse, Börse Frankfurt
Die Gruppe Deutsche Börse bietet die gesamte Wertschöpfungskette 
 im Wertpapier- und Derivatehandel.

 die Artikel setzen Akzente und vertiefen einzelne Aspekte zu unserem 
Selbstverständnis, Angebot und unseren Leistungen
Handel
  
Die Deutsche Börse betreibt auf ihren elektronischen 

Handelsplattformen (z. B. Xetra
® und Eurex
®) regulierte 
Märkte für Aktien, Anleihen und viele weitere Finanzinstru
-mente. Dazu zählen auch Terminprodukte, sog. Derivate. 

Sie sind aus anderen Anlageobjekten abgeleitet. Strom und 

Gas werden an der European Energy Exchange gehandelt, 

Devisen auf der Handelsplattform 360T
®.  
Unsere Marken: Xetra
®, Eurex
®, International Securities 
Exchange, European Energy Exchange, 360T
®, Börse 
Frankfurt, Tradegate
Clearing
  
Im Clearing werden Transaktionen gegeneinander aufge
-rechnet, um Risikopositionen zu reduzieren. Die Clearing
-häu
ser der Gruppe Deutsche Börse agieren als Käufer bzw.
 Verkäufer für jeden Verkäufer bzw. Käufer, um das Gegen
-parteirisiko zu minimieren. Über sie bietet die Gruppe Deut
-
  
Unsere Marken: Eurex Clearing, European Commodity 

Clearing
123
U4Verwahrung
  Die abgewickelten Vermögenswerte werden verwahrt. 

Während der gesamten Haltedauer betreut Clearstream 

die Vermögenswerte und bietet umfassende Services 

für sämtliche Produkttypen an. Diese Dienstleistungen 

erlauben es den Marktteilnehmern, ihre regulatorischen 


  
Unsere Marke: Clearstream
Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement 
  
Über den Global Liquidity Hub ermöglicht die Gruppe 

Deutsche Börse Finanzinstituten ein optimales Liquiditäts- 

und Sicherheitenmanagement. Die offene Architektur 

bietet Zugang zu einem großen Liquiditätspool durch An
-bindung an Verwahrbanken, Handelsplattformen, zentrale 

Gegenparteien und andere nationale Zentralverwahrer.
  
Unsere Marken: Clearstream, Eurex Repo
® Marktdaten
  
Institutionelle und private Anleger treffen Entschei
-dungen anhand von Marktdaten Œ und schaffen 

dadurch wiederum neue Informationen. Zu den 
 wichtigsten Datenprodukten der Deutschen Börse 

zählen (Echtzeit-)Kursdaten, historische Marktdaten 

und analytische Kennzahlen aus dem Handel an 
 ihren Kassa- und Terminbörsen. 
  
Unsere Marke: Deutsche Börse
Abwicklung 
  
Nach Handel und Clearing sorgt die Abwicklung (Settle
-men
t) dafür, dass die einzelnen Positionen korrekt 
gebucht werden und Geld gegen Wertpapiere getauscht 

wird. Zudem wird die Gutschrift in den einzelnen Kunden
-depots sichergestellt. Clearstream ist für das weltweite 


-wortlich.  

 
Unsere Marke: Clearstream 
Indizes
  
Die Gruppe Deutsche Börse vertreibt über STOXX Ltd. 

internationale Indizes. Die Indexfamilien sind nach 

Ländern, Regionen, Produkttypen, Anlagethemen und 

Strategien unterschieden. Individuell zugeschnittene 

Indizes ermöglichen passgenaue Marktanalysen. Zu 

den wichtigsten Produkten zählen der EURO STOXX 50
® und der DAX
®-Index.
  
Unsere Marken: STOXX
®, DAX
®Technologie
  
IT-Systeme auf dem neuesten Stand der Technik sind 

das Fundament fast aller Services für die Kapital
-märkte. Die Gruppe Deutsche Börse entwickelt 

IT-Systeme für Handel, Clearing, Abwicklung und 

Verwahrung und sorgt für den zuverlässigen Betrieb 
 in den Rechenzentren. 
  
Unsere Marken: Deutsche Börse, T7
®, C7
®, N7
®, F7
®567489
 Finanzbericht 2015
 InhaltVorstand und 
 AufsichtsratBrief des Vorstandsvorsitzenden
Der Vorstand

Der Aufsichtsrat

Bericht des Aufsichtsrats 
Zusammengefasster 
 LageberichtGrundlagen des Konzerns
Die Aktie der Deutsche Börse AG 

Wirtschaftsbericht

Nachtragsbericht


Risikobericht

Chancenbericht

Prognosebericht

Deutsche Börse AG 
 (Erläuterungen auf Basis des HGB) 

Vergütungsbericht

Erklärung zur Unternehmensführung
226
7
818183132 
65707698106
113
119
143 
153153
160160
161
162
164 
166 
168
202
213
260
294
295
 296
297
300
U5U6
U7U8 Corporate 
 GovernanceCorporate Governance-Bericht
Konzernabschluss
 /  -anhangKonzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz



Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Grundlagen und Methoden
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung

Erläuterungen zur Konzernbilanz

Sonstige Erläuterungen

Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

(Bilanzeid)

Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
 Gruppe Deutsche Börse international

Glossar

Impressum
 / Kontakt


Über diesen Bericht 
Kennzahlen zur Aktie der Deutsche Börse AG

Finanzkalender
Wichtige Kennzahlen

Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
U2U3
 / 4 
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2015
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Carsten Kengeter
Vorsitzender des Vorstands
2
3Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 sehr geehrte Damen und Herren,
das zurückliegende Geschäftsjahr war ein gutes Jahr für Ihr Unternehmen, die Deutsche Börse AG. 
Nicht nur unsere Nettoerlöse sind um 16
 Prozent gewachsen; auch unser EBIT ist um 14
 Prozent 
gestiegen. Leider gilt dies somit auch für unsere Kosten; sie haben um 17
 Prozent zugenommen
 Œ in 
Zukunft wird auch deswegen die Skalierbarkeit unseres Geschäftsmodells eine große Rolle spielen. 

Der
 Hauptversammlung werden wir eine erhöhte Dividende von 2,25
 • je Aktie vorschlagen. Das 
entspricht einer Ausschüttungsquote von 55
 Prozent des Periodenüberschusses, der den Anteilseignern 
der
 Deutsche Börse AG zuzurechnen ist. 
Das ist zwar ein sehr respektables Ergebnis. Doch ich bin damit noch nicht zufrieden. Die Deutsche
 Bö
rse 
muss in Zukunft noch stärker wachsen
 Œ im Interesse ihrer Anleger, aber auch im Interesse ihrer
 Kunden. 
Der Börsensektor ist global in Bewegung. In den USA sind durch Zusammenschlüsse in den letzten 

Jahren wahre Megabörsen entstanden. Und auch Asien steht in den Startlöchern. Wenn wir da
 mit-
halten wollen, muss unser EBIT deutlich schneller wachsen als unser Umsatz. Deshalb heißt unsere 

Antwort auf den verschärften Wettbewerb: Accelerate. Wir wollen die Nummer eins oder zwei weltweit 

in allen Geschäftsbereichen werden und unseren Börsenwert kräftig steigern.
Die wichtigsten Erfolge des zurückliegenden Jahres
2015 haben wir verschiedene Projekte angestoßen, die das Wachstumspotenzial unseres Unternehmens 

verbessern. Ich greife, ohne Anspruch auf Vollständigkeit, einige davon heraus:
Im Oktober haben wir die Übernahme der Devisenhandelsplattform 360T unter Dach und Fach 
 ge
bracht. Dadurch haben wir die Bandbreite der bei uns handelbaren Anlageklassen um eine besonders 
wachstumsträchtige Sparte erweitert. Zudem haben wir auf diese Weise Deutschlands interessantestes 
Fintech
-Un
ternehmen akquiriert. Ich verspreche mir davon auch positive Auswirkungen auf unsere 
Inno
 vationskultur.
Im Juli haben wir darüber hinaus die vollständige Übernahme des Indexanbieters STOXX abgeschlossen. 

Dadurch steigt unsere Schlagkraft im wachstumsstarken Indexbereich.

schwierigen Marktbedingungen. Auf diese Weise sind wir sorgsam mit Ihrem Kapital umgegangen, sehr 

geehrte Aktionärinnen und Aktionäre.
Frankfurt am Main, 4. März 2016
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
Brief des Vorstandsvorsitzenden

4Als ein sehr wachstumsstarker Bereich erweist sich der Commodity
-Ha
ndel. Ihn organisiert die European 
Energy Exchange (EEX), die seit Anfang 2014 vollständig zur Gruppe Deutsche Börse gehört. An der 
EEX
 werden Kontrakte auf Strom und Erdgas sowie Emissionszertifikate gehandelt. Aus der in Leipzig 
an
 sä
ssigen Börse ist durch Übernahmen und organische Expansion inzwischen ein europaweit aufge
-stellter Anbieter geworden, der seinem Namen alle Ehre macht. Im letzten Jahr konnte die EEX ihre 

Nettoerlöse annähernd verdreifachen.
Ferner haben wir die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die Finanzagentur, als Kunden von 
EurexOTC Clear gewonnen. Die Finanzagentur ist für die Kreditaufnahme und das Schuldenmanagement 

des Bundes und seiner Sondervermögen zuständig. EurexOTC Clear hat inzwischen über 50 Clearing-

teilnehmer und etwa 100 Buy
-Si
de
-Un
ternehmen als Kunden gewonnen. Ab 2016 ist das Clearing 


somit auch in diesem Bereich neue Umsätze generieren.
Schließlich haben wir Ende Oktober 2015 gemeinsam mit der Shanghai Stock Exchange (SSE) und 
der
 China Financial Futures Exchange (CFFEX) unser Joint Venture China Europe International Exchange 
(CEINEX) gegründet. Marktstart dieses neuen Handelsplatzes für Renminbi
-Of
fshore
-Pr
odukte war 
der
 18. November 2015. Unmittelbar darauf hat CEINEX einen Kooperationsvertrag mit der China 
 Co
nstruction Bank (CCB) abgeschlossen. Damit ist uns in unserer Asien
-St
rategie ein wichtiger Schritt 
nach
 vorn gelungen.
Neuzuschnitt des Vorstands
Damit wir Wachstumsprojekte wie diese künftig mit noch mehr Nachdruck vorantreiben können, haben 

wir
 zudem den Vorstand umstrukturiert. Im neu geschaffenen Vorstandsressort —Clients, Products & Core 
Marketsﬁ werden künftig der Handel mit Derivaten, das Clearinghaus sowie das Settlement
- und Custody
-Ge
schäft gebündelt. Die Leitung dieses Ressorts übernimmt Jeffrey Tessler, der dem Konzern seit 2004 
angehört und bisher mit großem Geschick und Erfolg unseren Nachhandelsbereich Clearstream leitete.
Ebenfalls neu geschaffen wird das Vorstandsressort —IT & Operations, Data & New Asset Classesﬁ. Die 
Leitung dieses Ressorts hat der stellvertretende Konzernvorstandsvorsitzende Andreas Preuß, der seit 

2006
 Mitglied des Vorstands ist und das Eurex
-De
rivate
- und Clearinggeschäft leitet. Der Kassamarkt wird 
aufgrund seiner hohen politischen sowie gesamtwirtschaftlichen Bedeutung wieder ein Vorstandsressort. 

Dazu gehört auch das Deutsche Börse Venture Network, mit dem wir junge Wachstumsunternehmen im 

vorbörslichen Bereich mit Investoren zusammenbringen. Die Leitung dieses Ressorts —Cash Market, 

Pre
-IP
O & Growth Financingﬁ übernimmt Hauke Stars, die seit 2012 für IT und Marktdaten zuständig ist. 
Das Finanzressort des Konzerns bleibt in den bewährten Händen von Gregor Pottmeyer als Chief Financial 



funktionen zusätzlich das Personalwesen sowie das Thema Innovation.
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2015

5Bekenntnis zur Nachhaltigkeit
Unser Bekenntnis zu einer gruppenweiten Strategie der Nachhaltigkeit unterstreichen wir durch unsere 
Mitgliedschaft u.
 a. i
m Global Compact der Vereinten Nationen und durch die Umsetzung seiner 
Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbe-

kämpfung. Verantwortungsbewusstes Unternehmertum ist ein zentraler Baustein für nachhaltige 

Wertschöpfung und damit langfristigen geschäftlichen Erfolg. Im Rahmen unserer integrierten Bericht-

erstattung machen wir transparent, wie wir wesentliche Chancen und Risiken in diesem Bereich 


2016 ist das erste volle Geschäftsjahr, in dem ich die Deutsche Börse AG leite. Ich habe hier ein hoch 
kompetentes Team vorgefunden, für dessen Einsatz ich mich an dieser Stelle bedanke. Aber wir 

müssen und wir werden noch besser werden
 Œ insbesondere im Dienst an unseren Kunden. Nur durch 
kundenorientierte Produkte und Dienstleistungen können wir auch Ihre Interessen, sehr geehrte 

Aktionäre und Aktionärinnen, bestmöglich durchsetzen. Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen.
Carsten Kengeter
Vorsitzender des Vorstands
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
Brief des Vorstandsvorsitzenden

6Der Vorstand
Carsten Kengeter
, *
 1967
Master of Science (MSc) 
 Finance and Accounting 
BA Business Administration

Diplom
-Betri
ebswirt (FH)
Frankfurt am Main

Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG,

seit 01.06.2015

Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG, 

seit 04.04.2015
Andreas Preuß
, *
 1956
Diplom
-Kau
fmann
Frankfurt am Main
Mitglied und stellvertretender 

Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG,

bis 31.12.2015 verantwortlich 

für die Cash & Derivatives 

Markets Division

ab 01.01.2016 verantwortlich 
 für IT & Operations, 
 Data & New Asset Classes 
Gregor Pottmeyer
, *
 1962
Diplom
-Kau
fmann
Bad Homburg v.d. Höhe

Mitglied des Vorstands und 
 
 Deutsche Börse AG
Hauke Stars
, *1967
Diplom
-In
genieurin Informatik
Master of Science (MSc) 
 by research in Engineering
Königstein im Taunus

Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG, 

bis 31.12.2015 
 verantwortlich für die 
 Information Technology & 
 Market Data + Services Division

ab 01.01.2016 verantwortlich 
 für Cash Market, Pre
-IP
O & Growth Financing
Jeffrey Tessler
, *1954
MBA

Luxemburg

Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG,

bis 31.12.2015 
 verantwortlich für die 
 Clearstream Division

ab 01.01.2016 
 verantwortlich für Clients, 

Products & Core Markets
Ehemaliges Mitglied 
 des Vorstands

Reto Francioni
, *
 1955
Prof., Dr. jur.
Frankfurt am Main

Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG,

bis 31.05.2015
Stand: 31.12.2015 
 (sofern nicht anders vermerkt)
Von links nach rechts: 
 Andreas Preuß, Gregor
 Pottmeyer, 
Carsten Kengeter, Hauke Stars, 
Jeffrey
 Tessler
Ausführliche Informationen zu 

den Vorstandsmitgliedern, ihren 

Mandaten in Aufsichtsräten oder 

vergleichbaren Kontrollgremien 



sich im Internet unter:
  www.deutsche
-bo
erse.com
 /  vo
rstand

7Thomas Neiße
, *
 1948
Selbständiger Kapitalmarkt-
berater, Haibach 
 Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 14.01.2009 bis 13.05.2015
Heinz-Joachim Neubürger
, * 1953, 
ƒ 2015
Selbständiger Unternehmens-
berater, London

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

vom
 16.05.2012 bis 05.02.2015
Martin Ulrici
, 1) *
 1959
Head of Unit Talent Management

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 16.05.2012 bis 13.05.2015
Stand: 31.12.2015 
 (sofern nicht anders vermerkt)
1) Vertreter der Arbeitnehmer
2) Die Amtszeit der ehemaligen Mit
-
glieder endete zum Ablauf der Haupt
-versammlung am 13.05.2015.
Ausführliche Informationen zu 
 den Aufsichtsrats
 mitgliedern, 
ihren zusätzlichen Mandaten 
 in
 Aufsichts
 rät
en oder vergleich
-baren Kontrollgremien sowie 


im Internet unter: 
  www.deutsche
-bo
erse.com
 /  au
fsichtsrat
Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Faber
, *
 1950
Vorsitzender

Selbständiger Unternehmens-

berater, Grünwald

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 20.
05.2009
Richard Berliand
, *
 1962
stellvertretender Vorsitzender 

(seit 13.05.2015)

Unternehmensberater Œ 
 Executive Director

Richard Berliand Limited, 

Ashtead Surrey

Chairman des Management 

Committee, 

Renshaw Bay LLP, London

Nationalität: britisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 07.10.2005
Karl-Heinz Flöther
, *
 1952
Selbständiger Unternehmens-
berater, Kronberg

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 16.05.2012
Marion Fornoff
, 1) *
 1961
Mitarbeiterin der HR Europe 
 & US Section
Deutsche Börse AG, 
 Fr
ankfurt am Main 
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.
05.2012
Hans-Peter Gabe
, 1) *
 1963
Mitarbeiter der HR Compensation, 

Workforce & Talent Management 

Section

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 21.
05.1997
 
Craig Heimark
, *
 1954
Managing Partner

Hawthorne Group LLC, Palo Alto

Nationalität: US
-am
erikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.
10.2005
Dr. Monica Mächler
, *
 1956
Mitglied in verschiedenen 



Nationalität: schweizerisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 16.05.2012
Gerhard Roggemann
, *
 1948
Senior Advisor
Edmond de Rothschild 

Private Merchant 
 Banking LLP, London

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 11.05.1998

bis 14.05.2003 und 
 seit 12.07.2005

stellvertretender Vorsitzender 
 von 09.12.2008 

bis 13.05.2015
Dr. Erhard Schipporeit
, *
 1949
Selbständiger Unternehmens-
berater, Hannover

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 07.10.2005
Jutta Stuhlfauth
, 1) *
 1961
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales) 
und Head of Unit Policies 
 & Procedures

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 16.05.2012
Johannes Witt
, 1) *1952
Mitarbeiter des Financial 
Accounting & Controlling 

Department

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 21.05.1997
Amy Yip
, *1951
Mitglied der Geschäftsführung 

RAYS Capital Partners Limited, 

Hongkong

Executive Director (geschäfts-

führende Direktorin) Vitagreen, 

Hongkong

Nationalität: chinesisch 

(Hongkong)

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 13.05.2015
Ehemalige Aufsichtsrats-
mitglieder
 2) Irmtraud Busch
, 1) *
 1956
Ehemalige Mitarbeiterin der 

Business Consulting Section

Clearstream Banking AG, 

Frankfurt am Main 

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 16.05.2012 bis 13.05.2015
Richard M. Hayden
, *
 1945
Non
-Ex
ecutive Chairman
Haymarket Financial LLP, 
London

Chairman des Senior Advisory 

Board

TowerBrook Capital Partners L.P., 

London

Nationalität: US
-am
erikanisch 
und britisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 12.07.2005 bis 13.05.2015
David Krell
, *
 1946
Vorsitzender des Board of 
Directors

International Securities 

Exchange, LLC, New York

Nationalität: US
-am
erikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 01.01.2008 bis 13.05.2015
Friedrich Merz
, *
 1955
Rechtsanwalt und Senior 
Counsel

Mayer Brown LLP, Düsseldorf

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 von 12.07.2005 bis 13.05.2015
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat

8Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats

9Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intensiv 
mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens und nahm dabei die ihm 

nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahr: Wir 

haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 

die Geschäftsführung der Gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden Ent
-scheidungen waren wir eingebunden. 
2015 haben wir insgesamt zehn Sitzungen des Plenums abgehalten, davon drei außerordentliche 
und
 eine konstituierende Sitzung. Zusätzlich fand ein Strategieworkshop statt, in dem wir uns mit den 
aktuellen Wachstumsinitiativen und Analystenbewertungen des Unternehmens beschäftigt haben.
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz-
lichen Vorgaben
 Œ schriftlich und mündlich
 Œ über den Gang der Geschäfte, die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns (einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance) sowie 

über die Strategie und Planung des Unternehmens. Wir erörterten sämtliche für das Unternehmen 

bedeutende Geschäftsvorgänge auf Basis der Berichte des Vorstands im Plenum und in den Aufsichts
-
ratsausschüssen. Durch die enge zeitliche Taktung sowohl der Plenums
- als auch der Ausschusssit
-zungen fand ein reger Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand statt. Auch in der Zeit zwischen 

den Sitzungen berichtete der Vorstand zu Einzelfragen in schriftlicher Form und erörterte einzelne 

Themen in Gesprächen mit uns. Der Vorstandsvorsitzende hat den Aufsichtsratsvorsitzenden darüber 

hinaus fortlaufend über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, 

anstehende Entscheidungen sowie langfristige Perspektiven und Überlegungen zu sich anbahnenden 

Entwicklungen informiert und diese mit ihm erörtert.
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat alle nach Gesetz, Satzung oder den Geschäftsordnungen zustim
-mungspflichtigen Maßnahmen vorgelegt und der Aufsichtsrat hat diesen Maßnahmen zugestimmt. 
Auch im Übrigen hat sich der Aufsichtsrat von der Recht
-, Ord
nungs
- und Zweckmäßigkeit des Handelns 
des Vorstands überzeugt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Jahr 2015 jeweils an mehr als der Hälfte der Sitzungen 
 des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie jeweils angehören, teilgenommen. Eine Ausnahme 
bildete lediglich Herr Hayden, dessen Mandat mit Ablauf der Hauptversammlung am 13. Mai 2015 

endete. Er hat zwar an sämtlichen Sitzungen von Ausschüssen, denen er angehört hat, teilgenommen 

(insgesamt drei Sitzungen), war allerdings bei drei der vier während seiner Amtszeit im Jahr 2015 

abgehaltenen Sitzungen des Aufsichtsrats verhindert. Insgesamt lag auch seine Sitzungspräsenz damit 

bei über 50
 Prozent. Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder im 
Berichtszeitraum lag bei 91
 Prozent, bezogen auf Sitzungen des Aufsichtsrats sowie der Ausschüsse.
Im Einzelnen nahmen die Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats

10Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr haben wir uns intensiv mit dem gruppenweiten Wachstumsprogramm Accelerate befasst, 
das der Vorstand nach einer intensiven Überprüfung der strategischen Ausrichtung, der Organisations
-
struktur und der Geschäftsprozesse des Unternehmens implementiert hat. Mit Accelerate verfolgt die 



auf ihre Kunden im globalen Wettbewerb der Kapitalmarkt
-In
frastrukturanbieter zu
 posi
 ti
onieren. Um 
dieses strategische Ziel zu erreichen, hat das Unternehmen ein breites Spektrum an
 Initia
 ti
ven gestartet. 
Die Akquisitionen der STOXX Ltd., der Indexium AG und der 360T Beteiligungs
 GmbH
 (360T) haben wir 
mit unserem Rat begleitet und ihnen zugestimmt. 
Nach ausführlicher Erörterung haben wir der Umwandlung der Deutsche Börse AG in eine Europäische 
Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zugestimmt. Mit diesem Schritt wollen wir der zunehmen
-den Internationalisierung des Unternehmens Rechnung tragen. Gemeinsam mit dem Vorstand sind wir 

davon überzeugt, dass die geplante Umwandlung in eine SE die internationale Ausrichtung der
 Gesell
-schaft als globales Unter
 nehmen
 mit europäischen Wurzeln adäquat widerspiegelt. 
Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2015
Name
 Sitzungen
(inkl. Ausschüsse)
 1)Sitzungsteilnahme 
%Dr. Joachim Faber
2626100
Richard Berliand
191895Irmtraud Busch (bis 13. Mai 2015)
55100
Karl
-He
inz Flöther
2020100
Marion Fornoff
1717100
Hans
-Pe
ter Gabe
121083Richard M. Hayden (bis 13. Mai 2015)
7457Craig Heimark
151387
David Krell (bis 13. Mai 2015)
55100
Dr. Monica Mächler
1616100
Friedrich Merz (bis 13. Mai 2015)
8675Thomas Neiße (bis 13. Mai 2015)
55100
Heinz
-Jo
achim Neubürger (ƒ 5. Februar 2015)
2)ŒŒŒGerhard Roggemann
2525100
Dr. Erhard Schipporeit
191895Jutta Stuhlfauth
14
14
100
Martin Ulrici (bis 13. Mai 2015)
5360Johannes Witt
201890Amy Yip (seit 13. Mai 2015)
1818100
Durchschnittliche 
 Teilnahmequote
911) 
 Die Teilnahme an Workshops des Aufsichtsrats ist fakultativ. Sie wird deshalb bei der Berechnung der durchschnittlichen Teilnahmequote nicht
  berücksichtigt. 
2) 
 He
rr Neubürger ist vor der ersten Sitzung des Berichtsjahres verstorben. Seine Teilnahme an Sitzungen ist nicht in die Berechnung der durch
-

11Ein weiterer Schwerpunkt unserer Aufsichtsratstätigkeit war die Erarbeitung und Einführung eines 
neuen Vergütungssystems für den Vorstand, das den Vorstand darin bestärken wird, die eingeschlagene 



im 
 Vergütungsbericht
. Außerdem hat uns der Vorstand regelmäßig über die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG 

und ihrer Wettbewerber informiert. Ferner berichtete uns der Vorstand über die Geschäfts
-, Fi
nanz
- und 
Ertragslage der Deutsche Börse AG, deren Beteiligungsgesellschaften sowie der Gruppe Deutsche Börse 

insgesamt.
Im Einzelnen standen in unseren Plenumssitzungen im Berichtszeitraum folgende Themen im Vordergrund:
In unserer ersten 
ordentlichen Sitzung
 im Berichtszeitraum 
am 13.
 Februar
 2015
 befassten wir uns 
eingehend mit dem vorläufigen Ergebnis des Geschäftsjahres 2014 sowie dem Dividendenvorschlag 

des Vorstands für das Geschäftsjahr 2014. Zudem beschlossen wir nach eingehender Erörterung die 

Höhe der variablen Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2014. Wir erörterten den Status der 

Gemeinschaftsunternehmen STOXX Ltd. und Indexium AG im Hinblick auf anorganische Wachstums-

optionen. Darüber hinaus verabschiedeten wir den Corporate Governance
-Be
richt sowie die Erklärung
 zur 
Unternehmensführung 2014. Des Weiteren haben wir Jeffrey Tessler mit Wirkung zum 1.
 Januar
 2016 
für die Dauer von zwei weiteren Jahren als Mitglied des Vorstands wiederbestellt. Außerdem haben wir 

den Bericht des Vorstands zu den verschiedenen Instrumenten des Führungskräftemanagements und 

der Nachfolgeplanung erörtert. 
In der 
außerordentlichen Sitzung am 13. Februar 2015
 befassten wir uns mit der geplanten dritten 
Wertpapierbörse der International Securities Exchange Holdings, Inc. (ISE), ISE Mercury, LLC, und 

trafen die insoweit notwendigen Beschlüsse. 
In der 
ordentlichen Sitzung am 6. März 2015 
befassten wir uns in Anwesenheit des Abschlussprüfers 
mit dem Jahresabschluss der Gesellschaft sowie dem Konzernabschluss 2014 und dem zusammen-

gefassten Lagebericht. Mit der Billigung des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2014 folgten wir nach 
eingehender eigener Prüfung der Empfehlung des Prüfungsausschusses, der die Unterlagen zuvor 

bereits einer intensiven vorbereitenden Prüfung unterzogen hatte. Außerdem wurde über den Bericht 

des Aufsichtsrats für 2014 und die Tagesordnung für die Hauptversammlung 2015 Beschluss gefasst. 

Wir befassten uns weiterhin eingehend mit der Prüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung 

und legten den Ziel
-Ko
nzernjahresüberschuss 2015 als Grundlage fest, um über die variable Bar-
vergütung für die Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015 zu bestimmen. Darüber hinaus 

beschäftigten wir uns mit der IT
-St
rategie der Gruppe Deutsche Börse sowie mit ausgewählten Com-
pliance
-The
men und der Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliance
-Fu
nktion. 
In der 
ordentlichen Sitzung
 unmittelbar vor der Hauptversammlung 
am 13. Mai 2015
 erörterten wir 
mit dem Vorstand die bevorstehende Hauptversammlung. 
Direkt im Anschluss an die Hauptversammlung fand ebenfalls 
am 13. Mai 2015 die konstituierende 
Sitzung
 des neu gewählten Aufsichtsrats statt. Meine Person, Dr. Joachim Faber, wurde zum Vorsit
-zenden und Richard Berliand zum stellvertretenden Vorsitzenden des Gremiums gewählt. Wir beschlossen 

einen Risikoausschuss des Aufsichtsrats einzurichten und den Clearing
- und Settlement
-Au
sschuss 
aufzulösen. Seine Aufgaben werden in Zukunft von dem neuen Risikoausschuss und dem Technologie
-ausschuss wahrgenommen. Der Aufsichtsrat wählte die Mitglieder der Aufsichtsratsausschüsse und 

deren Vorsitzende, soweit erforderlich. 
 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats

12In der 
ordentlichen Sitzung am 16.
 Juni
 2015
 informierte uns der neue, seit dem 1.
 Juni
 2015 
am
tierende Vorstandsvorsitzende Carsten Kengeter über die Planung zur Entwicklung und Implemen-
tierung des Wachstumsprogramms Accelerate. Wir erörterten den Status der Verhandlungen mit der 
SIX
 Gr
oup AG zur geplanten vollständigen Übernahme der STOXX Ltd. und der Indexium AG. Nach
 gr
ünd-
licher Beratung stimmten wir der Ausgabe einer oder mehrerer Nachrangschuldverschreibungen 

(hybrid bonds) mit einem Gesamtausgabevolumen von bis zu 0,7 Mrd.
 • zu. Wir beschäftigten uns mit 
dem Risikomanagement und der Informationssicherheit der Gruppe Deutsche Börse. Darüber hinaus 

beschlossen wir, den Frauenanteil von gegenwärtig 33,33
 Prozent im Aufsichtsrat und von 20
 Prozent 
im Vorstand der Deutsche Börse AG als Mindestgröße bis zum 30.
 Juni
 2017 beizubehalten und eine 
weitere Steigerung des Frauenanteils in diesen Gremien anzustreben. Außerdem beschlossen wir eine 

Änderung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats, in der die Zuständigkeiten der Ausschüsse des 

Aufsichtsrats nach Einrichtung des Risikoausschusses geregelt sind. 
In der 
außerordentlichen Sitzung am 20. Juli 2015
 informierte uns der Vorstand ausführlich über 
 die strategische Wachstumsoption im Bereich Devisenhandel durch eine mögliche Übernahme der 
Devisenhandelsplattform 360T. Nach eingehender Beratung stimmten wir der Abgabe eines verbind-

lichen Angebots zu. Des Weiteren erörterten wir den Stand der Verhandlungen mit der SIX Group AG 
 zur Übernahme der STOXX Ltd. und der Indexium AG und stimmten dem Finanzierungskonzept zu. 
In der 
außerordentlichen Sitzung am 27. Juli 2015 
erörterten wir den aktuellen Stand der Verhand-
lungen mit der SIX Group AG zur vollständigen Übernahme der STOXX Ltd. und der Indexium AG und 

stimmten dem Kauf von 49,9
 Prozent der Anteile an der STOXX Ltd. und 50,1
 Prozent der Anteile an 
der Indexium AG von der SIX Group AG zu einem Kaufpreis von 650 Mio. CHF zu. Der Vorstand
 infor
-mierte uns über das Ergebnis der Überprüfung der strategischen Ausrichtung der Gruppe Deutsche
 Börse 
sowie der Organisationsstrukturen und Geschäftsprozesse und stellte die Eckpunkte der überarbeiteten 

Strategie und des Wachstumsprogramms Accelerate vor. Wir haben der vorgestellten Strategie und 

Planung des Vorstands nach eingehender Erörterung zugestimmt. Des Weiteren haben wir uns mit dem 

Vergütungssystem für den Vorstand beschäftigt und Änderungen des Dienstvertrags von Jeffrey Tessler 

im Zusammenhang mit dem Wechsel in die Aufsichtsgremien der Clearstream
-Ge
sellschaften diskutiert 
und zugestimmt. 
In der 
ordentlichen Sitzung am 23. September 2015 
beschlossen wir nach eingehender Beratung 
eine Neugestaltung des Vorstandsvergütungssystems als wichtiges Instrument zur Implementierung des 

Wachstumsprogramms der Gesellschaft. Des Weiteren stimmten wir der formwechselnden Umwand
-lung der Deutsche Börse AG in die Deutsche Börse SE zu. Wir stimmten darüber hinaus der langfristigen 


-dem informierte uns der Vorstand im Rahmen eines Compliance
-Be
richts über neue regulatorische
 Anfor-
derungen und die dazu getroffenen Maßnahmen im Bereich Compliance. Wir beschäftigten uns zudem 

mit unserer jährlichen Effizienzprüfung nach Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate Governance Kodex 

und beschlossen, diese 2015 intern durchführen zu lassen. Schließlich stimmten wir einer Richtlinie 

für die Mitglieder des Aufsichtsrats für den Ersatz von Reisekosten zu. 
Im 
Strategieworkshop am 20. November 2015
 beschäftigten wir uns mit der Sicht eines ausgewählten 
Analysten auf die Gruppe Deutsche Börse. Darüber hinaus berichtete uns der Vorstand über den Stand 
der Umsetzung des Programms Accelerate, die Entwicklung der 360T Beteiligungs GmbH und über die 

Geschäftsstrategie von Clearstream. 

13In der 
ordentlichen Sitzung am 1. Dezember 2015
 beschäftigten wir uns mit der gruppenweiten 
Innovationskultur und 
-st
rategie und erörterten das Risikomanagement der Gruppe Deutsche Börse. 
Zunächst diskutierten wir die Innovationskultur und 
-st
rategie der Gruppe. Des Weiteren erörterten wir 
die Kapitalstruktur der Eurex Clearing AG und befassten uns mit der Entwicklung der Beteiligungen 
 der Gruppe Deutsche Börse. Auf Empfehlung des Personalausschusses haben wir die Anpassung der 

Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands an das neue Vergütungssystem beschlossen. Des Weiteren 



-rate Governance Kodex und wir diskutierten und verabschiedeten das Budget für 2016. Wir verab-

schiedeten zudem eine Änderung der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat, welche die Verweildauer 

in unserem Gremium gemäß Ziffer 5.4.1 Abs. 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex regelt. 

Ferner beschlossen wir die Entsprechenserklärung nach §
 16
1 Aktiengesetz (AktG) für das Berichts-
jahr 2015. Die Entsprechenserklärung ist unter 
 www.deutsche
-bo
erse.com
 / entsprerklaerung 
zugänglich.
Arbeit der Ausschüsse
Im Berichtsjahr verfügte der Aufsichtsrat bis zur Hauptversammlung am 13.
 Mai
 2015 über sieben 
Ausschüsse. Seitdem hat der Aufsichtsrat sechs Ausschüsse, da der interimistisch eingerichtete Risiko 
Management Roadmap Ausschuss mit der Hauptversammlung 2015 endete. Die Ausschüsse haben 

primär die Aufgabe, Entscheidungen und Themen für das Plenum vorzubereiten. Soweit gesetzlich
 zu-lässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In den Plenums-

sitzungen berichten die Ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschussarbeit. Der
 Auf
-sichtsratsvorsitzende führt den Vorsitz im Personalausschuss, im Nominierungsausschuss sowie im 

Strategieausschuss. Die detaillierte personelle Zusammensetzung und die Aufgaben der Aufsichtsrats
-
ausschüsse für das Berichtsjahr finden sich in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
gemäß 
§ 28
9a Handelsgesetzbuch (HGB) wieder.
Insbesondere wurden folgende Themen in den Ausschüssen bearbeitet:
Prüfungsausschuss (sechs Sitzungen im Berichtsjahr)

Befassung mit Finanzthemen, insbesondere Kapitalmanagement

Rechnungslegung: in Gegenwart des Abschlussprüfers Prüfung des Jahresabschlusses der 
 Deutsche
 Börse
 AG und des Konzerns, des zusammengefassten Lageberichts und des Prüfberichts 


Abschlussprüfer: Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers, Erteilung des 
Prüfauftrags an den Abschlussprüfer und Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers, Vereinbarung des Abschlussprüferhonorars und 

Festlegung der Prüfungsschwerpunkte

Interne Kontrollsysteme: Erörterung von Fragen zum Risikomanagement, zur Compliance sowie zum 

internen Kontroll
- und Revisionssystem, Erörterung der angewandten Methoden und Systeme sowie 


Erörterung der Dividende und des Budgets der Gruppe Deutsche Börse

Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses

Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance
-Be
richt und zum 
Vergütungsbericht sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 28
9a HGB und zur 
Entsprechenserklärung nach §
 16
1 AktG
 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats

14Nominierungsausschuss (sechs Sitzungen im Berichtsjahr)

Vorbereitung der Wahl der Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat durch die ordentliche Haupt
-ve
rsammlung im Jahr 2015 mit Unterstützung eines externen Beraters

Vorbereitung der Wahl der Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat der neu zu gründenden 
 Deutsche Börse SE durch die ordentliche Hauptversammlung 2016 mit Unterstützung eines 
 externen Beraters
Personalausschuss (sieben Sitzungen im Berichtsjahr)

Vorstandsvergütung: Befassung mit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, Ermittlung der 
variablen Barvergütung 2014, Festlegung des Ziel
-Ko
nzernjahresüberschusses 2015 als Kriterium für 
die Bestimmung der variablen Barvergütung der Vorstandsmitglieder, Vorbesprechung der individuellen 

Zielerreichung 2015, Festlegung der Ziele 2015 für den CEO, Verabschiedung der individuellen Ziele 

der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2016, Erörterung des Vergütungsberichts, Überprüfung der 

Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen Einkommens

Neues Vergütungssystem für den Vorstand: Entwicklung und Erarbeitung einer Entscheidungsvorlage 

für das Plenum, Entwicklung einer Entscheidungsvorlage zur Anpassung der Dienstverträge der 

Vorstandsmitglieder an das neue Vergütungssystem zur Beschlussfassung durch das Plenum

Personalangelegenheiten: Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Wiederbestellung von 

Jeffrey Tessler zum Mitglied des Vorstands, Zustimmung zur Übernahme eines Mandats im FICC 

Markets Standards Board durch Carsten Kengeter, Zustimmung zur Wiederwahl von Andreas Preuß 

zum Mitglied des Board of Directors der World Federation of Exchanges (WFE), Zustimmung zur 

Übernahme eines Mandats durch Hauke Stars im Verwaltungsrat der Kuehne + Nagel International AG 

Erarbeitung eines Vorschlags zur Neustrukturierung und Besetzung der Ausschüsse des Aufsichtsrats 

nach der Hauptversammlung 2015

Befassung mit dem gruppenweiten Talentmanagement und der Nachfolgeplanung für unterschiedliche 

Führungsebenen

Erörterung der Gehaltsentwicklung von Risikoträgern im Sinne der CRD IV
Risikoausschuss (seit dem 13. Mai 2015, zwei Sitzungen im Berichtsjahr)

Erörterung der quartalsmäßigen Compliance
- und Risikomanagement
-Be
richte

Befassung mit der Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliance
-Fu
nktion sowie des Risiko
-ma
nagements

Erörterung des Kapitalbedarfs von Clearstream und Eurex Clearing 


 St
rategieausschuss (zwei Sitzungen im Berichtsjahr)

Befassung mit der strategischen Neuausrichtung der Gruppe Deutsche Börse 

Erörterung anorganischer Wachstumsoptionen, insbesondere der vollständigen Übernahmen der 

STOXX Ltd. und der Indexium AG von der SIX Group AG sowie der 360T Beteiligungs GmbH

Befassung mit der Innovationsstrategie
Technologieausschuss
 (vier Sitzungen im Berichtsjahr sowie ein Workshop)

Intensive Befassung mit der Umsetzung der Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe 

Deutsche Börse sowie der Weiterentwicklung der Handels
- und Nachhandelssysteme

Erörterung der IT
-Si
cherheit, des IT
-Ri
sikomanagements, der IT
-So
urcing
-St
rategie sowie der 
Cloud
-St
rategie der Gruppe Deutsche Börse

Erörterung des IT
-Bu
dgets für das Jahr 2016 

Erörterung der Umsetzung der Wachstumsstrategie Accelerate im IT
-Be
reich

Intensive Befassung mit Fragen der IT
-Si
cherheit im Rahmen eines dafür anberaumten Workshops

15Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement (bis 13. Mai 2015, eine Sitzung im Berichtsjahr)

Erörterung einer Analyse der Clearstream
-We
ttbewerber

Erörterung von aktuellen regulatorischen Entwicklungen
Interimistischer Risiko Management Roadmap Ausschuss (bis 13. Mai 2015, eine Sitzung im 
Berichtsjahr)

Befassung mit der Weiterentwicklung des gruppenweiten Risikomanagements


Jahres- und Konzernabschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für das am 

31. Dezember 2015 beendete Geschäftsjahr unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit 

einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischen-



Durchsicht durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und Berichte von KPMG wurden uns 

rechtzeitig zur Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer, Karl Braun 

(CMO, Mitglied des Vorstands, KPMG) und Andreas Dielehner (Partner, KPMG), haben sowohl an 

den
 entsprechenden Sitzungen des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten 
Aufsichtsrats teilgenommen. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung; insbe-

sondere erläuterten sie die Vermögens
-, F
inanz
- un
d Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns 
und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Die Abschlussprüfer berichteten außerdem, 

dass
 ihnen keine Erkenntnisse über wesentliche Schwächen des Kontroll
- und Risikomanagementsystems 
v.
 a. b
ezogen auf den Rechnungslegungsprozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung 
aller
 relevanten gesetzlichen Vorschriften und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. 
KPMG informierte über die Leistungen, die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht 

wurden. Umstände, die eine Befangenheit der Abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor.
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem 
Abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist zu der Überzeugung 

gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§
 31
7, 321 HGB genü
-gen. Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von Jahres
-
abschluss und Konzernabschluss empfohlen.
Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts 2015 im Plenum hatten wir keine Einwendungen zu erheben und stimmten dem Ergebnis 

der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 

und den Konzernabschluss in der Sitzung vom 4. März 2016 entsprechend der Empfehlung des
 Prü
-fungsausschusses gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG festgestellt.
 Den 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns hat der Prüfungsausschuss, insbesondere 

vor dem Hintergrund der Liquidität der Gesellschaft und ihrer Finanzplanung sowie der Berücksichti
-gung der Aktionärsinteressen, eingehend mit dem Vorstand diskutiert. Der Prüfungsausschuss hat 

sich nach dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung 

des
 Bilanzgewinns ausgesprochen. Auch im Plenum des Aufsichtsrats haben wir uns nach eigener 
Prüfung dem Vorschlag des Vorstands angeschlossen.
 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats

16Personalia
Mit Erschütterung mussten wir Anfang Februar 2015 den Tod unseres Aufsichtsratskollegen 
Heinz
-Jo
achim
 Neubürger zur Kenntnis nehmen. Herr Neubürger war persönlich wie fachlich 
ein
 wertvolles Mitglied unseres Gremiums. Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Des Weiteren haben sich im Berichtsjahr im Aufsichtsrat folgende personelle Änderungen ergeben:
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 13. Mai 2015 endete die turnusgemäße Amtszeit des Aufsichts
-rats. Bis zu diesem Zeitpunkt bestand der Aufsichtsrat satzungsgemäß aus 18 Mitgliedern; seit der 

ordentlichen Hauptversammlung 2015 hat der Aufsichtsrat zwölf Mitglieder. Bei den Anteilseignerver
-tretern stellten sich Richard M. Hayden, David Krell, Friedrich Merz und Thomas Neiße nicht erneut 

zur
 Wahl, sodass ihre Mandate mit Ablauf der Hauptversammlung endeten. Die verbleibenden Mitglieder 
wurden von der Hauptversammlung für eine weitere Amtszeit wiedergewählt. Amy Yip wurde neu in 

den Aufsichtsrat gewählt. Von den Arbeitnehmervertretern schieden Irmtraud Busch und Martin Ulrici 

aus. Marion Fornoff, Hans
-Pet
er Gabe, Jutta Stuhlfauth und Johannes Witt wurden als Arbeitnehmer
-vertreter von der Belegschaft wiedergewählt. 
In Bezug auf den Vorstand haben wir im Jahr 2015 auf Empfehlung des Personalausschusses Folgendes 
beschlossen:
Wir haben Jeffrey Tessler mit Wirkung zum 1. Januar 2016 für eine Amtszeit von zwei weiteren Jahren 
bis zum 31. Dezember 2017 wiederbestellt. Carsten Kengeter hat mit Wirkung zum 1. Juni 2015 den 

Vorstandsvorsitz von Dr. Reto Francioni, dessen Vertrag zum 31. Mai 2015 in bestem Einvernehmen 

endete, übernommen. Wir danken Herrn Dr. Francioni außerordentlich für seine wertvolle langjährige 

Leistung als Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Börse AG. 



Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes 
Engagement und die gute geleistete Arbeit im Jahr 2015.
Frankfurt am Main, den 4. März 2016
Für den Aufsichtsrat:
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Lagebericht

117
Erklärung zur Unternehmensführung
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Grundlagen des Konzerns
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse
Ziele und Strategien 

Konzernsteuerung

Forschungs
- un
d Entwicklungstätigkeit
Übernahmerelevante Angaben
 Die Aktie der Deutsche Börse AG
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
Regulatorisches Umfeld

Geschäftsverlauf

Ertragslage

Finanzlage

Vermögenslage

Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
Nachtragsbericht
Potenzieller Zusammenschluss mit 
 der London Stock Exchange (LSE)

Verkauf der Anteile an der Infobolsa S.A.

indikatoren 
 Mit
arbeiter
 Zielgrößen für den Frauenanteil beschlossen
Gesellschaftliche Verantwortung 
 (Corporate Responsibility)
 Risikobericht
Risikostrategie und Risikosteuerung 

Beschreibung der Risiken

Gesamtaussage des Vorstands zur 
 Risikosituation
Chancenbericht
Organisation des Chancenmanagements

Organische Wachstumschancen

Externe Wachstumschancen
Prognosebericht
Entwicklung der Rahmenbedingungen

Entwicklung der Ertragslage


 Leistungsindikatoren
 Entwicklung der Finanzlage

Gesamtaussage des Vorstands
Deutsche Börse AG 
  (E
rläuterungen auf Basis des HGB)
Geschäfts
- und Rahmenbedingungen
Er
tragslage der Deutsche Börse AG
Finanzlage der Deutsche Börse AG

Vermögenslage der Deutsche Börse AG

Mitarbeiter der Deutsche Börse AG

Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG

Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 

§ 289a HGB
Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG

Nachtragsbericht der Deutsche Börse AG

Prognosebericht der Deutsche Börse AG
Vergütungsbericht
Erklärung zur Unternehmensführung
181822242627  313232343840556063 65 65697070737476778297  989899105
 106
  106
107
111
111
112
  113
 113
114
115
116
117
117

117
118

118

118
 119
 143
Zusammengefasster 
Lagebericht 
Zusammengefasster 

Lagebericht 
Grundlagen des Konzerns
Die Aktie der Deutsche Börse AG

Wirtschaftsbericht

Nachtragsbericht




Risikobericht

Chancenbericht

Prognosebericht

Deutsche Börse AG 
 (Erläuterungen auf Basis des
 HGB)
Vergütungsbericht

Erklärung zur Unternehmensführung
18313265707698106
113
119
143

     18     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieh
t sich sowohl auf den Konzern als auch auf die 
Deutsche Börse AG. Er wurde gemäß §
 289, §
 315 und §
 315a Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach 
dem Deutschen Rechnungslegungsstandard (DRS) 20 erstellt. Zudem berücksichtigt der vorliegende 
Lagebericht die Anforderungen des sog. Practice
 Statement —Management Commentaryﬁ des Inter-
national Accounting Standards Board (IASB).  
 
 Grundlagen des Konzerns 
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse 
Geschäftstätigkeit 
und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Der Konzern beschäftigte zum 31. Dezember 2015 insgesamt 5.283 Mitarbei-
ter an 38 Standorten in 30 Ländern. Als einer der größ
ten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet 
die Gruppe ihren Kunden ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt die gesamte Pro-
zesskette von Finanzmarkttransaktionen ab: vom 
Aktien- und Terminhandel über die Verrechnung 
(Clearing) und Abwicklung (Settlement) der Aufträge, die Verwahrung (Custody) von Wertpapieren, 
Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie die Bereitstellung der Marktin-
formationen bis hin zur Entwicklung und zum Betrieb der IT-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen.  
 
Die Deutsche Börse AG betreibt den Kassam
arkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) mit der voll-
elektronischen Handelsplattform Xetra
®. Zudem bietet sie über die Börse Frankfurt Zertifikate AG den 
Handel von strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) in Deutschland an. Des Weite-

ren betreibt die Deutsche Börse AG den Terminmarkt Eurex Exchange über die Eurex Frankfurt AG und 
die Eurex Zürich AG. Die Terminmärkte European En
ergy Exchange (EEX) sowie in den USA die Inter-
national Securities Exchange (ISE) werden von mi
ttelbaren Tochtergesellschaften betrieben. Über die 
2015 erworbene Tochtergesellschaft 
360T Beteiligungs GmbH (360T) 
betreibt die Deutsche Börse AG 
eine Plattform für den Handel von Devisen. Hinzu kommen Clearingleistungen für den Kassa- und den 
Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Darüber hinaus vermarktet die Deutsche Börse Kurs- und Referenz-

daten sowie andere handelsrelevante Informationen; ihre Tochtergesellschaft STOXX Ltd. entwickelt und 
vermarktet Indizes. Alle Dienstleistungen, die die 
Gruppe Deutsche Börse nach dem Handel der Wert-
papiere erbringt, sind bei der Clearstream Holding AG bzw. deren Tochtergesellschaften (Clearstream 
Holding-Gruppe) gebündelt. Sie umfassen die Abwicklung von Wertpapiertransaktionen, die Verwahrung 
und Verwaltung von Wertpapieren sowie Dienste zur 
globalen Wertpapierfinanzierung, für Investment-
fonds und für Hedgefonds. Die Deutsche Börse AG und die Clearstream Services S.A. entwickeln und 
betreiben die technologische Infrastr
uktur der Gruppe Deutsche Börse. 
 
Die  Grafik —Beteiligungen und Partnerschaf
ten stärken Produkt- und Serviceangebotﬁ 
gibt einen Über-
blick über die wichtigsten Beteiligungen der Gruppe 
Deutsche Börse; der vollständige Konsolidierungs-
kreis wird in
  Erläuterung 2 des Konzernanhangs 
dargestellt. Zu den wesentlichen Veränderungen  
im Berichtsjahr zählen der Erwerb von 360T sowie die vollständige Übernahme von STOXX, an der  

die Deutsche Börse AG zuvor 50,1 Prozent der Anteile gehalten hatte. Details sind dem
  Abschnitt 
—Änderungen des Konsolidierungskreisesﬁ 
zu entnehmen. 
 
 Zusammengefasster Lagebericht  
       19       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen.  
 
   Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebot
  360T Beteiligungs GmbH
100 %
Deutsche Boerse Asia 
Holding Pte. Ltd. 
100 %
China Europe International
Exchange AG 
40 %
Eurex Clearing Asia 
Pte. Ltd. 
100 %
Eurex Exchange Asia 

Pte. Ltd.
100 %
Bırse Frankfurt 
ZertiÞ kate AG

100 % 
Bırse Frankfurt ZertiÞ kate 
Holding S.A. in liquidation
100 %
Deutsche Bırse 
Commodities GmbH
16 %
Tradegate Exchange GmbH 

75 %, (4 %)
 6)BrainTrade Gesellschaft 

r Bırsensysteme mbH 

14 %, 14 %
 7)Clearstream Holding AG 

100 % 
Clearstream 
International S.A.
100 %
Clearstream Banking AG 
100 %
Clearstream Banking S.A.
100 %
Clearstream Operations 

Prague s.r.o

100 %
Clearstream Global 

Securities Services Limited 

100 %
LuxCSD S.A.
50 %
Clearstream Services S.A. 
100 %
Clearstream Banking 
Japan, Ltd.
100 %
REGIS-TR S.A. 

50 %
Deutsche Boerse 

Systems, Inc.

100 %
Deutsche Bırse 

Services s.r.o

100 %
Impendium Systems Ltd
100 %
Indexium AG
100 %
Market News 
International Inc.
100 %
Deutsche Bırse Photography 
Foundation gGmbH

100 %
Infobolsa S.A.

50 %
STOXX Ltd.
100 %
Deutsche Bırse AG
1)                                         
Eurex Frankfurt AG 
100 %
Eurex Clearing AG 
100 %
European Energy 
Exchange AG 

63 %
Eurex Repo GmbH 

100 %
Eurex Bonds GmbH 

79 %
U.S. Exchange 

Holdings, Inc. 
85 %, 15 % 
2)International Securities 
Exchange Holdings, Inc. 
100 %
Cleartrade Exchange 
Pte. Limited

52 %
EPEX Spot SE 
11 %, 40 % 
4)Powernext SA 

88 %
APX Holding B.V. 

100 %
Deutsche Bırse 
Cloud Exchange AG
50 %, (15 %) 
5)Eurex Global Derivatives AG 
100 %
Eurex Zrich AG 
50 %, 50 %
 3) 1) Vereinfachte Darstellung der wichtigsten Beteiligungen (gerundete Werte), Stand: 1. Januar 2016
 2) Unmittelbarer Anteil der Eurex Frankfurt AG: 85 %, unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 15 %
 3) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 50 %, 
unmittelbarer Anteil der Eurex Global Derivatives AG: 50 %
 4) Unmittelbarer Anteil der European Energy Exchange AG: 11 %, unmittelbarer Anteil der Powernext SA: 40 %
 5) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 50 %, mittelbarer Anteilber die Zimory GmbH: 15 %
 6) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 75 %, mittelbarer Anteilber die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank: 4 %
 7) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 14 %, unmittelbarer Anteil der Bırse Frankfurt ZertiÞ kate AG: 14 %

     20     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 
Angelegenheiten.  

 Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den 
Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund-
legender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er den 
vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Dem Auf-
sichtsrat der Deutsche Börse AG gehörten bis zur 
Hauptversammlung am 13. Mai 2015 insgesamt 18 
Mitglieder an: zwölf Vertreter der Anteilseigner und sechs Arbeitnehmervertreter. Mit Ablauf der Haupt-
versammlung wurde das Kontrollgremium von 18 auf zwölf Mitglieder verkleinert.  
 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ve
rantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2015
 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
aus fünf Mitgliedern zusammen. Nur in einer Übergangsphase in den Monaten April und Mai bestand 

er aus sechs Mitgliedern. Carsten Kengeter gehört dem Vorstand seit April 2015 an und übernahm den 
Vorstandsvorsitz mit Wirkung zum 1. Juni 2015. Der ehemalige Vorstandsvorsitzende Reto Francioni 
schied zum 31. Mai 2015 aus dem Unternehmen aus. Das Vergütungssystem und die individualisierten 

Bezüge der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im
  Vergütungsbericht
 erläutert.  
 Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in
 die vier Segmente Eurex, Xetra, Clearstream und 
Market Data + Services. Diese Struktur dient der Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanz-
berichterstattung (Details zeigt die
 Tabelle —Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse
ﬁ).  
     Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse 
  Berichtssegment Geschäftsfelder 
Eurex 
 Elektronischer Handel von europäischen Derivaten (Eurex Exchange), US-Optionen (ISE), 
Commodities (EEX-Gruppe) und Devisen (360T) 
  OTC-Handelsplattform Eurex Repo
®  Elektronische Clearingarchitektur C7
®  Zentraler Kontrahent für börslich und 
außerbörslich gehand
elte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
 Xetra 
 Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra
® und Börse Frankfurt 
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds
®  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen
  Wertpapierzulassung (Listing) 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländ
ischen und ausländischen Wertpapieren
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanz
ierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds und Hedgefonds 
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale
  Indexentwicklung und Œvermarktung (STOXX)
  Technologielösungen für externe Kunden
  Anbindung von Handelsteilnehmern
 
       21       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Organisationsstruktur 
Die Organisationsstruktur der Gruppe Deutsche Börs
e im Geschäftsjahr 2015 bildete die folgenden Ge-
schäftsbereiche ab: Kassa- und Terminmarkt (Ressort
 Cash & Derivatives Markets) sowie Wertpapier-
abwicklung und -verwahrung (Ressort Clearstream). Der Geschäftsbereich Marktdaten und die Informa-

tionstechnologie waren im Vorstandsressort IT & Market Data + Services zusammengefasst. Jedes Res-
sort wurde von einem Mitglied des Vorstands der Deutsc
he Börse AG geführt. Darüber hinaus gab es die 
Zentralfunktionen wie Kommunikation oder Finanzen
, die vom Vorstandsvorsitzenden (Chief Executive 
Officer, CEO) bzw. vom Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) geleitet wurden. 

 Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 hat die Deutsche 
Börse AG die Verantwortlichkeiten im Konzernvor-
stand neu geordnet, um so die Orientierung auf ihre Kunden in den Mittelpunkt der Organisation zu 
stellen. Im neu geschaffenen Vorstandsressort Client
s, Products & Core Markets werden der Handel mit 
Derivaten, einschließlich der ISE, das Clearinghaus sowie das Settlement und Custody-Geschäft von 
Clearstream innerhalb der Gruppe Deutsche Börse 
gebündelt. Die gruppenweite Produktentwicklung 
sowie die globalen Vertriebsaktivitäten werden ebenfa
lls in diesem Vorstandsres
sort koordiniert. Auch 
neu geschaffen wurde das Vorstandsressort IT & Operations, Data & New Asset Classes. In diesem Res-
sort fasst die Gruppe Deutsche Börse ihre IT-Tätigkeiten sowie den Betrieb (Operations) ihrer Marktberei-
che zusammen. Das Marktdatengeschäft, die 
elektronische Devisenh
andelsplattform 360T
® sowie die 
EEX-Gruppe sind als schnell wachsende Geschäftsfelder der Gruppe Deutsche Börse ebenfalls in diesem 
Vorstandsressort angesiedelt. Der Kassamarkt der Gruppe Deutsche Börse mit den Bereichen Xetra,  
FWB und dem Zertifikate- und Optionsscheingeschäft wird aufgrund seiner hohen politischen sowie 
gesamtwirtschaftlichen Bedeutung zu einem Vorstandsr
essort. Zu den Aufgaben im Ressort Cash Market, 
Pre-IPO & Growth Financing gehören des Weiteren der Aufbau eines vorbörslichen Marktes (—Pre-IPO-
Marktﬁ) sowie die Entwicklung und Etablierung von Instrumenten zur Wachstumsfinanzierung. Die Auf-
Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2016 
Group Strategy / 
Mergers & Acquisitions
Corp. Communications, 

Marketing & Publ. Affairs
Group Audit
Group Legal 

& Regulatory Affairs
Human Resources
Group Venture 

Portfolio Management
Chief of Staff
Group CIP & 
Operational Excellence
Innovation
Derivatives Markets 
Trading
International 
Securities Exchange
Clearing / CCP / CH
Settlement & Custody 
Core Products
Investment Funds 
Services & GSF
Group Sales
Group Business 
& Product Development
Group Client Services 
& Administration
Core Markets 
Development
Cash Market
Pre-IPO Markets / 
DB Venture Network
Growth Financing
Capital Markets 
Academy
Executive OfÞ ce
Applications & 

Architecture 
/ Group CIO
IT Infrastructure & 
OperationsGroup Information 

Security
Market Operations
Market Data 
+ Services
Financial Accounting 
& Controlling
Chief Compliance 

OfÞ cer
Investor Relations
Treasury
Chief Risk OfÞ cer
Group Organisational 

Services
Strategic Finance
Group Project 

Portfolio Management
Compensation OfÞ cer
Group Executive Board
CEOC. Kengeter
Clients, Products 
& Core Markets
J. Tessler
Cash Market, Pre-IPO 
& Growth Financing
H. Stars
IT & Operations, Data 
& New Asset Classes
A. Preu§
CFO
G. Pottmeyer
FX / 360T
European Energy 
Exchange (EEX)
Executive OfÞ ce

     22     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
gaben in den Ressorts von CEO und CFO blieben im Wesentlichen unverändert. Neu hinzu kommt im 
CEO-Ressort das Personalwesen. Zudem übernimmt 
der CEO die Themen Innovation, technologische 
Transformation und Digitalisierung. Details der Reorganisation zeigt die
  Grafik —Führungsstruktur der 
Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2016ﬁ
. Die beschriebene Neuordnung der Vorstandsressorts wird 
sich nicht auf die Berichtssegmente der Gruppe auswirken. 
  
Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem 
Geschäftsmodell steigert die Gruppe die Stabilität, Ef
fizienz und Integrität der Kapitalmärkte. Emittenten 
profitieren davon durch niedrige Kapitalkosten, In
vestoren durch hohe Liqu
idität und geringe Trans-
aktionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für transparente und sichere Kapitalmärkte, die 

sich durch einen geordneten Handel mi
t freier Preisbildung auszeichnen.  
 Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs ist das Geschäftsmodell: Mit ihrem breit diversifizierten Produkt- 
und Serviceangebot deckt die Deutsche Börse die 
Wertschöpfungskette von Finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab und ist gewappnet, auch schwierige 
Konjunkturphasen gut zu überstehen. Das Geschäfts-
modell zielt darauf ab, den Kunden verlässliche Dien
stleistungen effizient und kostengünstig anzubieten, 
und basiert auf den folgenden Eckpunkten: 
  Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung  
von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sicherheitenma
nagement sowie Index- und Marktdatenservices 
 Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Rohstoffe, 
Devisen, Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte 
 Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Sy
steme für sämtliche Prozesse entlang der Wert-
schöpfungskette 
 Organisation eines neutralen Marktplatzes für eine
n geordneten, überwachten Handel mit fairer Preis-
bildung und Bereitstellen von Dienstleistungen für das Management von Risiken  
 
Die Gruppe Deutsche Börse erzielt seit Jahren ei
nen starken Mittelzufluss (Cashflow) aus dem opera-
tiven Geschäft und ist einer der günstigsten Anbiet
er für Handel, Verrechnung und Abwicklung Œ ein 
Beleg für die Effizienz ihres Geschäftsmodells. 

 Um ihre führende Position unter den Börsenorganisationen zu behaupten und weiter zu wachsen, setzte 
die Gruppe Deutsche Börse Ende Juli 2015 das gr
uppenweite Programm —Accelerateﬁ auf. Mit diesem 
Programm verfolgt das Unternehmen das Ziel, agil, ambitioniert, effektiv und mit starkem Kundenfokus 
am weltweiten Wettbewerb der Kapitalmarkt-Infrastrukturanbieter teilzunehmen und die Gruppe lang-
fristig zum weltweit präferierten Marktinfrastrukturan
bieter mit Spitzenposition in allen Tätigkeitsfeldern 
auszubauen. Um dieses strategische Ziel zu erreichen, nimmt die Deutsche Börse ein breites Spektrum 
von Initiativen auf.  
 
So sollen durch einen gruppenweiten Ansatz bei Vermarktung, Innovation und Betrieb sich verändernde 
Kundenbedürfnisse besser erfüllt und ungenutzte Vertriebspotenziale sukzessive erschlossen werden. Zur 
Förderung der Neuausrichtung und für eine intensivierte Zusammenarbeit hat die Deutsche Börse zum 

1. Juli 2015 das bereichsübergre
ifend besetzte Group Management Committee eingerichtet. Zudem hat 
die Gruppe die organischen Wachstumsinitiativen inte
nsiv überprüft und teilweise neu priorisiert. Dabei 
verfolgt das Unternehmen die beschleunigte Expansion in neue Märkte und Anlageklassen. In geografi-

schen Wachstumszentren wie Asien wird die Deutsche Börse ihre vorhandenen Initiativen mit gesteiger-
ter Fokussierung und neuen Kompetenzen weiter ausbauen. Bei den externen Wachstumsoptionen liegt 
der Fokus aktuell auf der Stärkung bestehender Wachst
umsfelder sowie auf dem Eintritt in neue Anlage-
klassen und Dienstleistungen. Vor diesem Hintergrund übernahm die Gruppe u.a. die verbleibenden 

       23       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Anteile an STOXX von der SIX Group und besitzt nun 100 Prozent der Anteile an STOXX. Infolgedessen 
kann sie ihre strategische Flexibilität im schne
ll wachsenden Indexgeschäft deutlich erhöhen. Zudem 
erwarb das Unternehmen 360T und erschließt somit 
die attraktive Anlageklasse Devisen (siehe den
  Chancenbericht
). Bei der Auswahl möglicher weiterer Akquisitionen wird das Unternehmen diszi-
pliniert vorgehen und nur nachhaltig wertschaffendes externes Wachstum verfolgen. 
 Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse ist sk
alierbar, d.h. höhere Volumina lassen sich zu 
vergleichsweise geringen zusätzlichen Kosten realisieren Œ mit dem Resultat, dass bei gutem Geschäfts-
verlauf die Erlöse stärker steigen als die Kosten. Zu
r Untermauerung der Skalierbarkeit ihres Geschäfts-
modells hat die Gruppe klare Gewinnwachstumsziele eingeführt. Sie kalkuliert daher auf Basis des aktu-
ellen Geschäftsportfolios, der Fortsetzung einer Erhol
ung der Weltwirtschaft sowie mittelfristig steigender 
Zinsen mit einem Wachstum der Nettoerlöse von 5 bis 10 Prozent pro Jahr ab 2016. Beim Ergebnis vor 

Steuern und Zinsen (EBIT) und dem Periodenüberschu
ss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, hat sich das Unternehmen ein Wachstum in einer Größenordnung von 10 bis 15 Pro-
zent zum Ziel gesetzt.  
 
Ob die Gruppe Deutsche Börse das angestrebte organische Wachstum erreicht, hängt u.
 a. von folgenden 
Faktoren ab:  

  Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte
: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z.
 B. in  
der Regel zu mehr Handel an den Kassa- und Terminmärkten. 
 Regulatorische Anforderungen an alle Marktteilneh
mer: Wenn durch regulatorische Initiativen (z.
 B. EMIR, Eigenkapitalrichtlinien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der Gruppe  
Deutsche Börse. 
 Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Be
ispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  
 Innovationskraft der Gruppe: Gelingt es ihr, kontinuierlich neue Produkte und Dienstleistungen ein- 
zuführen, die vom Markt nachgefragt werden? 
 Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente
, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein, aller-
dings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber dieser Märkte. Die weiteren Fakto-
ren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.
 B. kann sie durch Lobbying auf günstige gesetzliche 
Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann Produkte und Dienstleistungen 

entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise kann sie auch ihre Abhän-

gigkeit von den nicht beeinflussbaren Faktoren reduzieren.  
 Managementansatz für das gruppenw
eite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche
 Börse gehört, ihre unternehmerische Verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte Leitmotive 

mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nach-

haltig zu stärken und zu sichern: 
  Vertrauen aufbauen. 
Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass sie 
integer, transparent und sicher sind. Dabei ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Informa-

tionen ein Schlüsselaspekt, an 
dessen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachhaltigkeits-
informationen bereitzustellen ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung wie einen konstruktiven 
Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Ka
pitalmärkte zu führen, nicht nur mit Kunden, son-
dern auch mit der breiten Öffentlichkeit.
  Mit gutem Beispiel vorangehen. 
Als börsennotierter Dienstleister hat die Gruppe Deutsche Börse das 
Ziel, die eigenen Unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. Zu-
dem verfolgt der Konzern eine nachhaltige Personalpolitik und sieht sich der Umwelt und damit der 
Ressourcenschonung verpflichtet. Um 
sich langfristig als Vorbild im Markt zu etablieren, entwickelt die 
Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagem
ent und -berichterstattung stetig weiter. 
 
     24     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
 Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen. 
Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und trägt 
daher für diese Verantwortung. Sie hat den Anspru
ch, dieser Rolle auch an ihren internationalen 
Standorten gerecht zu werden. Dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als —guter Bürgerﬁ im Rahmen langfristig angelegter Kooperationen an der strukturellen Stär-

kung des gemeinnützigen Sektors.
  
 
Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der Gewinn- und 
Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, EBIT, den Anteilseignern der Deutsche Börse AG  
zuzurechnender Periodenüberschuss) sowie versch
iedene Bilanzkenngrößen (Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte). Darüber hinaus 
werden zusätzlich Kennzahlen einb
ezogen, die sich aus den Steuerungsgrößen der Gewinn- und Verlust-
rechnung sowie der Bilanz ableiten (Zinsdeckungsgrad, verzinsliche Bruttoschulden / EBITDA, Konzern-
eigenkapital-Rentabilität).  
 Die Nettoerlöse ergeben sich aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank-

geschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge, 
abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Die Umsatz-
erlöse mit externen Kunden hängen grundsätzlich
 von den oben genannten Wachstumsfaktoren ab 
(Entwicklung der Finanzmärkte, regulatorische und strukturelle Änderungen sowie Innovationskraft der 

Gruppe). Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft hängen zum einen von der Entwicklung des inter-
nationalen Abwicklungsgeschäfts bei Clearstream und zum anderen von der Entwicklung der kurzfristigen 
Zinsen ab, insbesondere im Euroraum und in den USA. Sie enthalten seit dem ersten Quartal 2015 

neben Erträgen, die im Segment Clearstream entstehe
n, auch Zinserträge bzw. -aufwendungen aus dem 
Segment Eurex. Diese Erträge erzielen die Clearing
häuser im Rahmen der Anlage von Barsicherheiten 
ihrer Kunden. Die sonstigen betrieblichen Erträge stammen u.
 a. aus Währungsdifferenzen. Die vo-
lumenabhängigen Kosten korrelieren in der Regel mit der Geschäftsentwicklung in den jeweiligen 
Geschäftsbereichen, z.
 B. Provisionen aus dem Bankgeschäft und Kauf von Kursdaten. Des Weiteren 
tragen diverse Lizenzentgelte, z.
 B. für Indexlizenzen, zu den vo
lumenabhängigen Kosten bei.  
 
Die operativen Kosten umfassen den Personalaufwand, den Abschreibungs- und Wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen Aufwendung
en. Der Personalaufwand setzt sich aus den Löhnen 
und Gehältern sowie den sozialen Abgaben und Aufwendungen für die Altersvorsorge zusammen. Er 
unterliegt inflationsbedingten Anpassungen und hängt teilweise von der Entwicklung des Aktienkurses 
der Deutsche Börse AG ab, da er auch Rückstellungen und Zahlungen für das Aktientantiemeprogramm 

enthält, das ab dem Jahr 2007 für 
Vorstandsmitglieder und leitende An
gestellte aufgelegt wurde. Seit 
dem 1. Januar 2016 ist ein neues Vergütun
gssystem in Kraft (Details siehe
  Vergütungsbericht
). Die 
Position —Abschreibung und Wertminderungsaufwand
ﬁ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die sonstigen betrieblichen Auf-
wendungen setzen sich hauptsächl
ich aus Kosten für die Entwicklung und den Betrieb der technologi-
schen Infrastruktur der Gruppe, aus Büroinfrastr
ukturkosten und aus Marketingkosten zusammen. 
 Rund 75 Prozent der Kosten der Gruppe Deutsche 
Börse sind Fixkosten (ohne Sondereffekte). Deshalb 
kann der Konzern zusätzliche Geschäftsvolumina ohne einen signifikanten Anstieg der Kosten abwickeln. 
Umgekehrt hat ein Rückgang der Geschäftsvolumina di
rekte Auswirkungen auf die Profitabilität des Kon-
zerns. Rund 25 Prozent der Kosten der Gruppe setz
en sich aus volumenabhängigen Kosten zusammen.  
 
Über die Nettoerlöse und operativen Kosten steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr EBIT. Auf Konzern-

ebene dient darüber hinaus der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende Perioden-
überschuss als Kenngröße zur Steuerung des Konzerns. 
 
       25       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Zu den bilanziellen Steuerungsgrößen zählen der Cash
flow aus laufender Geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte Zielliquidität sowie das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Ziel der Liqui-
ditätsplanung ist es, eine Liquidität in der Größenordnung der operativen Kosten eines Quartals vorzuhal-
ten; diese Zielliquidität liegt derzeit in der Spanne von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •. Das Eigenkapital 
abzüglich immaterieller Vermögenswerte steuert der Konzern nicht mit der Absicht, einen definierten 
Zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver Wert beibehalten werden.  
 
Der Zinsdeckungsgrad zeigt das Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit. 
Die Gruppe plant, mit ihrem Kapi
talmanagementprogramm einen Zinsdeckungsgrad von mind. 16 für 
die Gruppe Deutsche Börse zu erreichen. Ebenfall
s auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 angestrebt. Insbesondere die letzte Kenn-

zahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige —AAﬁ-Rating auf Gruppenebene beizubehalten. Für den 
Clearstream-Teilkonzern gilt als Ziel ein Zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere Eigenkapitalgrößen, um 

das derzeitige —AAﬁ-Rating aufrechtzuerhalten. Für de
n Clearstream-Teilkonzern wird derzeit kein Zins-
deckungsgrad berechnet, da im Berichtsjahr wie 
im Vorjahr bei Clearstream keine Finanzverbindlich-
keiten aus dem Nichtbankgeschäft bestanden. 

 Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in der Gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche Kriterien herangezogen sowie projektspezifische Risiken berücksichtigt. Die strategische  

Attraktivität von Projekten bemisst sich dabei in erst
er Linie nach ihrem (erwarteten) Beitrag zur Errei-
chung der stragischen Ziele der Gruppe Deutsche Bö
rse und ihrer Geschäftsbereiche. Bei der finanz-
wirtschaftlichen Beurteilung wird insbesondere auf 
Kenngrößen wie den Nettobarwert (Net Present Value, 
NPV), den Zeitraum bis zur Amortisation (Payback-Periode) und die Rendite nach Steuern zurückgegrif-
fen. Diese werden auf Basis der Projekt- bzw. Gesc
häftspläne berechnet. Die Risiken werden auf allen 
Ebenen der Projektarbeit betrachtet, d.
 h. bei der Projektpriorisierung 
und -steuerung gleichermaßen wie 
im laufenden Projektmanagement. 

 Weitere Details zur Finanzlage des Konzerns werden im
  Abschnitt —Finanzlageﬁ
 dieses zusammengefass-
ten Lageberichts dargestellt.   Internes Kontrollsystem im
 Rechnungslegungsprozess 
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites in
ternes Kontrollsystem (IKS). Das IKS besteht aus 
Regelungen zur Steuerung der Unternehmensaktivitäte
n und aus Richtlinien, um zu überwachen, dass 
die Regelungen eingehalten werden. Die Überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisato-

rische Sicherungsmaßnahmen, Kont
rollen) als auch prozessunabhängig. Alle Geschäftsbereiche sind 
dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorga
ben zum IKS in ihrem Verantwortungsbereich ein-
gehalten werden. 

 Das rechnungslegungsbezogene IKS verfolgt das Ziel, eine ordnungsgemäße Rechnungslegung sicher-
zustellen.  

 Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochtergesellschaften übernehmen der Zentralbereich —Financial Accounting and Controllingﬁ (FA&C) 

sowie dezentrale Einheiten auf Basis der Vorgaben von FA&C. Der FA&C-Bereichsleiter verantwortet den 
zugehörigen Prozess, einschließlich wirksamer Sicherungs- und Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken 
im Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah Abhilfe schaffen zu können. Um 

eine einheitliche und stetige Rechnungslegung zu gewährleisten, stellt FA&C bei der Erstellung des Jah-
res- und des Konzernabschlusses der Deutsche Börse AG regelmäßig aktualisierte Bilanzierungshand 
bücher zentral zur Verfügung, zudem Richtlinien und Arbeitsanweisungen für wesentliche Prozesse, die 

für die Rechnungslegung relevant sind. Alle Mitarbeiter des FA&C-Bereichs können auf diese Dokumen-
tationen sowie die Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zugreifen und sich so informieren, welche 
Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlr
echte die Gruppe Deutsche Börse nutzt. 
 
     26     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern und passt ihre
n Prozess entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. 

 
Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist da
s Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 

wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 

funktional klar getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs-
rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht 
diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-
tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf 
Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsricht-
linien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst. Bei den Abschlussbuchungen und 

der Erstellung des Konzernabschlusses gilt grundsätzlich das Vier-Augen-Prinzip. 
 
Die Hauptbücher aller wesentlichen Tochterunternehm
en der Gruppe Deutsche Börse werden im selben 
System geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels 

Daten-Upload in die Konsolidierung einbezogen. Schulden, Aufwand und Ertrag werden je Geschäfts-

vorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige Differenzen bei 
der Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen Gesellschaften weitergeleitet. 

 Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen stellen sicher, dass die Rechnungslegung in Ein-
klang mit den entsprechenden Grundsätzen und Gesetz
en steht. Um zu überprüfen, ob das IKS ange-
messen und wirksam ist, führen Compliance und Intern
al Auditing als weitere Kontrollinstanzen risiko-
orientierte und prozessunabhängige Kontrollen durch. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat einge-

richtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäß
ig über die Wirksamkeit 
des IKS im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess. 
  
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit 
Als Dienstleistungsunternehmen betreibt die Gruppe Deutsche Börse keine mit produzierenden Unter-
nehmen vergleichbare Forschung und Entwicklung. Dahe
r entfällt ein detaillierter Teilbericht. Allerdings 
entwickelt die Deutsche Börse die durch sie betrie
benen Handels- und Clearingsysteme sowie System-
lösungen für die Umsetzung ihrer strukturellen Wach
stumsziele. Vor diesem Hintergrund arbeitet das 
Unternehmen beständig daran, Technologieführerschaf
t und Stabilität seiner 
elektronischen Systeme 
aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern Œ im In
teresse seiner Kunden und im Interesse der systemi-
schen Stabilität der Finanzmärkte. Deshalb hat die De
utsche Börse ihre Handels- und Clearingsysteme 
unter den Markennamen T7
® und C7® grundlegend erneuert. Hinzu kommen weitere technologisch  
anspruchsvolle Projekte wie die 
Umsetzung des Plans der Europäisch
en Zentralbank, die EU-weite 
Wertpapierabwicklung zu vereinheitlichen (TARGET2-Securities).  
 2015 fielen für Forschung und Entwicklung Aufwendungen in Höhe von 207,3 Mio.
 • an (2014: 
221,7 Mio.
 •); davon entfallen rund 48 Prozent (2014: 39 Prozent) auf Entwicklungskosten, die als 
selbst erstellte Software aktiviert werden. Zudem wurd
en 55,8 Mio. • der aktivierten Entwicklungskosten 
im Jahr 2015 abgeschrieben. Die Forschungs- und Entwicklungskosten beliefen sich damit auf 9 Prozent 
der Nettoerlöse (2014: 11 Prozent). In den Segm
enten Eurex und Clearstream, die schwerpunkt-
mäßig in die Weiterentwicklung ihrer Systeme investieren, betrugen die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten 9 Prozent bzw. 13 Prozent der Nettoerlöse. Details sind
  Erläuterung 7 des Konzernanhangs 
zu 
entnehmen. 
 Weitere Aktivitäten zur Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen sind im
  Chancenbericht
 sowie im
  Prognosebericht 
näher beschrieben. 
 
       27       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §
 289 Abs. 4 und §
 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch  
Gemäß §
 289 Abs.
 4 und §
 315 Abs.
 4 Handelsgesetzbuch (HGB) macht 
die Deutsche Börse AG zum  
31. Dezember 2015 die folgenden Angaben: 
 Das Grundkapital der Deutsche Börse AG be
trug zum oben genannten Stichtag 193,0 Mio.
 • und war 
eingeteilt in 193 Mio. auf den Name
n lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 

 
Das Grundkapital ist um bis zu 19,3 Mio.
 • durch Ausgabe von bis zu 19,3 Mio. auf den Namen lau-
tende Stückaktien bedingt erhöht (bedingtes Kapital 
2014). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur in-
soweit durchgeführt, wie die Inhaber von Wandelsc
huldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
Optionsschuldverschreibungen, di
e aufgrund der Ermächtigung des Vorstands gemäß Beschluss der 
Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 zu Punkt 5 li
t. a) der Tagesordnung von der Gesellschaft oder 
durch eine Konzerngesellschaft bis zum 14. Mai 
2019 begeben werden, von ihrem Wandlungs- bzw. 
Optionsrecht Gebrauch machen, ihrer Wandlungs- bzw. Optionspflicht genügen oder Andienungen von 
Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Weitere 
Einzelheiten ergeben sich aus §
 4 Abs.
 7 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 
(AktG) ergeben. Danach sind die von §
 136 AktG betroffenen Aktien vo
m Stimmrecht ausgeschlossen. 
Weiterhin können auch aus eigenen Aktien, die die Deutsche Börse AG im Bestand hält, gemäß §
 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden.  

  Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 
auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten
 erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied-
rigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 
3 Prozent. Der Deutsche Börse AG sind keine direk-
ten oder indirekten Beteiligungen am Kapital beka
nnt, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten. 

 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollb
efugnisse verleihen,
 bestehen nicht. 
 
Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG 
beteiligt sind, üben ihre Rechte wie andere Aktio-
näre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.  
 Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§
 84, 85 AktG und § 6 der Satzung der Deutsche Börse AG 
bestellt und abberufen. Über Änderungen der Satzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß §
 119 
Abs.
 1 Ziffer 5 AktG die Hauptversammlung. Nach §
 12 Abs. 4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist 
dem Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fas-

sung betreffen. Nach §
 18 Abs.
 1 der Satzung der Deutsche Börse AG
 werden Beschlüsse der Hauptver-
sammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen, mit 

einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst
. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur 
Beschlussfassung eine Mehrheit de
s bei der Beschlussfassung vertre
tenen Grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache Mehrheit des vertretenen Grun
dkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zu
m 11. Mai 2016 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 

oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Dabei ist den 
Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum 
Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen 

oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, Spitzenbe-

     28     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
träge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die 
Voraussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs.
 3 der Satzung der Deutsche Börse AG. 

 
Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach- 
einlagen einmal oder
 mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital II). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann
. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre auszuschließen: (1) bei Barkapitalerhöhungen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebe-
nen Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei Sachkapitalerhöhungen 
gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteili-

gungen an Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen oder (3) hinsichtlich Spitzenbe-
trägen. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die 
während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insge-

samt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreite
n. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die 
Voraussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs. 4 der Satzung der Deutsche Börse AG. 

 Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 

mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktio-
nären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spitzen-
beträge ausschließen kann. Der Ausschluss des Bezugs
rechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermäch
tigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege-
benen Aktien insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Der genaue Inhalt dieser 

Ermächtigung ergibt sich aus §
 4 Abs.
 5 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das 
Grundkapital bis zum 15. Mai 2017 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen einmal
 oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge-

räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugs
recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts-
rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mi
t Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszusch
ließen, um bis zu 900.000 neue Aktien pro Ge-
schäftsjahr aus dem genehmigten Kapital IV an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen und Arbeitnehmer der mit ihr ver-
bundenen Unternehmen im Sinne der §§
 15 ff. AktG auszugeben. Die vollständige Ermächtigung ergibt 
sich aus § 4 Abs. 6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu 

erwerben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen er-
worbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besi
tz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§
 71a ff. 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Pr
ozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 12. Mai 2017 und
 kann ganz oder in Teil
beträgen, einmalig oder 
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Si
e kann aber auch durch abhängige oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus-
geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorsta
nds (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder
 einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs-
rechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder eine 

       29       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Kombination aus beiden) erfolgen. Der vollständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien, insbesondere die zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungs-
punkten 8 und 9 der Hauptversammlung vom 13. Mai 2015. 
 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die un
ter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 

  Am 18. März 2013 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A. 
mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility Agreement) über 
einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.
 • geschlossen. Im Falle eines Kon-
trollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den Kreditgebern im 
Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraum
s von nicht mehr als 60 Tagen geprüft werden. 
Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen 
berechtigt, seine Kreditzusage zu beenden und die 
teilweise oder vollständige Rückzahlung seiner ausst
ehenden Beträge zu verlangen. Ein Kontrollwechsel 
tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte Mehrheit an der Clearstream 

Banking S.A. hält oder eine oder mehrere Personen
, die abgestimmt handeln, mehr als 50 Prozent der 
stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
 Im Rahmen der Akquisition der ISE wurde vereinba
rt, dass ohne vorherige Zustimmung der U.S. 
Securities and Exchange Commission (SEC) keine Person oder Gruppe direkt oder indirekt mehr als 

40 Prozent der Anteile an der ISE oder Stimmrechtskon
trolle über mehr als 20 Prozent der Anteile an 
der ISE erwerben darf. Anderenfalls werden so viele Anteile an der ISE auf einen Trust übertragen, 

wie erforderlich sind, um die Vorgaben einzuhalten.  
 Nach den Bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen (Hybrid-
anleihe) von 2015/2041 über 600,0 Mio. • hat die Deutsche Börse AG bei Eintritt eines Kontroll-
wechsels das Recht, die Schuldverschreibungen vorz
eitig zum Nennbetrag zzgl. aufgelaufener Zinsen zu-
rückzuzahlen. Macht die Deutsche Börse AG von ihrem Recht keinen Gebrauch, erhöht sich der Zins-
satz der betreffenden Schuldverschreibungen um 5 Prozentpunkte. Ein Kontrollwechsel tritt dabei ein, 
wenn eine Person oder mehrere Pers
onen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde Dritte 
mehr als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG
 oder eine solche Anzahl von Aktien der Deut-
sche Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG 

ausübbaren Stimmrechte entfallen, erworben hat bz
w. haben. Zusätzlich muss sich nach den Anleihe-
bedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das langfristige Kreditrating auswirken, das die Deutsche 
Börse AG von Moody™s Investors Services, Inc., Standard & Poor™s Rating Services oder Fitch Ratings 
Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den Anleihebedingungen entnommen werden.  
 Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 Mio •, den 
Bedingungen der von de
r Deutsche Börse AG 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen von 2013/2018 über 600,0 Mio.
 • und den 
Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegeb
enen festverzinslichen Sc
huldverschreibungen von 
2012/2022 über 600,0 Mio.
 • bestehen Kündigungsrechte bei Eintritt eines Kontrollwechsels. Werden 
die Schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger aufgelaufe-
ner Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine Person oder mehrere 
Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag ha
ndelnde Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien der 
Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von 
Aktien der Deutsche Börse AG, auf die mehr als 
50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG ausübbaren Stimmrechte entfallen, 
erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den jeweiligen Anleihebedingungen der Kon-
trollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkei-
ten der Deutsche Börse AG von Moody™s Investors Services, Inc., Standard & Poor™s Rating Services 
oder Fitch Ratings Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den einschlägigen Anleihebedingungen 
entnommen werden. 
 Weiterhin besteht bei Eintritt eines Kontrollwechsel
s Anspruch auf Rückzahlung verschiedener Schuld-
verschreibungen, die die Deutsche Börse AG im Jahr
 2008 im Rahmen einer Privatplatzierung in den 
USA ausgegeben hat. Der Kontrollwechsel muss sich zusätzlich negativ auf das Rating auswirken, das 

eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Moody™s Investors 

     30     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Services, Inc., Standard & Poor™s Rating Services oder
 Fitch Ratings Limited erhält. Die in den einschlägi-
gen Bedingungen getroffenen Regelungen entsprechen dabei den in den Anleihebedingungen der der-
zeit begebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen enthaltenen Festsetzungen. Bei den im Rah-
men der Privatplatzierung ausgegebenen Schuldvers
chreibungen handelt es 
sich um Schuldverschrei-
bungen über 220,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2018 und über 70,0 Mio.
 US$ mit Fällig-
keit zum 10. Juni 2020. 
 Die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG haben bei einem Kontrollwechsel unter bestimmten 

Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Ge
mäß den Vereinbarungen mit allen Vorstandsmit-
gliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder Dritter nach §§
 21, 22 WpHG mitteilt, 
mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG zu besitzen, (2) mit der Deutsche 

Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag nach §
 291 AktG abgeschlossen  
oder die Deutsche Börse AG gemäß §
 319 AktG eingegliedert wird oder
 (3) die Deutsche Börse AG  
gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz (Umw
G) verschmolzen wird. 
 Die Kündigungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vor-
stands getroffen wurden, sind im vorhergehenden Ab
satz dargestellt. Weitere Angaben insbesondere zu 
den entsprechenden Entschädigungsvereinbarungen können auch dem
  Vergütungsbericht
 entnommen 
werden.  

 
       31       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Die Aktie der Deutsche Bırse AG
Die Aktie der Deutsche Börse AG Seit dem erstmaligen öffentlichen Angebot der Aktie 
im Jahr 2001 liegt die durchschnittliche Jahresren-
dite bei 14,4 Prozent. Damit stellt die Aktie der Deut
sche Börse AG langfristig ein attraktives Investment 
dar. Das Jahr 2015 schloss sie mit einem Plus von 37
 Prozent ab und lag damit deutlich über der Kurs-
entwicklung der Referenzindizes DAX
® (plus 10 Prozent) und STOXX
® Europe 600 Financials (plus 5 Pro-
zent), aber auch über der anderer Börsenorganisationen gemessen am Dow Jones Global Exchanges 
Index, der 2015 um 10 Prozent zulegte (siehe
  Grafik —Die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche 
Börse AG und der Referenzindizes im Jahr 2015ﬁ
).  
   Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG 
   
  2015 2014 
  Ergebnis je Aktie (unverwässert)
1) •4,14 3,63 
Dividende je Aktie 
•2,25
2) 2,10 
Dividendenausschüttungsquote
1) %55 58 
Dividendenrendite
3) %3,0 3,8 
Eröffnungskurs (am 01.01.)
4) •59,22 60,20 
Höchster Kurs
5) •87,41 63,29 
Niedrigster Kurs
5) •58,65 49,90 
Schlusskurs (am 31.12.) 
•81,39 59,22 
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina im Xetra
®-Handel Mio. 
Aktien
0,7 0,7 
Anzahl der Aktien (zum 31.12.) 
Mio.
193,0 193,0 
davon im Umlauf (zum 31.12.) 
Mio.
186,7 184,2 
Free Float (zum 31.12.) 
%100 100 
Kurs-Gewinn-Verhältnis
3) 18,3 15,3 
Marktkapitalisierung (zum 31.12.) 
Mrd. •14,7 11,4 
Durchschnittliche jährliche Rendite seit Börsengang 2001  
%14,4 11,6 
Präsenz des Grundkapitals auf der Hauptversammlung  
%42,2 43,4 
Anteil der Aktionäre aus Deutschland / Großbritannien / USA / sonstigen Ländern 
%15/28/31/26 15/20/37/28 
Institutionelle Investoren 
%95 94 
Anzahl Aktionäre 
ca. 57.000 ca. 60.000 
Analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.) 
%52/39/9 46/38/18 
Durchschnittliches Kursziel der Analysten zum Jahresende  
•85,00 59,00 
1) Bereinigt um Sondereffekte 
2)  Für das Geschäftsjahr 2015, Vorschlag an die Hauptversammlung 2016 

3)  Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Abschlüsse 
4)  Schlusskurs des Vorhandelstages 

5)  Intraday-Kurs 
 
     32     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Wirtschaftsbericht  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen 
Makroökonomische Entwicklungen hatten und haben 
einen erheblichen Einfluss auf das gesamtwirt-
schaftliche Umfeld und das Handelsgeschehen an 
den Märkten. Das gesamtwirtschaftliche Marktum-
feld stellte sich für die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr vielschichtig dar Œ einige Faktoren wir-
ken sich stimulierend auf das Geschäft aus, andere haben das Potenzial, die Marktteilnehmer zu ver-
unsichern und in ihrer Geschäftsaktivität zu bremsen:  
  Das Wirtschaftswachstum in für die Gruppe Deutsche Börse relevanten Volkswirtschaften (Zentral-
europa, USA) bei niedrigen Arbeitslosenquoten einers
eits; andererseits der Einbruch der chinesischen 
Wirtschaft und die Auswirkungen auf die Kapitalmärkte weltweit 
 Die Niedrigzinspolitik seitens der großen Zentralban
ken und daraus folgend die weiterhin hohe Bereit-
stellung von Liquidität, in Europa insbesondere 
durch das Quantitative Easing-Programm der EZB und 
in den USA durch den Leitzins der US-Notenbank Fe
deral Reserve (der allerdings im Dezember 2015 
erstmals seit 2006 angehoben wurde)  
 Die geringe Inflation mit teilweise deflationären Tendenzen 
 Die fragile wirtschaftliche Situation im Euroraum mit der hohen Staatsverschuldung einzelner euro-
päischer Staaten und als Folge daraus der Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar 
 Die instabilen politischen Verhältnisse in einigen 
Regionen Osteuropas sowie die immer wieder auf-
flammenden Krisenherde in der arabischen Welt 
 Die regulatorischen Vorhaben und damit verbunden die höheren Anforderungen an die Kapitalmarkt-
teilnehmer (siehe den
  Abschnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
)    Die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Bö
rse AG und der Referenzindizes im Jahr 2015 
Indexiert auf den Schlusskurs des 30. Dezember 2014
0150
140
130
120
110
100
160
Jan.Feb.M−rzApr.MaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.Dez.
T−glicher Schlusskurs der Aktie Deutsche Bırse
DAX 
¨STOXX 
¨ Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges
       33       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Trotzdem wuchs die Wirtschaft 2015 insbesondere in den westlichen Wirtschaftsnationen stärker als im 
Vorjahr. Nachdem 2014 in den OECD-Staaten ein An
stieg des realen Bruttoinlandsprodukts von 1,9 Pro-
zent zu verzeichnen war, stieg aktuellen Schätzungen
 zufolge das reale Bruttoinlandsprodukt 2015 um 
2,0 Prozent. Das globale Wirtschaftswachstum lag im Jahr 2015 nach Schätzungen des Internationalen 

Währungsfonds (IWF) bei 3,1 Prozent (2014: real 3,4 Prozent).  
 Trotz eines leichten Rückgangs der Weltkonjunktur, 
insbesondere im zweiten 
Halbjahr 2015, liegt das 
Bruttoinlandsprodukt in Deutschland nach ersten Einschätzungen 2015 auf dem Niveau des Vorjahres. 
Der IWF schätzte nach einer im Januar 2016 veröffentlichten Kalkulation das Wachstum der Wirt-
schaftsleistung in der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2015 auf 1,5 Prozent (2014: real 1,6 Pro-

zent).  
 Die wirtschaftliche Entwicklung innerhalb der EU hat 
sich 2015 erneut verbessert. So befindet sich 
lediglich Griechenland noch in einer Rezession, wä
hrend alle anderen EU-Teilnehmerstaaten zumindest 
ein leichtes Wachstum verzeichneten. So entwickelten sich Spanien, Frankreich und auch Irland deutlich 

positiv. Dennoch bewertet die Europäische Zentralb
ank die wirtschaftliche Lage in der EU weiterhin 
kritisch. Den Einlagenzins für Banken senkte sie im Dezember 2015 von Œ0,20 Prozent auf Œ0,30 Pro-
zent. Zudem verlängerte sie ihr Anleihekaufprogramm um weitere sechs Monate bis März 2017.  
 
Für die Wirtschaftsleistung der USA erwartet die OECD, dass diese 2015 real um 2,4 Prozent gestiegen 
ist. Zugleich entspannte sich die Lage am Arbeitsmarkt weiter, was sich positiv auf die Entwicklung der 
Wirtschaftsleistung auswirken sollte. Vor dem Hintergrund der erneut positiven Entwicklung der Wirt-

schaft sowie der weiteren Verbesserung am Arbeit
smarkt hob die US-amerikanische Notenbank ihren 
Leitzins im Dezember 2015 erstmals seit 2006 wied
er an. Er liegt nun in ei
ner Spanne von 0,25 Pro-
zent bis 0,50 Prozent.  

 In Summe hat sich die insgesamt positive Entwicklung der Weltwirtschaft sowie die verbesserte Situation 
in Europa positiv auf den Handel an den Kapitalmärkten ausgewirkt. Trotzdem tragen die anhaltend 

hohe Staatsverschuldung einzelner Staaten in der Eurozone und das daraus resultierende verlangsamte 
Wachstum im Vergleich zu anderen Wirtschaftsräumen wie den USA oder Großbritannien weiterhin zur 
Unsicherheit an den Finanzmärkten bei. Zudem beei
nflusste der Einbruch der chinesischen Wirtschaft 
merklich die Aktivität im Kapitalmarkt, insbesondere im dritten Quartal 2015. In Summe resultierten 
diese Einflussfaktoren 2015 in einer nachhaltig höheren Volatilität an den Kassa- und Terminmärkten. 
Insbesondere im dritten Quartal 2015 erhöhte sich di
e Volatilität deutlich, was sich insbesondere auf 
aktienbasierte Produkte positiv auswirkte. Infolged
essen erzielte die Gruppe
 deutliche Zuwächse der 
Handelsvolumina an den Kassa- und Terminmärkten der Gruppe sowie im Indexgeschäft.  
   
    
Entwicklung der Handelsaktivität an aus-
gewählten europäisch
en Kassamärkten 
 2015 
Veränderung 
ggü. 2014 
 Mrd. • % 
Euronext
1) 
 2.120,1 28
Gruppe Deutsche Börse Œ Xetra
® 1.505,8
 28Borsa Italiana
2) 943,5 15
Bolsas y Mercados Españoles
1) 962,1 9
London Stock Exchange
2),3)  1.235,7
 6   1) Handelsvolumen im elektronischen Handel (Einfachzählung) 
2) Teil der London Stock Exchange Group  
3) Handelsvolumina in britischen Pfund (GBP) 
Quelle: Angeführte Börsen 
  Entwicklung der gehandelten Kontrakte an 
ausgewählten Terminmärkten 
 2015 
Veränderung 
ggü. 2014 
 Mio. 
Kontrakte 
% National Stock Exchange of India  
3.060,4 61 
Gruppe Deutsche Börse Œ Eurex
® 2.272,4
 8 CME Group 
3.532,1 3 
BM&F Bovespa 
1.358,6 Œ
 4 IntercontinentalExchange 
1.998,8 Œ
 10 CBOE Holdings
 1.173,9 Œ
 11  Quelle: Angeführte Börsen 

     34     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Regulatorisches Umfeld 
Als eine Folge der weltweiten Finanzmarktkrise haben die Gesetzgeber in den letzten Jahren zahlreiche 
regulatorische Initiativen gestartet. Internationa
l besteht Konsens darüber, dass es notwendig ist, 
Finanzstabilität und öffentliches Vertrauen in das Finanzsystem wiederherzustellen. Entsprechend hat 

die EU entscheidende gesetzgeberische Schritte unternommen. Auch wenn der Großteil des neuen 

Regulierungsrahmens bereits verabschiedet wurde, si
nd einige Vorschriften noch nicht vollständig 
umgesetzt und müssen viele Details noch vervollständigt werden.  

 Regulierung der Finanzmarktinfrastrukturen 
EMIR: Implementierung und Review 

Die European Market Infrastructure Regulation (EMIR) ist als wesentliche Regulierung für zentrale Ge-
genparteien 2012 in Kraft getreten. Mit dem Start der phasenweisen Einführung der Clearingpflicht im 
ersten Halbjahr 2016 befindet sich die Implementi
erung in den finalen Zügen.
 Im Sommer 2015 hat die 
EU-Kommission den offiziellen Überarbeitungsprozess
 der Richtlinie gestartet. Ein Entwurf der EU-
Kommission mit Anpassungen der EMIR wird für das 
erste Halbjahr 2016 erwartet. Im Zentrum der 
Überarbeitung stehen die Liquidität der zentralen Gegenparteien, aufsichtsstrukturelle Themen sowie 

Aspekte des Risikomanagements und Beri
chtspflichten der Infrastrukturen.  
 
Sanierungs- und Abwicklungspläne für Finanzmarktinfrastrukturen 

Neben dem Überarbeitungsprozess der EMIR plant di
e EU-Kommission, im ersten Halbjahr 2016 einen 
Gesetzentwurf zur Regelung von Sanierungs- und Ab
wicklungsplänen für Wertpapierzentralverwahrer, 
zentrale Gegenparteien, zentrale Transaktionsre
gister und Zahlungssysteme zu veröffentlichen.  
 Das Committee on Payments and Market Infrastructures (CPMI) hat zusammen mit der International 
Organization of Securities Commissions (IOSCO) bereits 2012 erste Gedanken zur Konsultation gestellt. 

Im Oktober 2014 haben CPMI/IOSCO globale Standards für Sanierungspläne veröffentlicht. In enger 
Abstimmung mit CPMI/IOSCO hat das Financial Stability Board (FSB) zum gleichen Zeitpunkt ein Rah-
menwerk für Abwicklungspläne veröffentlicht.  

 Die Sanierungs- und Abwicklungspläne ergänzen EMIR
 mit dem Ziel, zentrale Finanzmarktinfrastruktu-
ren noch stabiler gegen Marktverwerfungen zu machen
. Dabei ist es auf global
er und europäischer Ebe-
ne wichtig, eine gesunde Anreizstruktur zu schaffen, 
die die Verwendung öffentlicher Mittel ausschließt.  
 Kapitalmarktunion 

Die Kapitalmarktunion ist nach Wirtschafts-, Währung
s- und Bankenunion der nächste Schritt in Rich-
tung eines integrierten europäischen Finanzmarktes. Hauptziele sind die nachhaltige Förderung von 

Wachstum und Arbeitsplätzen sowie die Entwicklung eines diversifizierten Finanzsystems, das die  

Bankenfinanzierung durch hochentwickelte Kapitalmärkte ergänzt. Inaktives Kapital soll europaweit 
freigesetzt werden, sodass Sparer zwischen mehr 
Investitionsformen wählen können und Unternehmen  
bessere Finanzierungsmöglichkeiten erhalten. Zudem 
soll ein EU-Binnenmarkt für Kapital geschaffen 
werden, in dem Anleger grenzüberschreitend inve
stieren und Unternehmen sich unabhängig von ihrem 
Standort aus unterschiedlichsten Quellen finanzieren können. 
 
Im September 2015 hat die EU-Kommission einen Ak
tionsplan vorgestellt, der bis 2019 umgesetzt 
werden soll. Dabei wird deutlich, 
dass die Kapitalmarktunion nicht mithilfe einer einzelnen Maßnahme 

erreicht werden kann; stattdessen werden viele Sc
hritte nötig sein, die in der Summe große Wirkung 
entfalten sollen.  
 Die Gruppe Deutsche Börse unterstützt das Vorhaben und
 beteiligt sich aktiv an der politischen Debatte. 
Folgende Grundprinzipien schätzt sie dabei als wesentlich ein: Wiederherstellung des Vertrauens in Fi-
nanzmärkte; Verbesserung und Erweiterung alternativer Instrumente für eine nicht-bankbasierte Unter-

       35       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
nehmensfinanzierung; Finanzstabilität; Transparenz;
 Harmonisierung von Regulierungsstandards und ein 
unterstützendes aufsichtsrechtliches Rahmenwerk.  
 Die Idee einer Finanztransaktionssteuer widerspricht
 aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse den Zielen 
der Kapitalmarktunion, da sie der Förderung von Id
een und Investitionen, die Wachstum und Einnah-
men für die einzelnen Mitglieder der Union sicherstellen, zuwiderläuft. Sie konterkariert damit die ange-

strebte Harmonisierung der Märkte und schreckt ausländische Investoren ab.  

  Überblick über regulatorische Initiativen und ihre Auswirkungen auf die Geschäftsfelder  
der Gruppe Deutsche Börse 
  Xetra Eurex 
Eurex 
Clearing
Clear-
stream
IT & MD+S Status zum 31. Dezember 2015 
Finanzmarktinfrastruktur 
      EMIR 
  X X  2012 in Kraft getreten; Clearingverpflichtung für 
Derivate wird ab Q2/2016 sukzessive eingeführt; 
2016 Entwurf einer Überarbeitung erwartet.  
Sanierungs- und 

Abwicklungspläne 
  X X  2014 verabschiedet; Umsetzung in nationales 
Recht bis Ende 2014, Level 2 teilweise später 
Kapitalmarktunion 
X X X X X 2015 Erarbeitung eines Aktionsplans; Umsetzung 
bis 2019 
MiFID II, MiFIR 
X X X  X 2014 veröffentlicht; Anwendung voraussichtlich ab 
2018 
MAD, MAR 
X X  X  2014 in Kraft getreten; Anwendung ab Juli 2016 
CSDR 
X X X X  2014 in Kraft getreten; Anwendung voraussichtlich 
ab Nov. 2017 
Verordnung über 
Benchmarks und Indizes 
 X X  X Dezember 2015 Einigung zwischen EU-Parlament 
und -Rat erzielt 
Banken
       CRD IV, CRR 
  X X  Wirksam seit 2014; Übergangsregelungen bis 
2019 
Basel IV 
  X X  Fertigstellung für 2016/2017 mit anschließender 
Umsetzung in der EU erwartet 
SFT-R 
   X  Juni 2015 Einigung zwischen EU-Parlament und  
-Rat erzielt 
Finanztransaktionssteuer 
X X X X X Diskussion im Gange
 Aufsichtsstruktur 
      Bankenunion 
       SSM 
  X X  2014 in Kraft getreten 
 SRM 
  X X  2014 verabschiedet; geplanter Start 2016 
 Europäisches Einlagen-
 sicherungssystem 
  X X  2015 Umsetzung in nationales Recht  
2015 erweiterter Vorschlag der EU-Kommission 
   
     36     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Regulierung der Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II, MiFIR) 
Die überarbeitete Richtlinie (MiFID II) sowie die begl
eitende Verordnung (MiFIR) sind am 2. Juli 2014 in 
Kraft getreten. Der ursprünglich für den 3. Januar
 2017 vorgesehene Anwendungszeitpunkt wurde am 
10. Februar 2016 um ein Jahr verschoben, um Ma
rktteilnehmern und Aufsichtsbehörden ausreichend 
Zeit für die Anpassung an neue Anforderungen und insbesondere den Aufbau technischer Berichts- und 
Überwachungssysteme einzuräumen. EU-Kommission und European Securities and Markets Authority 
(ESMA) haben ihre Arbeiten an den Implementierungsmaßnahmen in Form technischer Standards noch 

nicht abgeschlossen. Angesichts dieser Verzögerungen
 verschieben sich die erforderlichen Anpassungen 
nationaler Bestimmungen, die der deutsche Gesetzgeber in einem Finanzmarktnovellierungsgesetz (Fi-

manoG) vornehmen wird. Die Bestimmungen des neuen Marktmissbrauchsregimes (MAD/MAR), der 

Regulierung von Wertpapierzentralverwahrern (CSDR) sowie der Verordnung über Verpackte Anlagepro-
dukte für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukt
e (PRIIPs) sollen bis Juli 2016 umgesetzt werden. 
Die neuen Regelungen betreffen insbesondere die Geschäftsbereiche Handel und Clearing sowie das 
Marktdatengeschäft der Gruppe Deutsche Börse. 
Angesichts der tiefgreifenden Veränderungen der 
Marktstrukturen in Europa steht die Gruppe Deutsche Börse in engem Austausch mit Kunden, um Lö-

sungen für die erforderlichen Anpassungen etwa in
 den Bereichen Transparen
z, Marktmikrostruktur 
sowie Berichtspflichten zu entwickeln.  
 Regulierung von Wertpapierzentralverwahrern (CSDR) 

Mit der CSDR wurde im September 2014 erstmals ei
n einheitliches europäisches Regelwerk für Wertpa-
pierzentralverwahrer geschaffen. EU-Kommission und ESMA spezifizieren derzeit die Details in techni-

schen Standards; voraussichtlich ab März 2017 sollen die Bestimmungen angewendet werden. Die 

CSDR führt zu einer Harmonisierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der Aufsichtsregeln für 
Zentralverwahrer in Europa. Das stärkt das Geschäft
smodell von Clearstream, da es weiterhin erlaubt 
sein wird, integrierte Bankdienstleistungen anzubieten. 
 Benchmark-Regulierung  
Parlament und Rat der EU haben sich Ende 2015 über eine Verordnung über Indizes, die als Bench-

marks verwendet werden, verständigt. Sie ist weites
tgehend an die global geltenden IOSCO-Prinzipien 
für finanzielle Benchmarks angelehnt. Die IOSCO-Prinzipien wurden bereits im Jahr 2013 als Reaktion 

auf die Manipulation bestimmter Indize
s (etwa LIBOR und Euribor) entwickelt. 
 Die Gruppe Deutsche Börse, die sowohl für ihre DAX
®-Indizes als auch für die Indizes ihres Tochterun-
ternehmens STOXX Ltd. die IOSCO-Prinzipien im Jahr 2014 erfolgreich umgesetzt hat, begrüßt die Eini-
gung zwischen dem Parlament und dem Rat. 
 Die konkreten Auswirkungen der EU-Verordnung auf die Geschäftsaktivitäten der Gruppe hängen von 

den Implementierungsmaßnahmen ab, die EU-Kommission und ESMA noch in Form technischer Stan-
dards erarbeiten werden.  
 
Regelungen für Banken 
Basel III/CRD IV 
Den internationalen Rahmen für die Tätigkeit von Ba
nken gibt aktuell das Ba
sler Rahmenwerk —Basel 
IIIﬁ vor. Die Umsetzung ist in der EU im Wesentlichen zum 1. Januar 2014 erfolgt. Weitere Anpassun-
gen sind im Rahmen von Übergangs- und Anpassungsregelungen sowie zur stufenweisen Einführung 
und Detaillierung über Level 2-Texte bis 2019 vorgesehen. 

 
       37       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Basel IV 
Das Basler Komittee und der Finanzstabilitätsrat haben seit 2014 diverse Vorschläge zur Weiterentwick-
lung des internationalen Rahmenwerks für die Banken
aufsicht gemacht bzw. Anpassungen an Basel III 
veröffentlicht, die weitreichende Auswirkungen habe
n werden. Die Regelungen werden allgemein unter 
dem Stichwort —Basel IVﬁ zusammengefasst. Wesentliche Elemente der Überarbeitung sind: 

  Erstmalige Einführung internationaler Regelungen zur quantitativen Beschränkung des Konzentrations-
risikos (Großkreditregeln) 
 Umfassende Anpassungen der Regelungen für die Standardmethoden zur Kapitalunterlegung des Kre-

dit-, Markt- und operationellen Risikos, der Kredit
risikominderung sowie der Abgrenzung des Handels-
buches 
 Anpassung der Behandlung von Kreditrisiken gebenüb
er Zentralstaaten und anderen öffentlichen Kon-
trahenten 
 Weitere Stärkung der Eigenkapitalbasis von global 
systemrelevanten Banken 
(G-SIBs) mit dem Ziel, 
eine Abwicklung möglichst zu vermeiden bzw. Œ falls dies nicht gelingt Œ sicherzustellen, dass eine  

geordnete Abwicklung durchführbar ist 
 Änderungen an der Behandlung des Zinsänderungsrisikos im Nicht-Handelsbuch 
 
Der Umfang der diskutierten Änderungen ist erheblic
h. Allerdings sind die Entwicklungen zu einem gro-
ßen Teil noch in einem Diskussions- und Konsultationsstadium. Auch sind die spezifischen Auswirkun-
gen auf die betroffenen Einheiten der Gruppe Deutsche Börse nur schwer einschätzbar. Aus Sicht der 
Gruppe Deutsche Börse werden die Regelungen kurz
fristig Œ auch unter Berücksichtigung von erwarte-
ten Übergangsregelungen Œ keinen materiellen Einfluss auf die Eigenkapitalausstattung ihrer regulierten 
Gesellschaften haben: Ungeachtet 
der regulatorischen Vorgaben wird die Gruppe die Kapitalausstat-
tung ihrer regulierten Einheiten stetig analysieren und nötigenfalls anpassen, um Risiken adäquat 

abdecken zu können. Die Gruppe Deutsche Börse beteiligt sich aktiv am Diskussionsprozess zur Mo-
difikation der Bankenregelungen und adressiert somit die spezifischen Bedürfnisse der Regulierung 
von Finanzmarktinfrastrukturen mit (eingeschränkter) Erlaubnis zum Bankgeschäft. 

 Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften 
Die EU-Gremien haben eine Verordnung über die Tr
ansparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften 
(Securities Financing Transaction Regulation, SFTR) 
beschlossen, die die Regelungsvorschläge zur Ein-
führung eines Trennbankensystems (Trennung des Eigenhandels vom Einlagen- und Kreditgeschäft) 

flankiert. Die Verordnung wurde am 23. Dezember 20
15 im Europäischen Amtsblatt veröffentlicht. Sie 
sieht eine Berichtspflicht für Wertpapierleihegeschäfte
 und Repo-Transaktionen an sog. zentrale Transak-
tionsegister vor. Des Weiteren macht sie Vorgaben für die Weiterverpfändung von Sicherheiten und für 

Berichtspflichten von Investmentfondsanbietern, die in der Wertpapierleihe tätig sind. Die Einführung 

einer umfassenden Berichtspflicht fü
r Wertpapierleihegeschäfte hat auf Clearstream, die Eurex Clearing 
AG und die REGIS-TR S.A. verschiedene Auswirkungen. Für die eigenen Wertpapierfinanzierungsge-

schäfte sind höhere Aufwände und somit auch Kost
en zu erwarten. Durch die Meldeverpflichtung an 
Transaktionsregister ergeben sich jedoch 
auch Geschäftspotentiale für REGIS-TR.  
 
Einlagensicherung 

Die Umsetzung der Einlagensicherungsrichtlinie in na
tionales Recht hat nur geringe Auswirkungen auf 
die Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse. Die Europäische Kommission hat im November 2015 

einen Vorschlag für die weitere Modifikation der Einlagensicherung vorgelegt, mit der die Bankenunion 

vervollständigt werden soll. Der aktuelle Stand der po
litischen Diskussion lässt noch keine Einschätzung 
über die Auswirkung des Gesetzgebungsverfahrens auf die Gruppe Deutsche Börse zu.  

 
 
     38     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Geschäftsverlauf  
Die am Anfang des Wirtschaftsberichts beschriebenen Rahmenbedingungen führten in Summe dazu, 
dass die Lage auf den Kapitalmärkten für Finanzdienstleister im Berichtsjahr freundlicher war als noch 

im Jahr 2014. Rekord-Niedrigzinsen, hohe Liquidität
 im europäischen Kapitalmarkt und eine deutlich 
gestiegene Volatilität auf den Aktien- und Terminmärkten belebten das Handelsgeschäft. Politische 

Konflikte und wirtschaftliche Instabilität wirken sich Œ von kurzzeitig erhöhten Handelsumsätzen abge-

sehen Œ mittelfristig eher negativ 
auf die Handelsaktivität der Investoren aus, ebenso wie Regulierungs-
vorhaben, die Handelsteilnehmer als Einschränkung ih
rer strategischen Optionen wahrnehmen können.  
  Aus makroökonomischer Sicht stand das Berichtsjahr 
erneut im Zeichen lockerer Geldpolitik seitens 
der wichtigen Notenbanken. Die EZB erhebt seit Juni 2014 einen negativen Einlagenzins, d.
 h. sie 
verlangt eine Gebühr auf bei ihr unterhaltene Guthaben der Geschäftsbanken. Als Konsequenz hieraus 

berechnen Geschäftsbanken in der Eurozone ihren Kunden Negativzinsen. Zudem startete die EZB im 
März ihr Programm zum Ankauf von Staatsanleihen und anderen Wertpapieren (als Teil des Quantita-
tive Easing, QE): Seitdem kauft sie jeden Monat Wertpapiere für rund 60 Mrd.
 •, um die Liquidität in den Märkten weiter zu erhöhen und einer Deflation vorzubeugen. Das QE-Programm der EZB wird in 
seiner derzeit geplanten Laufzeit bis März 2017 für anhaltend niedrige Zinsen sorgen. Auch die US-
amerikanische Fed beließ es bis fast zum Ende des 
Berichtsjahres bei ihrer 
expansiv ausgerichteten 
Geldpolitik. Erst am 16. Dezember wagte sie den ersten Schritt in Richtung einer Zinswende und hob 
den US-Leitzinssatz vom Tiefstniveau auf nunmehr 0,25 bis 0,5 Prozent. Niedrige Zinsen können das 
Geschäft im Kassamarkt beflügeln, da Investoren wieder stärker in Aktien und andere Wertpapiere inves-

tieren. Dafür erschweren sie im Terminmarkt v.
 a. das Geschäft mit langfristigen Zinsderivaten und 
reduzieren die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft, die von den Segmenten Clearstream und in 

geringerem Umfang Eurex erzielt werden. 
 Die Volatilität an den Aktienmärkten Œ einer der wese
ntlichen Treiber des Handelsgeschäfts der Gruppe 
Deutsche Börse Œ lag im Geschäftsjahr 2015 auf eine
m deutlich höheren Niveau als noch im Jahr zu-
vor. Damit setzte sich die seit dem Ende des dri
tten Quartals 2014 zu beobachtende Trendwende im 
Berichtsjahr fort. Auch die Volatilität im Terminmarkt ist signifikant gestiegen. Derivate werden wieder 
stärker genutzt, um Risiken abzusichern.  
 Die wirtschaftliche Situation im Euroraum blieb im Berichtsjahr angespannt, ebenso die geopolitische 
Situation im Nahen und Mittleren Osten. Wirtschaftli
che und politische Instabilität bedingen Unsicher-
heit. Diese mag kurzfristig zu höheren Handelsumsätzen führen, wirkt sich aber, je länger sie dauert, 

hemmend auf die Akteure an den Märkten aus. Zudem führt fehlendes Vertrauen der Investoren in eine 

dauerhaft stabile Entwicklung des Euro-Währungsraums dazu, dass sie Investitionskapital aus Europa 
abziehen könnten Œ wie dies im Berichtsjahr beispielsweise auf den asiatischen Märkten passiert ist.  
 Die Marktteilnehmer müssen sich mit regulatorisc
hen Vorhaben auseinanders
etzen, die sich immer 
wieder verändern und verzögern; auch dies hat zur Zurückhaltung einiger Marktteilnehmer geführt.  

Hinzu kommen die hohen Eigenkapitalanforderungen und der Rückgang des Eigenhandels, was insbe-
sondere im Terminmarkt das Geschäft erschwert. Ande
rerseits eröffnet die Regulation der Gruppe Deut-
sche Börse die Chance, mit ihren Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement 
zu punkten. Diese eröffnen den Banken einen mögl
ichst effizienten Einsatz ihres Eigenkapitals.  
 In diesem im Vergleich zum Vorjahr günstigeren Marktumfeld steigerte die Gruppe im Berichtsjahr die 
Nettoerlöse in allen Segmenten ihres diversifizierten
 Geschäftsmodells. Insbesondere profitierten die 
Handelssegmente Eurex und Xetra von dem Vertrauen, das die Marktteilnehmer den regulierten Handels-
plattformen der Deutschen Börse entgegenbringen und nahmen zweistellig zu.  
    
       39       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Änderungen des Konsolidierungskreises 
Die Deutsche Börse AG hat mit Wirkung zum 31. Ju
li 2015 von der SIX Group AG, Zürich, Schweiz, 
49,9 Prozent der Anteile an der STOXX Ltd., Zürich, und 50,1 Prozent der Anteile an der Indexium AG, 

Zürich, erworben. Nach dieser Transaktion hält die Deutsche Börse AG jeweils 100 Prozent der Anteile 

an der STOXX Ltd. und an der Indexium AG. Die Deutsche Börse AG hatte bereits Kontrolle über die 
STOXX Ltd. und hat die Gesellschaft bisher bereits voll in ihren Konzernabschluss einbezogen. Die Trans-
aktion führte zum Erwerb der Kontrolle über die Indexium AG; die Gesellschaft wird seither voll in den 

Konzernabschluss der Gruppe Deutsche Börse einbezogen.  
 Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 erwarb die European
 Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (EEX) 
einen Beteiligungsanteil von 53,34 Prozent an der Powernext SA, Paris, Frankreich, im Austausch gegen 
36,75 Prozent der Anteile an der EPEX Spot SE, Paris,
 Frankreich, (EPEX). Alle Erdgasaktivitäten der EEX-
Gruppe werden seitdem innerhalb von Powernext geb
ündelt; die EEX steigerte damit ihren Beteiligungs-
anteil an Powernext auf 55,8 Prozent und erhöhte diesen in der Berichtsperiode weiter auf 87,73 Prozent. 

Da Powernext wiederum 50 Prozent an EPEX hält, 
erlangte die EEX gleichzeitig die Kontrollmehrheit 
über EPEX und ihre beiden Tochtergesellschaften, die EPEX Spot Schweiz AG, Zürich, Schweiz, und die 
JV Epex-Soops B.V., Amsterdam, Ni
ederlande. Alle Tochtergesellschaften werden seit dem 1. Januar 
2015 voll in den Konzernabschluss einbezogen.  

 
Zum Ausbau des Strom-Spotgeschäfts (Handel und Cl
earing) wurde mit Wirkung zum 4. Mai 2015 die 
APX Holding-Gruppe, welche die Marktgebiete Niederlande, Großbritannien und Belgien abdeckt, zu 

einem Anteil von 100 Prozent akquiriert und in die EPEX Spot-Gruppe integriert. Als 100-prozentige 

Tochtergesellschaften der EPEX werden die Unternehmen der APX Holding-Gruppe seit Mai 2015 voll  
in den Konzernabschluss der Gru
ppe Deutsche Börse einbezogen. 
  Mit Wirkung zum 15. Oktober 2015 erwarb die Deutsc
he Börse AG sämtliche Anteile an der 360T Be-
teiligungs GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, 
(360T). Sie beherrscht damit 360T sowie deren 
Tochterunternehmen und bezieht diese seitdem voll in ihren Konzernabschluss ein. 

  Nettoerlöse nach Segmenten 
 EBIT nach Segmenten 
 2.367,4
2.047,8
in Mio. 
ˆ20142015
184,8
161,
9Xetra
Mar
ket Data + Services
Clearstream
Eurex
411,0
380,5
746,4
698,0
1.025,2
807,4992,6
1.011,3
in Mio. 
ˆ20142015
100,6
88,
0Xetra
Mark
et Data + Services
Clearstream
Eurex
288,8
319,4
173,9
172,3
429,3
431,
6
     40     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Ertragslage 
Im Kassa- und Terminmarkt zeigte sich, dass die 
Investoren dem Euro-Währungsraum wieder größeres 
Vertrauen entgegenbrachten. Investitionskapital, da
s im Zuge der Euro-Währu
ngskrise und der Schul-
denkrise in einigen europäischen Ländern abgezogen und in den USA oder Asien investiert worden war, 
kehrte wieder nach Europa zurück Œ dies ließ die Handelsaktivität deutlich steigen. Daneben verliehen 
Wechselkurseffekte, v.
 a. die niedrige Bewertung des Euro gegenüber dem US-Dollar, und die stabile 
Konjunktur in relevanten Volkswirtschaften (u.a. Deutschland, USA) der Gruppe in manchen Geschäfts-
feldern zusätzlichen Rückenwind. Der Kassamarkt pr
ofitierte zudem von der EZ
B-Politik der monetären 
Lockerung (Quantitative Easing) und niedriger Zinsen, in deren Folge mehr Investitionskapital in die 
Aktienmärkte floss. Allerdings belasten niedrige Zi
nsen andere Teile des Geschäfts der Gruppe, z.B. die 
von Clearstream erzielten Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft oder die an Eurex gehandelten Zins-

derivate. Im Terminmarkt war der Rückfluss von Kapital in Euro-Produkte ebenfalls zu spüren; auch 

hier lag die Volatilität deutlich über der des Vorj
ahres. Im Commodities-Gesch
äft konnte die Deutsche 
Börse ihre Nettoerlöse vor dem Hintergrund der Kons
olidierung von Beteiligungen sowie eines positiven 
Marktumfeldes annähernd verdreifachen. Im Geschäft
 von Clearstream erwies sich der Aufwärtstrend 
als stabil: Das Volumen der verwahrten Wertpapiere stieg im Berichtsjahr weiter an; dies lag u.
 a. an den 
hohen Indexständen im deutschen Inlandsmarkt im Vergleich zum Vorjahr und an der Abwertung des 

Euro gegenüber dem US-Dollar. Zudem konnte Clearstream Neukunden gewinnen bzw. bestehende 

Kunden überzeugen, zusätzliches Geschäft an Clea
rstream zu übertragen. Das Technologie- und Markt-
datengeschäft der Gruppe Deutsche Börse (Segment Market Data + Services) zeigte ebenfalls Zu-

wächse, insbesondere im Indexgeschäft. 
 Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse stiegen im Geschäftsjahr 2015 um 16 Prozent auf 
2.367,4 Mio.
 • (2014: 2.047,8 Mio.
 •). In den Handelssegmenten Eurex und Xetra steigerte die  
Deutsche Börse die Nettoerlöse zweistellig, und auch Nachhandels- und Marktdatengeschäft leisteten 
mit soliden Steigerungsraten ihren Beitrag zu diesem Ergebnis. Ein Teil des Wachstums geht auf die 

Gesellschaften, die neu in den Konsolidierungskre
is aufgenommen wurden: Powernext (inkl. EPEX  
und ihrer Tochtergesellschaften), APX Holding-Gruppe, Clearstream Global Securities Services (CGSS) 

und 360T. Ohne diese Konsolidierung
seffekte in Höhe von 123,3 Mio.
 • stiegen die Nettoerlöse um 
10 Prozent. Die Nettoerlöse setzen sich zusammen aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozins-

erträge aus dem Bankgeschäft und der sonstigen betr
ieblichen Erträge; die volumenabhängigen Kosten 
werden abgezogen. Seit dem Berichtsjahr 2015 enthalten die Nettozinserträge neben Erträgen, die im 

Segment Clearstream entstehen, auch Zinserträge bzw. -aufwendungen im Segment Eurex. Diese Erträge 

erzielen die Clearinghäuser im Ra
hmen der Anlage von Barsicherheiten ihrer Kunden. Bislang wurden 
diese Zinserträge bzw. -aufwendungen im Finanzergebnis berichtet. Die Vorjahreswerte wurden in bei-

den Fällen entsprechend angepasst. 
 An den Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse 
stiegen die Handelsvolumina in Summe deutlich an. 
An Eurex Exchange wurden rund 12 Prozent mehr Futures und Optionen gehandelt als im Vorjahr, wäh-

rend die Zahl der an der ISE gehandelten US-Optionen annähernd stabil blieb. Der Handel von Strom-

produkten an der EEX legte um 95 Prozent zu, der von Gasprodukten um 81 Prozent. Die Nettoerlöse im 
Segment Eurex nahmen um 27 Prozent auf 1.025,2 Mio.
 • zu (2014: 807,4 Mio.
 •). Neben den höhe-
ren Kontraktzahlen liegt dies v.a. am Wachstum der EEX, die ihre Nettoerlöse durch organisches wie 
auch externes Wachstum mehr als verdoppeln konnte.  
 Im Kassamarkt nahmen die Handelsvolumina noch deut
licher zu als im Terminmarkt: im elektronischen 
Handel auf Xetra
® um 28 Prozent, an der Börse Frankfurt um 6 Prozent und bei Tradegate sogar um 
47 Prozent. Auch die im Vergleich zum Vorjahr höhe
ren Indexstände wirkten sich aufgrund des Preis-
modells Œ dieses basiert auf dem Wert einer Transaktion Œ positiv auf die erzielten Erlöse aus. Die 

Nettoerlöse stiegen entsprechend um 14 Prozent auf 184,8 Mio.
 • (2014: 161,9 Mio.
 •).   
       41       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Das Segment Clearstream erzielte mit seinen dem Handel nachgelagerten Dienstleistungen im Berichts-
jahr erneut solide Wachstumsraten: In den drei Hauptgeschäftsfeldern Verwahrung, Abwicklung und 
Globale Wertpapierfinanzierung steigerte Clearstream sowohl die Geschäftsvolumina als auch die Net-
toerlöse. Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft lagen trotz anhaltend niedriger Leitzinsen leicht 

über dem Niveau des Vorjahres, da Clearstream die Kundenbareinlagen weiter steigern konnte. Insge-
samt stiegen die Nettoerlöse im Segment Clearstream im Vergleich zum Vorjahr um 7 Prozent auf 
746,4 Mio.
 • (2014: 698,0 Mio.
 •). 
 Die Nettoerlöse im Segment Market Data + Services lagen mit 411,0 Mio.
 • um 8 Prozent über dem 
Vorjahr (2014: 380,5 Mio.
 •). In allen vier Geschäftsfeldern Œ 
Information, Index,
 Tools und Market 
Solutions Œ entwickelte sich das Geschäft positiv und stiegen die Nettoerlöse an.  

 Die operativen Kosten lagen im
 Berichtsjahr mit 1.375,6 Mio.
 • um 23 Prozent über denen des 
Vorjahres (2014: 1.114,8 Mio.
 •). Sie enthalten Sondereffekte in Höhe von insgesamt 126,8 Mio.
 •, 
darunter 65,4 Mio.
 • für Effizienzprogramme und Restruktur
ierungsmaßnahmen, 38,7 Mio. • überwie-
gend für die Integration von akquirierten Gesellschaften und 22,7 Mio. • im Wesentlichen aufgrund 

strafrechtlicher Ermittlungen in den USA gegen Clea
rstream Banking S.A. Bereinigt um diese Einmal-
effekte stiegen die operativen Kost
en um 17 Prozent auf 1.248,8 Mio.
 • (2014: 1.068,8 Mio.
 •).  
Wesentlich für den Anstieg gegenüber dem Vorj
ahr waren insbesondere folgende Faktoren:  
  Durch die Vollkonsolidierung von Powernext (inkl. EPEX und ihrer Tochtergesellschaften), APX Holding-

Gruppe, CGSS, 360T und Indexium, stiegen die 
operativen Kosten um insgesamt 89,8 Mio.
 •.  
 Währungseffekte, insbesondere der schwache Kurs des Euro gegenüber dem US-Dollar, führten zu 
Mehrkosten in Höhe von 32,7 Mio. •. 
 Durch den im Vergleich zum Vorjahr höheren Akti
enkurs der Deutsche Börse-Aktie stiegen Auf-
wendungen für aktienkursabhängige Vergütungsbestandteile. Zudem schüttete der Konzern auf-

grund des erfolgreichen Geschäftsjahres einen höheren Bonus an seine Mitarbeiter aus. In Summe 
beliefen sich die Vergütungseffekte auf 31,5 Mio. 
•. Die Investitionen in Wachstumsprojekte und 
Infrastruktur, v.a.  in Wachstumsinitiativen 
von Eurex und Clearstream nahmen um 12,9 Mio.
 • zu.  
 
Ein wesentlicher Faktor bei den operativen Kosten 
ist der Personalaufwand. 
Er belief sich 2015 auf 
640,7 Mio.
 • (2014: 472,4 Mio.
 •). Bereinigt um die Sondereffekte nahm der Personalaufwand 
gegenüber dem Vorjahr um 26 Prozent auf 579,6 Mio.
 • zu (2014: 460,7 Mio.
 •). Dieser Anstieg ist auf 
die höhere Zahl der durchschnittlich im Berichtsjahr
 beschäftigten Mitarbeiter zurückzuführen, die im 
Wesentlichen infolge der o.g. Konsolidierungen gestiegen ist. 
     
   
Geschäftszahlen der Gruppe Deutsche Börse 
 2015 
2014 
Veränderung
 Mio.
 •Mio.
 • %   Nettoerlöse 
2.367,4 2.047,8 16
Operative Kosten 
1.375,6 1.114,8 23
EBIT 
992,6 1.011,3 Œ
 2Den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG 
zuzurechnender 
Periodenüberschuss 
665,5 762,3 Œ
 13Ergebnis je Aktie 

(unverwässert) in • 
3,60 4,14 Œ
 13   
   Überblick operative Kosten 
    20152014 Veränderung 
  Mio.
 •Mio.
 • % 
Personalaufwand 
640,7472,4 36 
Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand 
143,7124,8 15 
Sonstige betriebliche 

Aufwendungen 
591,2517,6 14 
Summe 
1.375,61.114,8 23 
  
     42     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand sind
 im Berichtsjahr um 15 Prozent auf 143,7 Mio.
 • gestiegen (2014: 124,8 Mio.
 •). Dies liegt maßgeblich am Anstieg der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen im Zusammenhang 
mit den Wachstumsinitiativen und Infrastruktur-
maßnahmen der Gruppe.  
 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen reflektieren
 hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwicklung 
und den Betrieb der technologischen Infrastruktur de
r Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören beispiels-
weise Kosten für IT-Dienstleister und EDV. Ferner enthalten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen Standorten der Gruppe sowie Reisekosten, die weit-
gehend vor dem Hintergrund von Vertriebsaktivitäten
 anfallen. Aufgrund des Geschäftsmodells des Kon-
zerns und der Tatsache, dass das Unternehmen in der Regel seine Produkte und Dienstleistungen nicht 
an Endkunden vertreibt, machen Werbe- und Marketingkosten nur einen kleinen Teil der operativen Kos-
ten aus. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen im Berichtsjahr auf 591,2 Mio.
 • (2014: 
517,6 Mio.
 •). Dies ist im Wesentlichen auf einen Anstieg der Beratungsdienstleistungen in Zusammen-
hang mit den strategischen Initiativen der Gruppe sowi
e auf höhere Kosten für den Betrieb der Infrastruk-
tur zurückzuführen. 
 Das Beteiligungsergebnis der Gruppe De
utsche Börse belief sich auf 0,8 Mio.
 • (2014: 78,3 Mio.
 •). 
Grund für das hohe Beteiligungsergebnis im Jahr 2014 waren einmalige Erträge im Zusammenhang 
mit der Fusion der Direct Edge Holdings, LLC (Direct Edge) und der BATS Global Markets, Inc (BATS) 

Ende Januar 2014 sowie der nachträglichen Anpassung
 des beizulegenden Zeitwe
rtes der übertragenen 
Gegenleistung aus dem Erwerb der 
EEX zum 1. Januar 2014. Bereinigt um diese Sondereffekte lag das 
Beteiligungsergebnis im Berichtsjahr 2014 bei 8,6 Mio.
 •; das bereinigte Beteiligungsergebnis 2015 
beträgt 5,4 Mio. •. 
 Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) der Gruppe Deutsche Börse ging im Berichtsjahr um 

2 Prozent auf 992,6 Mio.
 • zurück (2014: 1.011,3 Mio.
 •). Bereinigt um Sondereffekte bei den Kosten 
und im Beteiligungsergebnis erzielte 
die Gruppe ein EBIT von 1.124,0 Mio.
 •; dies entspricht einem 
Anstieg um 14 Prozent gegenüber dem Vorjahr (2014: 987,6 Mio.
 •).  
 Das Finanzergebnis der Gruppe belief sich im Berichtsjahr auf Œ42,4 Mio.
 • (2014: Œ47,9 Mio.
 •). Zu 
dieser Verbesserung führten v.a. positive Währungseffekte in Höhe von 14,2 Mio. •. Diese entstanden 
durch gestiegene Bestände in US-Dollar und fielen im ersten und zweiten Quartal 2015 an. Dieser 
Effekt kompensierte die gestiegenen Zinsaufwendungen der Gruppe für zusätzliches Fremdkapital in 
Höhe von 1,1 Mrd. •, welche die Deutsche Börse im zweiten Halbjahr zur Finanzierung der Akquisiti-

onen von STOXX und 360T begeben hatte.  
Kennzahlen nach Quartalen 
            
  1. Quartal 
2. Quartal 
3. Quartal 
4. Quartal 
  201520142015201420152014 2015 2014
  Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •Nettoerlöse 
600,1516,7
1)583,1491,2
1)594,4495,6
1) 589,8 544,3
1)Operative Kosten 
293,0247,8
307,7254,4
344,0274,0 
430,9 338,6
EBIT 
312,3343,0
1)271,4238,6
1)249,7221,6
1) 159,2 208,1
1)Den Anteilseignern der Deutsche Börse 
AG zuzurechnender Periodenüberschuss 
222,3229,6
1)175,1159,3
1)166,1149,4
1) 102,0 224,0
1)Ergebnis je Aktie (unverwässert) in • 
1,211,25
1)0,950,87
0,900,81
1) 0,54 1,21
1) Werte angepasst: Sie enthalten auch Zinserträge und -aufwendungen, die im Segment Eurex entstehen. Hinzu kam eine im Q3/2014
 berichtete Anpassung des 
beizulegenden Zeitwertes der übertragenen Gegenleistung aus dem Erwerb der EEX zum 1. Januar 2014 in Höhe von 10,6 Mio. •. 
 
       43       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Die effektive Gruppensteuerquote für 2015 lag bei 26
,2 Prozent. Um Sondereffekte bereinigt betrug sie 
wie im Vorjahr 26,0 Prozent.  
 Bei dem den Anteilseignern der Deutsche Börse AG
 zuzurechnenden Periodenüberschuss (im Folgen-
den Konzern-Periodenüberschuss) verzeichnete die Gruppe Deutsche Börse einen Rückgang gegenüber 
dem Vorjahr auf 665,5 Mio.
 • (2014: 762,3 Mio.
 •). Ohne die genannten Sondereffekte lag 
dieser Anteil des Periodenüberschusses mit 766,0 Mio.
 • um 14 Prozent über dem Wert des Vorjahres 
(2014: 669,4 Mio.
 •). 
 Der den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzure
chnende Periodenüberschuss belief sich auf 
35,7 Mio.
 • (2014: 26,2 Mio.
 •). Während auf die nicht beherrsc
henden Gesellschafter der EEX-
Gruppe 19,7 Mio. • (2014: 5,3 Mio. •) und die be
herrschenden Gesellschafter von STOXX 15,0 Mio.
 • entfielen (2014: 19,8 Mio.
 •), wurden andere nicht beherrschende Gesellschafter mit rund 1,0 Mio.
 • an entstandenen Gewinnen beteiligt.  
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf Basis des gewichteten Durchschnitts von 185,0 Mio. 

Aktien auf 3,60
 • (2014: 4,14
 • bei durchschnittlich 184,2 Mio. ausstehenden Aktien). Bereinigt um die 
genannten Sondereffekte stieg das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 4,14
 • (2014: 3,63
 •). 
 
Vergleich der Ertragslage 
mit der Prognose für 2015 
Für das Jahr 2015 hatte die Gruppe Deutsche Börse aufgrund des verbesserten zyklischen Marktumfelds, 

der Konsolidierung von Clearstream Global Securiti
es Services Limited und Powernext SA sowie ihrer 
diversen Wachstumsinitiativen ursprünglich Nettoerlöse in einer Ba
ndbreite von 2,1 Mrd.
 • bis 2,3 Mrd.
 • erwartet. Diese Prognose erhöhte sie bereits mit der Bekanntgabe der Ergebnisse des ersten Quartals 

2015 um 100 Mio. • auf eine Bandbreite von 2,2 Mrd. • bis 2,4 Mrd. •. Gründe hierfür waren neben 

der positiven Geschäftsentwicklung auch die Vollkon
solidierung der APX Holding-Gruppe im Commodities-
Sektor und die starke Aufwertung des US-Dollars ge
genüber dem Euro. Die operativen Kosten erwartete 
sie bei 1.230 Mio. • (ursprünglich 1.180 Mio. •) und erhöhte diese Prognose auf 1.245 Mio. • auf-

grund der Vollkonsolidierung von 360T im vierten Quartal 2015. Zudem erwartete die Gruppe Sonder-
effekte in Höhe von insgesamt rund 110 Mio. •. De
r deutliche Anstieg im Vergleich zur ursprünglichen 
Prognose von rund 30 Mio. • steht in Zusammenhang mit Kosten für Fusionen und Übernahmen sowie 
Kosten aufgrund strafrechtlicher Ermittlungen gege
n die Clearstream Banking S.A. in den USA. Zudem 
plante das Unternehmen, im Rahmen des im Ju
li 2015 angekündigten Wachstumsprogramms Accelerate 
Freiräume für weitere Investitionen zu schaffen. Mit Hilfe von Hierarchieabbau, Zusammenlegung von 

Funktionen in Kompetenzzentren und einer weiteren 
Verbesserung bei Einkauf und Beschaffung will das 
Unternehmen ab 2016 rund 50 Mio.
 • zusätzliche Investitionskapazität freisetzen. Zur Umsetzung der 
genannten Maßnahmen wurden einmalig rund 60 Mio.
 • Restrukturierungskosten im Jahr 2015 kalku-
liert. Die Prognose für das EBIT lag zunächst bei 
925 Mio. • bis 1.125 Mio. •, mit der Anpassung im 
ersten Quartal dann bei 975 Mio. • bis 1.175 Mio. •. Auch die Prognose für den Periodenüberschuss 

erhöhte die Deutsche Börse, und zwar ebenfalls um 
50 Mio. • auf 675 Mio. • bis 825 Mio. •. Die Steu-
  EBIT und Profitabilität nach Segmenten 
 2015 
 2014 
  EBITEBIT-Marge
1)EBIT EBIT-Marge
1)  Mio.
 •%M
io. • % 
Eurex 
429,3
42431,6 53 
Xetra 
100,6
5488,0 54 
Clearstream
  288,8
39319,4 46 
Market Data + Services 
173,9
42172,3 45 
Gruppe Deutsche Börse  
992,6
421.011,3 49 
   1) Auf Basis der Nettoerlöse 
 
     44     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
erquote sollte im Berichtsjahr stabil bei 26,0 Prozen
t bleiben und das Finanzergebnis sollte sich aufgrund 
der Währungseffekte leicht verbessern.  
 Die eingangs im
  Geschäftsverlauf
 geschilderten Rahmenbedingungen und das nachhaltig verbesserte 
Kapitalmarktumfeld spiegelten im Wesentlichen die Annahmen wider, die der Prognose zugrunde lagen. 
So erzielte die Gruppe Deutsche Börse Nettoerlöse, die mit 2.367 Mrd. • im oberen Viertel der ange-
gebenen Bandbreite lagen. 

  Bereinigt um Sondereffekte stiegen die operativen Ko
sten der Gruppe im Geschäftsjahr 2015 im Wesent-
lichen aufgrund von Konsolidierungseffekten sowie Investitionen in Effizienz-, Restrukturierungs- und 
Integrationsmaßnahmen auf 1.249 Mio.
 •. Die Gruppe liegt damit leicht über ihrer Prognose, in der 
sie einen Anstieg der operativen Kosten
 auf 1.245 Mio. • angekündigt hatte.  
 
EBIT und Periodenüberschuss liegen ebenfalls im ob
eren Bereich der Prognosebandbreite (jeweils 
um Sondereffekte bereinigt). Infolgedessen erzielte sie mit 24,9 einen bereinigten Zinsdeckungsgrad 

deutlich über dem angestrebten Wert von mind. 16.  

 Auf Gruppenebene strebt die Deutsche Börse ein Verh
ältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA 
von höchstens 1,5 an. Für 2015 rechnete die Gru
ppe aufgrund der Aufnahme von Fremdkapital zur 
Finanzierung der Akquisitionen von STOXX und 360T im dritten und vierten Quartal 2015 mit einer 

Überschreitung dieses Wertes und erwartete einen Wert von rund 1,9. Mit einem Verhältnis der Brutto-
schulden zum EBITDA von 1,9 hat die Gruppe dieses Ziel erreicht.  

 Die bereinigte Steuerquote lag wie angestrebt bei 26,0 Prozent.  
 
  Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2015 
 Prognose Ergebnis
 Mio.
 • Mio.
 •Nettoerlöse 
2.200 Œ 2.400 
2.367,4
Operative Kosten (bereinigt) 
1.245 
1.248,8
EBIT (bereinigt)
 975 Œ 1.175 
1.124,0
Periodenüberschuss (bereinigt) 
675 Œ 825 
766,0
Bruttoschulden / EBITDA 
1,9 
1,9
   
       45       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
  Segment Eurex 
Die Geschäftsentwicklung im Terminmarktsegment Eurex hängt in erster Linie von der Handelsaktivität 

institutioneller Investoren und dem Eigenhandel pr
ofessioneller Marktteilnehmer ab. Die Erlöse des Segments bestehen im Wesentlichen aus Transaktionsentgelten, die von Eurex als kombiniertes Ent-

gelt für den Handel und das Clearing von Terminkontrakten erhoben werden.  

 Hauptumsatztreiber sind die an der Eurex Exchange gehandelten Derivate: Aktienindexderivate erzielten 
einen Anteil von 39 Prozent an den Nettoerlösen, Zinsderivate 18 Prozent und Aktienderivate 4 Prozent. 

Die an der International Securities Exchange (ISE) gehandelten US-Optionen machten 9 Prozent der 
Nettoerlöse aus. Die an der European Energy Exchange (EEX) und ihren Tochtergesellschaften bzw. 
Beteiligungen gehandelten Energieprodukte und Derivate hierauf (Commodities) steuerten 16 Pro- 

zent und Eurex Repo 3 Prozent zu den Nettoerlösen des Segments bei. Zu —Sonstigeﬁ (10 Prozent) 
zählen u.
 a. die Teilnehmergebühren der Handels- und Clearingteilnehmer und Zinserträge bzw.  
-aufwendungen, die die Clearinghäuser im Rahmen de
r Anlage von Barsicherheiten ihrer Kunden erzie-
len. Seit Anfang Oktober 2015 wird die 360T Beteili
gungs GmbH konsolidiert. Ihre Erlöse werden unter 
dem neuen Posten Devisen erfasst.  
 
Der Terminmarkt profitierte von einem insgesamt fre
undlicheren Handelsumfeld:
 Die im Vergleich zum 
Vorjahr höhere Volatilität ließ den Absicherungsbedar
f der Marktteilnehmer steigen. Die Terminbörsen der 
Gruppe Deutsche Börse bieten Investoren hierbei mi
t ihrem breiten Produktportfolio die passenden In-
strumente an. Auch das wieder gestiegene Vertrauen 
der Investoren in den eu
ropäischen Kapitalmarkt 
führte zu einer höheren Handelsaktivität der Marktte
ilnehmer. Gleichwohl blieben Herausforderungen im 
makroökonomischen Umfeld bestehen: niedrige Leitzinsen, die immer noch fragile wirtschaftliche Situati-

on im Euroraum oder die geringe Inflation mit teilweise deflationären Tendenzen. Die Reformvorhaben in 
der Finanzindustrie bedeuten für die Marktteilnehmer sowohl Aufwendungen für strukturelle Veränderun-
gen als auch teilweise eine Anpassung ihrer Geschäft
smodelle. Schließlich stellen höhere Eigenkapitalan-
forderungen als noch vor einigen Jahren und streng
ere Vorschriften für den Eigenhandel weitere Barri-
eren für die Investoren dar.  

 
In Summe wurden 2015 an den Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse (Eurex Exchange und 
ISE) 2.272,4 Mio. Kontrakte gehandelt und damit 8 Prozent mehr als im Vorjahr (2014: 2.097,9 Mio.). 
Im Tagesdurchschnitt entspricht dies rund 9,0 Mio.
 Kontrakten (2014: 8,3 Mio.). Das Eurex-Handels-
volumen in Futures und Optionen lag bei 1.672,6 Mio. Kontrakten, ein Anstieg von 12 Prozent gegen-
über dem Vorjahr (2014: 1.490,5 Mio.). Der Handel
 von US-Optionen an der ISE blieb annähernd stabil 
bei 599,8 Mio. Kontrakten (2014: 607,4 Mio.). Der Commodities-Handel florierte mit hohen zweistelli-
gen Zuwachsraten bei den Strom- und Gasprodukten, während das Repo-Geschäft mit einem durch-
schnittlich ausstehenden Volumen von 172,8 Mrd.
 • um 20 Prozent zurückging (2014: 214,6 Mrd.
 •).  
Wesentliche Kennzahlen der Segmente (bereinigt) 
  Eurex 
Xetra 
Clearstream 
Market Data + Services 
  2015 2014 20152014201520142015 2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
1.025,2 807,4 
184,8161,9
746,4698,0
411,0 380,5 
Operative Kosten 
548,0 438,8 
77,173,5
402,8358,9
220,9 197,6 
EBIT 
480,3 376,8 
109,988,8
343,7339,1
190,1 182,9 

     46     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Nettoerlöse des Segments stiegen um 27 Prozent auf 1.025,2 Mio.
 • (2014: 807,4 Mio.
 •). Die ope-
rativen Kosten stiegen auf 599,8 Mio. • (2014: 453,7 
Mio. •). Im Jahr 2014 hatten Sondereffekte in Höhe 
von 14,9 Mio.
 • die Kosten belastet, im Berichtsjahr be
liefen sich diese Sondereffekte auf 51,8 Mio.
 • und hatten ihre Ursache insbesondere in Restruktur
ierungs- und Effizienzmaßnahmen sowie in Maßnah-
men zur Integration der akquirierten Gesellschaften 
360T und Powernext (inkl. EPEX und ihrer Tochter-
gesellschaften). Von den Nettoerlösen entfielen 104,9 Mio.
 • auf Transaktions- und sonstige Erlöse der im 
Berichtsjahr erstmals konsolidierten Gesellschaften;
 ihr Anteil an den Kosten belief sich auf 74,0 Mio.
 •. Das EBIT betrug 429,3 Mio.
 • (2014: 431,6 Mio.
 •). Im Jahr 2014 hatte das EBIT einen einmaligen 
Ertrag in Höhe von 62,7 Mio.
 • enthalten, den die Gruppe Deutsche Börse durch die Neubewertung ihrer 
Anteile an Direct Edge im Zuge des Zusammenschlu
sses von Direct Edge Holdings, LLC und BATS Global 
Markets, Inc erzielte. Hinzu kam eine Anpassung de
s beizulegenden Zeitwertes der übertragenen Gegen-
leistung aus dem Erwerb der EEX zum 1.
 Januar 2014 in Höhe von 10,6 Mio.
 •. 
 Die Produktgruppe mit den höchsten Handelsumsätzen waren wie schon im Vorjahr die Aktienindexderi-
vate der Eurex. Der Handel mit diesen Derivaten 
nahm im Vergleich zum Vorjahr um 17 Prozent auf 
837,7 Mio. Kontrakte zu (2014: 715,0 Mio.). Grund 
für den Anstieg ist maßg
eblich die im Berichts-
jahr im Vergleich zum Vorjahr gestiegene Volatilität. Die mit Abstand am meisten gehandelten Produkte 

sind Kontrakte auf den EURO STOXX 50
®-Index (341,8 Mio. Futures und 314,5 Mio. Optionen). Die 
Nettoerlöse beliefen sich im Berichtsjahr auf 402,7 Mio.
 •, ein Anstieg von 17 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr (2014: 344,8 Mio.
 •). 
   Wesentliche Kennzahlen Segment Eurex 
  20152014 Veränderung
 Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio. • %Nettoerlöse 
1.025,2
807,4 27 
Operative Kosten 
599,8
453,7 32 
EBIT 
429,3
431,6 Œ
 1    Finanzderivate: Handelsvolumen an Eurex Exchange und ISE 
Mio. KontrakteMio. Kontrakte 
% Summe Eurex und ISE 
2.272,4
2.097,9 
8 Eurex Derivate
1) 
 1.672,6
1.490,5 12 
Eurex Aktienindexderivate 
837,7
715,0 17 
Eurex Zinsderivate 
509,1
461,3 10 
Eurex Aktienderivate 
311,8
303,5 3 
ISE US-Optionen 
599,8
607,4 Œ
 1    Commodities:
2) Handelsvolumen an der EEX 
TWh / Mio. t C0
2TWh / Mio. t C0
2 % Strom 
3.061,5
1.570,4 95 
Gas 
1.024,9
567,7
3) 81 
Emissionshandel 
677,6
533,7 27 
   Repogeschäft:
5) durchschnittlich ausstehendes Volumen auf Eurex Repo
® Mrd.
 •Mrd. • % 
Summe in Einfachzählung 
172,8
214,6 Œ
 20 GC Pooling
® 140,9
158,5 Œ
 11 Euro-Markt 
31,9
41,0 Œ
 22 1) Die Gesamtsumme weicht von der Summe der Einzelwerte ab, da sie weitere gehandelte Produkte  
wie ETF-, Volatilitäts-, Währungs- und Edelmetallderivate enthält. 
2) Inklusive der an der Powernext bzw. EPEX gehandelten Volumina; Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst;  
inklusive Volumina der A
PX seit dem 4. Mai 2015 
3) Wert angepasst aufgrund von fehlerhaften Geschäften (Mistrades) 
4) Nachdem die Schweizerische Nationalbank keine Geldmarktpapiere mehr über Eurex Repo anbietet, entfällt das Volumen in Schwei
zer Franken. 
Die durchschnittlich ausstehenden Volumina des Schweizer-
Franken-Repo-Marktes beliefen sich 2014 auf 15,1 Mrd. •. 
  
       47       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
In der Produktgruppe der Aktienderivate der Eurex (Single Stock Options und Futures) wurden im Be-
richtsjahr 311,8 Mio. Kontrakte gehandelt (2014: 303,5 Mio.), ein Anstieg von 3 Prozent. Die Netto-
erlöse bei Aktienderivaten stiegen ebenfalls leicht auf 36,3 Mio.
 • (2014: 34,3 Mio.
 •).   Im Handel von europäischen Zinsderi
vaten ergab sich ein di
fferenziertes Bild: Eine
rseits belasteten an-
haltend niedrige Leitzinsen, der ma
ssive Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB sowie die fehlende 
kurzfristige Perspektive einer Änderung der lockeren
 Geldpolitik der EZB den Handel. Andererseits führ-
ten Diskussionen um die Zukunft der europäischen
 Währungsunion, insbesondere der Schuldenstreit 
zwischen Griechenland und seinen Geldgebern, sowie die lang erwartete und im Dezember 2015 initi-

ierte Zinswende in den USA zu zusätzlichem Absicherungsbedarf der Investoren. In Summe nahm das 

Handelsvolumen in der Produktgruppe der Zinsderiva
te an der Eurex im Berichtsjahr um 10 Prozent 
auf 509,1 Mio. Kontrakte zu (2014: 461,3 Mio.). Die Nettoerlöse im Handel und Clearing von Zinsderi-

vaten stiegen um 11 Prozent auf 183,3 Mio.
 • (2014: 165,2 Mio.
 •).  
 An den US-Optionsbörsen ISE und ISE Gemini handelten Marktteilnehmer im Berichtsjahr 599,8 Mio. 
Kontrakte (2014: 607,4 Mio.). Der Marktanteil von 
ISE und ISE Gemini in US-Aktienoptionen betrug 
16,0 Prozent (2014: 15,8 Prozent). Auch andere etablierte Optionsbörsen wie Amex, Arca oder CBOE 
verzeichneten 2015 rückläufige Handelsvolumina. 
Gewinner waren junge Börsen wie BATS oder MIAX 
Options Exchange, die durch spezielle Anreizprogramme mehr Orderflow auf ihre Plattformen leiteten. 
Gemini, der vor allem auf die Handelsbedürfnisse von 
Privatanlegern ausgerichtete Marktplatz der ISE, 
hat sich inzwischen als zweite Handelsplattform der ISE für US-Optionen etabliert. Die Nettoerlöse der 

ISE im Handel mit US-Optionen stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 6 Prozent auf 88,2 Mio.
 • (2014: 83,0 Mio.
 •), was jedoch v. a. an der Umrechnung de
r in US-Dollar erzielten Erlöse in Euro 
liegt. 
  Nettoerlöse im Segment Eurex 
 Nettoerlöse im Segment Xetra 
 in Mio. 
ˆ20142015
US-Optionen
Europ−ische Aktienderivate
Sonstige
Repo
Devisen (ab Q4 / 2015)
Commodities 
1)Europ−ische Zinsderivate
Europ−ische Indexderivate
1)  
An der EEX und an Eurex gehandelte Verbra und Derivate 
auf Verbra
807,4
1.025,2
34,3
63,9
83,0
165,9
27,8
15,7
105,3
88,2
36,337,5
78,7
165,2
183,3344,8
402,7
in Mio. 
ˆ1) Inkl. Listingerlıse und Eurex Bonds
2)  
Die Position ãHandelÒ umfasst das elektronische Handelssystem 

Xetra 
¨, den Handel an der Bırse Frankfurt und den Handel mit 
strukturierten Produkten.
20142015
Zentraler Kontrahent 
r Aktien
Sonstige 
1)Handel 
2)184,8
161,9
34,4
29,7
120,7
29,931,6
100,4

     48     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die EEX ist die führende europäische Energiebörse. Si
e entwickelt, betreibt und vernetzt sichere, liquide 
und transparente Märkte für Energie- und Commodity
-Produkte. An den Märkten der EEX-Gruppe werden 
Strom, Erdgas, Umweltprodukte (z.B. Emissionsberec
htigungen), Frachtraten, Metalle und Agrarprodukte 
gehandelt. Zur Gruppe gehören seit 2015 die französische Powernext SA sowie die EPEX Spot SE 
inklusive der APX Holding-Gruppe (siehe den
  Abschnitt —Änderungen des Konsolidierungskreisesﬁ
). Der EEX-Gruppe ist es im Berichtsjahr gelungen, Ge
schäft vom außerbörslichen Markt auf ihre börslichen 
Handelsplattformen zu ziehen und ihr Geschäft auf weitere europäische 
Märkte sowie auf komplett neue 
Produktklassen auszudehnen. Kunden schätzen das One-Stop-Shop-Konzept, bei dem sie viele Produkte 
für ihren Bedarf aus einer Hand erhalten. Die EEX-Gru
ppe kann daher auf ein erfolgreiches Jahr mit sehr 
hohen Wachstumsraten zurückblicken. Das Volumen am Spot- und Terminmarkt für Strom stieg 2015 
um 95 Prozent auf 3.061,5 TWh (2014: 1.570,4 TWh). Das Volumen im Handel von Gasprodukten 
stieg um 81 Prozent auf 1.024,9 TWh (2014: 567,7 TWh). Im Handel von Emissionsrechten wurden 
mit 677,6 Mio. t CO
2 im Vergleich zum Vorjahr 27 Prozent mehr gehandelt (2014: 533,7 Mio. t CO
2). Die Nettoerlöse aus dem Handel mit Commodities nahmen 2015 um
 mehr als das 2,5-fache auf 
165,9 Mio.
 • zu (2014: 63,9 Mio. •). 
 Bei Eurex Repo
®, dem Marktplatz für den besicherten Geld
markt, sowie für das Angebot GC Pooling
® (General Collateral Pooling), reduzierte sich im Berichtsja
hr das durchschnittlich ausstehende Volumen 
um 20 Prozent auf 172,8 Mrd. • (2014: 214,6 Mrd.
 •, jeweils Einfachzählung). Infolge des Niedrig-
zinsumfelds und des Anleihekaufprogramms der EZB we
rden viele Anleihen, die als Sicherheiten bei 
Repo-Geschäften fungieren könnten, dem Markt entzogen. Zudem führt die hohe Überschussliquidität 

dazu, dass Teilnehmer geringeren Refinanzierungsbedarf haben. Bei GC Pooling verringerte sich das 

durchschnittlich ausstehende Volu
men um 11 Prozent auf 140,9 Mrd.
 • (2014: 158,5 Mrd.
 •). Im 
Euro-Markt belief sich das durchschnittlich ausstehende Volumen auf 31,9 Mrd.
 • (2014: 41,0 Mrd.
 •). 
Nachdem die Schweizerische Nationalbank (SNB) se
it August 2011 keine geldpolitischen Maßnahmen 

mehr in Repo und Geldmarktpapieren durchgeführt
 hat und das ausstehende Volumen an Eurex Repo 
auslief, wird es auf absehbare Zeit kein spezielles Produktangebot in Kooperation mit der SNB geben. 

Daher wird das Volumen im Schweizer-Franken-Repo-Markt nicht mehr explizit berichtet. Innerhalb des 

GC Pooling-Angebots können Investoren seit Dezember 2014 neben Transaktionen in Euro und US-
Dollar auch Transaktionen in Schweizer Franken tä
tigen.Die Nettoerlöse im Repogeschäft verringerten 
sich auf 27,8 Mio.
 • (2014: 37,5 Mio.
 •). 
 
Die Erlöse der im Sommer übernommenen 360T Bete
iligungs GmbH, einer Plattform für den Devisen-
handel, beliefen sich in den letzten rund drei Mona
ten des Berichtsjahres auf 15,7 Mio. • (Details zum 
Geschäftspotenzial von 360T entnehmen Sie bitte dem
  Chancenbericht
). 
 Segment Xetra 

Das Segment Xetra erzielt den Großteil seiner Nettoerlöse aus dem Handel und der Verrechnung (Clear-
ing) von Wertpapieren des Kassamarktes. Wichtigster Umsatzträger mit 65 Prozent waren die Netto-
erlöse aus dem Handel. 19 Prozent trug der von der Eurex Clearing AG betriebene zentrale Kontrahent 

(Central Counterparty, CCP) für Aktien und Exchange Traded Products (ETP) zu den Nettoerlösen des 
Segments bei; die Nettoerlöse des CCP hängen dabei maßgeblich von der Handelsaktivität auf Xetra ab. 
Die Position —Sonstigeﬁ (in Summe 16 Prozent der Nettoerlöse) umfasst Listingerlöse sowie die von 

Eurex Bonds erzielten Nettoerlöse. Listingerlöse werden in erster Linie durch die bestehende Notierung 
von Unternehmen und Neuzulassungen generiert.  
 
Die Nettoerlöse im Segment Xetra stiegen im Be
richtsjahr 2015 um 14 Prozent auf 184,8 Mio.
 • (2014: 161,9 Mio.
 •). Die operativen Kosten nahmen auf 81,0 Mio zu (2014: 74,3 Mio. •). Sonder-
effekte, maßgeblich für Effizienzprogramme und 
Restrukturierungsmaßnahmen, die das Geschäftsjahr 
2014 mit lediglich 0,8 Mio.
 • belastet hatten, beliefen sich
 im Berichtsjahr auf 3,9 Mio.
 •. Das EBIT 
stieg dank des deutlichen Geschäftsaufschwun
gs um ebenfalls 14 Prozent auf 100,6 Mio.
 • (2014: 
88,0 Mio.
 •).  

       49       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Stimulierend auf den Handel im Kassamarkt wirkten sich neben der kontinuierlich hohen Volatilität die 
Leitzinsen auf Rekord-Niedrigniveau aus, verbunden mit dem massiven Ankauf von Staatsanleihen 
durch die EZB (Quantitative Easing). Dagegen erschwerten die fragile wirtschaftliche Lage in der Euro-
zone und die Schuldenkrise insbesondere Griechenlands nach wie vor das Handelsgeschäft. Diese 

Dämpfer für das Handelsgeschehen wurden aber im Berichtsjahr von den positiven Einflüssen über-
kompensiert. Investoren, die in den vergangenen Ja
hren Kapital aus Europa abgezogen hatten, schei-
nen inzwischen wieder vermehrt auch in Europa bzw. Deutschland zu investieren Œ insbesondere Anle-
ger, die eine Erhöhung der Leitzinsen in den USA erwarteten (die dann im Dezember erfolgte) und 
Anleger, die Kapital aus dem instabilen chinesisch
en Markt abzogen. Nicht zuletzt machen die gute 
Ertragslage deutscher Unternehmen und das stabile wirtschaftliche Umfeld ein Investment in Deutsch-
land für Investoren attraktiv. 
 2015 wurden an den Kassamärkten der Gruppe Deutsche Börse Wertpapiere mit einem Gesamtvolumen 

von 1,64 Bio.
 • umgesetzt (2014: 1,28 Bio.
 •). Zu diesen zählen Aktien und Anleihen deutscher und 
internationaler Emittenten, börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) und börsen-

gehandelte Rohstoffe (Exchange Traded Commodities
, ETCs) sowie Anteile an aktiv gemanagten Publi-
kumsfonds und strukturierte Produkte.  
 Institutionelle, private und international tätige Inve
storen sind vorrangig auf der elektronischen Handels-
plattform Xetra aktiv. Entsprechend erzielt Xetra den mit Abstand größten Handelsumsatz im Segment. 
Das Volumen auf Xetra (gemessen am Orderbuchumsat
z in Einfachzählung) stieg im Berichtsjahr mit 
1.505,8 Mrd.
 • um 28 Prozent (2014: 1.
179,9 Mrd.
 •). Die Zahl der Handelsabschlüsse nahm um 
24 Prozent auf 251,9 Mio. zu (2014: 203,1 Mio.). Der durchschnittliche Wert einer Transaktion auf 

Xetra stieg auf 12,0 T
 • (2014: 11,6 T
 •). Neben Xetra betreibt die Deutsche Börse den Handel an der 
Börse Frankfurt und ist an der Tradegate Exchange mit 75 Prozent und einem Anteil beteiligt. An der 
Börse Frankfurt lag das Volumen in Einfachzählung bei 54,6 Mrd.
 • (2014: 51,6 Mrd.
 •). Mit einem 
Handelsvolumen von 75,3 Mrd.
 • erzielte die Tradegate Exchange einen Zuwachs von 47 Prozent 
(2014: 51,1 Mrd.
 •). 
 Seit dem Jahr 2000 betreibt die Deutsche Börse Euro
pas führenden Marktplatz 
für den Handel von ETFs. 
Die Deutsche Börse bietet Anlegern die größte Auswahl an ETFs unter den europäischen Börsen: 
Zum 31. Dezember 2015 waren 1.116 ETFs gelistet
 (2014: 1.044 ETFs). Das von den Emittenten 
über ETFs verwaltete Vermögen lag zum Jahresende mit 351,6 Mrd.
 • um 23 Prozent über dem Vorjahr 
(31. Dezember 2014: 286,3 Mrd.
 •). Die Handelsumsätze legten um 39 Prozent auf 188,9 Mrd.
 • zu (2014: 135,7 Mrd.
 •). Die am meisten gehandelten ETFs basi
eren auf den europäischen Aktienindizes 
von STOXX
® und dem DAX
®-Index.  
      Wesentliche Kennzahlen Segment Xetra 
 20152014 Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio.
 • % 
Nettoerlöse 
184,8161,9 14 
Operative Kosten 
81,074,3 9 
EBIT 
100,688,0 14 
   Kassamarkt-Handelsvolumen in Einfachzählung 
Mrd.
 •Mrd.
 • % 
Xetra
® 1.505,81.179,9 28 
Börse Frankfurt 
54,651,6 6 
Tradegate 
75,351,1 47 
   
     50     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Auch die Bilanz für Börsengänge an der Frankfurter Wertpapierbörse war positiv: Insgesamt wurden 24 
Unternehmen neu gelistet. Damit verzeichnet die Deut
sche Börse im Hinblick auf Anzahl und Größe von 
Börsengängen das beste Ergebnis se
it dem Jahr 2007. Im Prime Standard wurden 18 neue Unterneh-
men gelistet (2014: zehn Unternehmen), im General 
Standard waren es zwei Unternehmen (2014: vier 
Unternehmen) und im Entry Standard vier Unternehmen (2014: fünf Unternehmen). Das Emissionsvo-
lumen lag bei insgesamt rund 7 Mrd. • (2014: 4 Mrd. •). Gemessen an dieser Kennzahl waren die 
Covestro AG mit 1,5 Mrd. •, die Deutsche Pfandbrie
fbank AG mit 1,16 Mrd. • und die Scout24 AG mit 
1,02 Mrd. • die größten Börsengänge im Berichtsjahr.  
 Am 11. Juni 2015 startete die Deutsche Börse 
das —Deutsche Börse Venture Networkﬁ. Das Venture 
Network bringt junge und wachstumsstarke Unterneh
men mit internationalen Investoren zusammen, um 
ihnen die Kapitalaufnahme Œ einschließlich eines möglichen Börsengangs Œ zu erleichtern und ein um-

fassendes Netzwerk aufzubauen. Über eine exklusiv
e Onlineplattform können Investoren und Unterneh-
mer in Erstkontakt treten und in einem geschützten 
Bereich Informationen austauschen. Später erhalten 
sie die Gelegenheit, sich bei eigens durchgeführten Veranstaltungen persönlich kennenzulernen und um 

Kapital für ihr Unternehmen zu werben. Das Venture Network wächst kontinuierlich: Zum Ende des 

Berichtsjahres waren 52 Wachstumsunternehmen 
und 111 Investoren auf der Plattform aktiv. 
 
Segment Clearstream 

Clearstream stellt die dem Handel nachgelagerte Infr
astruktur für Anleihen, Aktien und Investmentfonds 
bereit. Zudem erbringt Clearstream Dienstleistungen 
für die Verwahrung von Wertpapieren aus 55 Märk-
ten weltweit. Das Verwahrgeschäft (Custody) lieferte mit 52 Prozent den größten Beitrag zu den Nettoer-

lösen von Clearstream. Die Nettoerlöse im Verwahrg
eschäft werden im Wesentlichen durch das Volumen 
und den Wert der verwahrten Wertpapiere bestimmt Œ hierüber definieren sich die Depotentgelte. Im 

Abwicklungsgeschäft (Settlement) er
wirtschaftete Clearstream 18 Prozent der Nettoerlöse. Es hängt stark 
von der Zahl der Transaktionen ab, die Clearstream 
über börsliche und außerbörsliche (—over the coun-
terﬁ, OTC-) Handelsplätze abwickelt. Die Nettoerlös
e aus der globalen Wertpapierfinanzierung (Global 
Securities Financing, GSF) Œ hierzu zählen die Bereiche Triparty Repo, GC Pooling, Wertpapierleihe und 

ein breites Spektrum von Dienstleistungen für die 
Verwaltung von Wertpapiersicherheiten (Collateral 
Management) Œ steuerten 9 Prozent zu den Nettoerlösen des Segments bei. Die Nettozinserträge aus 

dem Bankgeschäft von Clearstream machten einen Anteil von 5 Prozent der Nettoerlöse von Clearstream 

aus. Sonstige Dienstleistungen wie Reporting hatten einen Anteil von 16 Prozent an den Nettoerlösen.  

       51       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Im Berichtsjahr verzeichnete Clea
rstream Wachstum v.a. in den größten Geschäftsbereichen und stei-
gerte die Nettoerlöse um 7 Prozent auf 746,4 Mio.
 • (2014: 698,0 Mio.
 •). Die operativen Kosten 
nahmen auf 457,7 Mio.
 • zu (2014: 378,6 Mio.
 •); 2015 beliefen sich Sondereffekte auf 
54,9 Mio.
 • und fielen im Segment Clearstream zusätzlich zu Effizienz- und Restrukturierungsmaß-
nahmen insbesondere für die Integration der Ende 2014 übernommenen CGSS und wegen straf-
rechtlicher Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. in den USA an (Sondereffekte 2014: 
19,7 Mio.
 •). Das EBIT ging daher auf 288,8 Mio.
 • zurück (2014: 319,4 Mio.
 •).  
 Im Verwahrgeschäft stieg der durchschnittliche Wert der verwahrten Wertpapiere auf 13,3 Bio. • 
(2014: 12,2 Bio. •), ein neuer Rekord im Jahresdurchschnitt. Die Höhe des Verwahrvolumens auf dem 

deutschen Inlandsmarkt wird im Wesentlichen vom 
Marktwert der am deutsche
n Kassamarkt gehandel-
ten Aktien, Fonds und strukturierten Produkte bestimmt. Infolge der Kursgewinne von Aktien auf dem 

deutschen Inlandsmarkt erhöhte sich das verwahrte Vermögen 2015 auf 6,1 Bio. • (2014: 5,7 Bio. •). 

Zum anderen stieg der Wert des verwahrten internat
ionalen Vermögens, das sich hauptsächlich aus OTC 
-gehandelten Anleihen zusammensetzt, auf 7,1 Bio. 
• und lag um 10 Prozent über dem Vorjahreswert 
(2014: 6,5 Bio. •). Auch Neugeschäft bzw. zusätzliches Geschäft bestehender Kunden trug zum An-

stieg des Verwahrvolumens bei. Die Nettoerlöse im Verwahrgeschäft lagen 2015 mit 387,2 Mio. • um 
9 Prozent über denen des Vorjahres (2014: 355,4 Mio. •).  
    Wesentliche Kennzahlen Segment Clearstream 
 20152014 Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio.
 • % 
Nettoerlöse 
746,4698,0 7 
Operative Kosten 
457,7378,6 21 
EBIT 
288,8319,4 Œ
 10    Verwahrung (Custody) 
Mrd.
 •Mrd.
 • % 
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) 
13.27412.215 9 
 international 
7.1406.495 10 
 Inland 
6.1345.720 7 
   Abwicklung (Settlement) 
Mio.Mio. % 
Wertpapiertransaktionen 
138,0126,3 9 
 international Œ außerbörslich (OTC) 
36,436,3 0 
 international Œ börslich 
7,77,3 5 
 Inland Œ außerbörslich (OTC) 
34,230,9 11 
 Inland Œ börslich 
59,751,8 15 
   Globale Wertpapierfinanzierung  
Mrd.
 •Mrd.
 • % 
Ausstehendes Volumen (monatlicher Durchschnitt) 
598,6609,8 Œ
 2    Durchschnittlicher täglicher Liquiditätsbestand 
Mio. •Mio.
 • % 
Summe1) 12.44511.859 5 
 Euro 
4.1784.975 Œ
 16  US-Dollar 
6.1875.233 18 
 andere Währungen 
2.0801.651 26 
1) Enthält rund 1,5 Mrd.
 •, die aufgrund von der EU und den USA verhängter Sanktionen gesperrt sind oder waren (2014: 1,3 Mrd.
 •) 
     52     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Clearstream steigerte die Zahl der durchgeführten Ab
wicklungstransaktionen (im Inland sowie internati-
onal) im Geschäftsjahr 2015 um 9 Prozent auf 138,0 Mio. (2014: 126,3 Mio.). Die Zahl internationa-
ler Transaktionen erhöhte sich leicht auf insgesamt 44,1 Mio. (2014: 43,6 Mio.). Die außerbörslichen 
Transaktionen, auf die 82 Prozent des internationale
n Abwicklungsgeschäfts von Clearstream entfielen, 
verblieben auf Vorjahresniveau; die börslichen Tran
saktionen mit einem Anteil von 18 Prozent am inter-
nationalen Abwicklungsgeschäft stiegen dagegen um
 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Am inländi-
schen deutschen Markt nahmen die Abwicklungstra
nsaktionen um 14 Prozent auf 93,9 Mio. zu 
(2014: 82,7 Mio.), ausgelöst durch die gestiegene Ha
ndelsaktivität deutscher Privatanleger. Hier waren 
der Großteil (64 Prozent) börsliche Transaktionen, während 36 Prozent außerbörslich abgewickelt wur-

den. Im Geschäftsjahr 2015 verzeichnete Clearstr
eam am deutschen Markt sowohl mehr börsliche 
als auch mehr außerbörsliche Tr
ansaktionen, wobei erstere mit einem Anstieg von 15 Prozent mehr 
zum Wachstum beitrugen. Die Nettoerlöse im Abwicklungsgeschäft erhöhten sich um 10 Prozent auf 

136,9 Mio.
 • (2014: 125,0 Mio.
 •).   Der Erfolg der Investment Funds Services trug positiv zum Ergebnis im Verwahr- und Abwicklungsge-
schäft bei. Im Berichtsjahr verarbeitete Clearstream 9,7 Mio. Transaktionen, 11 Prozent mehr als im 

Vorjahr (2014: 8,8 Mio.). Der Durchschnittswert 
der verwahrten Investmentfonds betrug 446,5 Mrd.
 • und lag damit um 36 Prozent über dem Vorjahreswert (2014: 327,4 Mrd.
 •). In diesen Zahlen sind  
von CGSS erbrachte Hedgefonds-Diens
tleistungen enthalten. Seit dem 3. Oktober 2014 ist Clearstream 
Eigentümer von CGSS in Cork, Irland, vormals das 
Citco Verwahrgeschäft für 
Hedgefonds von Finanz-
instituten. Inzwischen hat Clearstream die ehemal
igen Citco-Fondskunden vollständig integriert.  
 
Im Geschäftsbereich Global Securities Financing 
(GSF) ging das durchschnittlich ausstehende Volu-
men leicht auf 598,6 Mrd.
 • zurück (2014: 609,8 Mrd.
 •). In einem schwierigen Marktumfeld konnte 
Clearstream damit sein Volumen annähernd stabil halten, lediglich bei GC Pooling gingen die Volumina  
  Nettoerlöse im Segment Clearstream 
 Nettoerlöse im Segment Market Data + Services 
1) Inkl. Connectivity und Reporting
in Mio. 
ˆ20142015
Sonstige 
1)Nettozinsertr−ge aus 
dem Bankgesch−ft
Globale WertpapierÞ nanzierung 
(Global Securities Financing)
Abwicklung (Settlement)
Verwahrung (Custody)
698,0
746,4
67,7
64,5
120,5
120,3
34,1
32,8
136,9
125,0387,2
355,4
in Mio. 
ˆ20142015
Market Solutions
Tools
Index
Information
411,0
117,9
34,0
103,2
155
,9380,5
108,
233,1
90,4
148
,8
       53       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
deutlicher zurück. Die Nettoerlöse im Geschäftsbereich GSF nahmen auf 67,7 Mio.
 • zu (2014: 
64,5 Mio.
 •) Œ durch das Wachstum in Produkten mit hohen Margen konnte Clearstream den Volumen-
rückgang ausgleichen. 
 
Die durchschnittlichen Kundenbareinlagen stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 5 Prozent auf 
12,4 Mrd.
 • (2014: 11,9 Mrd. •). Sie enthalten einen durchschnittlichen Betrag in Höhe von rund 
1,5 Mrd.
 • (2014: 1,3 Mrd.
 •), der aufgrund der Sperrung bestim
mter Konten im Rahmen von euro-
päischen und US-amerikanischen Sanktionen nicht verfügbar war. Die Nettozinserträge aus dem Bank-

geschäft von Clearstream stiegen 2015 leicht auf 34,1 Mio.
 • (2014: 32,8 Mio.
 •). Die Nettozinserträ-
ge spiegeln das anhaltend niedri
ge Zinsniveau wider. Erst im Dezember 2015 erhöhte die Federal 
Reserve den US-Leitzinssatz auf 0,25 bis 0,5 Basisp
unkte. Ende Dezember 2015 war rund die Hälfte 
der Kundenbareinlagen in US-Dollar denominiert. Di
e im Berichtsjahr anhaltend niedrigen Zinssätze 
konnte Clearstream jedoch durch den höhere
n Liquiditätsstand mehr als ausgleichen. 
 
Eine wesentliche anstehende Änderung im Abwickl
ungsgeschäft von Clearstream ist der vom Eurosystem 
entworfene Abwicklungsservice TARGET2-Securities (T2S). T2S wird die grenzüberschreitende Wertpa-
pierabwicklung in Zentralbankgeld in Europa harmonisieren. Clearstream wird mit der Einführung von 
T2S seinen Kunden die kompletten Vorteile von T2S zur Verfügung stellen. Kunden werden ihre Ver-
mögenswerte in einem einzigen Pool bündeln können und den jeweiligen nationalen Zentralverwahrer 

(Central Securities Depository, CSD) als ihren Zugang zu T2S nutzen können; gleichzeitig werden sie 
von den Dienstleistungen des internationalen Zentra
lverwahrers (ICSD) in der Wertpapierleihe und im 
Sicherheitenmanagement profitieren können. Beispiel
sweise wird es möglich 
sein, Triparty-Repos in 
Geschäftsbankgeld (also in mehreren Währungen) od
er Zentralbankgeld (Euro) abzuwickeln, wobei die 
Bestände beim ICSD und bei den CSDs gehalten 
werden. Am 10. Dezember 2015 beschloss die T2S 
CSD Steering Group einen überarbeiteten Migrations
plan, nachdem die CSDs vo
n Euroclear Ende Okto-
ber angekündigt hatten, dass ihre Migration zu T2S 
später erfolgen müsse. Nach dem neuen Zeitplan 
migrieren die Clearstream Banking AG und die LuxCSD 
S.A. am 6. Februar 2017 nach T2S. Clearstream 
wird die Planung entsprechend anpassen, um dann marktreif und betriebsbereit zu sein.  
 Segment Market Data + Services 
Die Nettoerlöse des Segments setzen sich aus den Geschäftsfeldern Information (38 Prozent), Index 

(25 Prozent), Tools (29 Prozent) und Ma
rket Solutions (8 Prozent) zusammen. 
 
Im Berichtsjahr konnte Market Data + Services sein
e Nettoerlöse um 8 Prozent steigern; sie beliefen 
sich auf 411,0 Mio.
 • (2014: 380,5 Mio.
 •). Die operativen Kosten in Höhe von 237,1 Mio. • (2014: 
208,2 Mio. •) enthielten Sonderef
fekte, maßgeblich für Effizienzprogramme und Restrukturierungsmaß-
nahmen, in Höhe von 16,2 Mio.
 • (2014: 10,6 Mio. •). Das EBIT des Segments stieg leicht auf 
173,9 Mio.
 • (2014: 172,3 Mio.
 •).   
Kerngeschäft des Segments ist der Vertrieb von kapi
talmarktrelevanten Informationen, Technologie- und 
Infrastrukturdienstleistungen an Kunden weltweit. Da
zu gehören Handels- und Marktsignale in Echtzeit 
wie der algorithmische Newsfeed AlphaFlash
®, aber auch Indizes wie EURO STOXX
® oder DAX. Kapi-
talmarktteilnehmer abonnieren die Informationen, um sie selbst zu nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder 

zu verteilen. Das Segment erzielt einen Großteil se
iner Nettoerlöse auf Basis langfristiger Kundenbindun-
gen und ist dabei relativ unabhängig von den Handelsv
olumina und der Volatilität an den Kapitalmärkten. 
 
Das Geschäftsfeld Information umfasst im Wesentlic
hen den Vertrieb von Lizenzen für Handels- und 
Marktsignale in Echtzeit sowie für die Lieferung von historischen Daten an die Backoffices von Finanz-

dienstleistern. Zum Geschäftsfeld Information gehört zudem das Tochterunternehmen Market News 

International (MNI), ein führender Anbieter von Nachrichten und Hintergrundinformationen für die glo-
balen Devisen-, Renten- und Rohstoffmärkte. Das Geschäft blieb im Berichtsjahr weitgehend stabil: 
Market Data + Services erzielte mit Handelssignalen Nettoerlöse in Höhe von 155,9 Mio.
 • (2014: 
148,8 Mio.
 •).  

     54     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Im Geschäftsfeld Index erzielt die Deutsche Börs
e Erlöse aus der Berechnung und Vermarktung von 
Indizes und Benchmarks, die Banken und Fondsgesellschaften v.
 a. als Basiswerte oder Benchmarks für 
Finanzinstrumente und Investmentvehikel dienen. Das Ge
schäft betreibt sie über ihre Tochtergesellschaft 
STOXX Ltd. Seit Ende Juli 2015 gehören die STOXX Ltd. sowie die Indexium AG zu 100 Prozent zur 
Gruppe Deutsche Börse. Dies erhöht die strategische Flexibilität und hilft der Gruppe, vorhandenes Po-
tenzial im schnell wachsenden Indexgeschäft voll zu entfalten. Das Indexgeschäft setzte seinen Wachs-
tumskurs fort und steigerte die Nettoerlöse im Berichtsjahr um 14 Prozent auf 103,2 Mio.
 • (2014: 
90,4 Mio.
 •). Vor allem ließ der Trend von Investoren hin zu passiv gemanagten Finanzprodukten wie 
ETFs das in diesen Produkten verwaltete Vermögen steigen Œ und damit auch die Lizenzerlöse für diese 

Produkte. Die Grundlage hierfür liefert STOXX mit seinem umfangreichen Indexangebot: Es bietet Emitten-

ten eine Vielzahl von Möglichkeiten, Finanzprodukte für unterschiedlichste Investitionsstrategien aufzule-
gen. Des Weiteren trug auch die erhöhte Handelsaktivität mit Aktienindexderivaten an der Eurex Exchange 
zum Wachstum im Geschäftsfeld Index bei. 

 In das Geschäftsfeld Tools fließen u.
 a. Erlöse aus regulatorischen Se
rvices und der Anbindung von Han-
dels- und Clearingteilnehmern (Connectivity). Die Nettoerlöse stiegen um 9 Prozent auf 117,9 Mio.
 • (2014: 108,2 Mio.
 •). Vor allem trugen gestiegene Connectivity-Erlöse durch die Anbindung neuer Kun-
den an das Deutsche Börse-Netzwerk zum Wachstum bei. Diese generiert das Segment v.
 a. aus der 
Anbindung von Handelsteilnehmern im Kassa- und Derivatemarkt sowie von Nutzern der Datendienst-
leistungen. Sie nahmen u.
 a. durch die Weiterentwicklung der Da
tendienste sowie durch neue Anbin-
dungsformate an die Handelsplattform T7 zu.  

 
Zum Geschäftsfeld Market Solutions zählen im Wese
ntlichen Entwicklungs- und Betriebsleistungen für 
externe Technologiekunden, etwa für Partnerbörsen 
oder für die deutschen Regionalbörsen. Die Deut-
sche Börse betreibt die Technologie der Partnerbörsen 
in Dublin, Wien, Sofia, Ljubljana, Prag, Budapest, 
auf Malta und den Cayman-Inseln sowie im nationalen Markt die der deutschen Maklerbörsen in Berlin, 
Düsseldorf, Hamburg-Hannover und München.
 Die Nettoerlöse lagen 2015 mit 34,0 Mio.
 • leicht über 
dem Vorjahr (2014: 33,1 Mio.
 •).  
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Konzerneigenkapital-Rentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 

dar, das dem Konzern im Jahr 2015 durchschnittlich 
zur Verfügung stand. Sie ging im Berichtsjahr auf 
18,9 Prozent zurück (2014: 23,9 
Prozent) aufgrund des Rückgangs des Ergebnisses bei gleichzeitigem 
Anstieg des Eigenkapitals. Bereinigt um die in der Ertragslage erläuterten Sondereffekte stieg die auch 

Eigenkapitalrendite genannte Kennziffer auf 21,7 Pr
ozent (2014: 21,0 Prozent). Der gewichtete Kapital-
kostensatz nach Steuern belief sich im Berichtsjahr auf 3,8 Prozent (2014: 4,5 Prozent). Die Eigen-
kapitalkosten orientieren sich am Ertrag aus einer risikofreien Alternativanlage zuzüglich einer Markt-

risikoprämie. Sie berücksichtigen auch das spezifische Risiko der Aktie Deutsche Börse im Vergleich 
zum Markt, das sog. Beta. Die Fremdkapitalkosten 
stellen die Finanzierungskonditionen der kurz- und 
langfristigen Verbindlichkeiten der Deutsche
 Börse AG dar. Siehe hierzu auch die
  Tabelle —Kapitalkos-
ten der Deutschen Börseﬁ
.     Wesentliche Kennzahlen Segment Market Data + Services 
  2015 2014 Veränderung
 Mio.
 • Mio.
 • %Finanzkennzahlen 
  Nettoerlöse 
411,0 380,5 8 
Operative Kosten 
237,1 208,2 14 
EBIT 
173,9 172,3 1 
 
       55       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Finanzlage 
Cashflow 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Bö
rse umfasst den Kassenbestand und die Bankgut-
haben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Bardepots der 
Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, 
deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. Der Finanzmittelbestand belief sich zum 

31. Dezember 2015 auf Œ1.579,4 Mio.
 • (31. Dezember 2014: Œ68,5 Mio.
 •). Der negative Finanzmit-
telbestand resultiert stichtagsbedingt insbesondere aus Geldanlagen mit einer Fristigkeit von mehr als 

drei Monaten; letztere erfüllen nicht die Voraussetzungen als Finanzmittelbestand klassifiziert zu wer-

den, die mit ihnen verbundenen Zahlungsströme sind der Investitionstätigkeit zugeordnet. Die Position 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben betrug 711,1 Mio.
 • zum 31. Dezember 2015 (31. Dezem-
ber 2014: 826,1 Mio.
 •). 
 
Die Gruppe Deutsche Börse erzielte im Geschäftsjah
r 2015 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätig-
keit vor Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen von 796,6 Mio.
 • (2014: 684,8 Mio.
 •). 
Der im Vergleich zum Vorjahr deutliche Anstieg des Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit ist ins-

besondere darauf zurückzuführen, dass im ersten Quartal 2014 eine Zahlung von 151,9 Mio.
 US$ geleis-
tet wurde. Diese steht im Zusammenhang mit dem Vergleich, den die Gruppe Deutsche Börse mit dem 
U.S. Office of Foreign Assets Control (OFAC, US-ame
rikanische Exportkontrollbehörde) geschlossen hatte.  
 
Darüber hinaus hat die Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2015 Steuerzahlungen in Höhe von 

207,7 Mio.
 • geleistet (2014: 237,0 Mio.
 •). Die höheren Steuerzahlungen im Vorjahr waren insbeson-
dere auf einen Sondereffekt aus Steuernachzahlunge
n in Luxemburg für die Jahre 2009 bis 2011 zu-
rückzuführen. 

 Die übrigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen beliefen sich auf 6,9 Mio.
 • (2014: nicht zahlungs-
wirksame Erträge in Höhe von 46,7 Mio.
 •), dies liegt v.
 a. an der im ersten Quartal 2014 erfolgten Neu-
bewertung der Anteile an Direct Edge infolge der Fusion von Direct Edge mit BATS. 

 Latente Steueraufwendungen beliefen sich auf 3,2 Mio.
 • (2014: latente Steuererträge in Höhe von 
48,8 Mio.
 •). Die latenten Steuererträge im Vorjahr re
sultierten im Wesentlichen aus dem Ansatz 
von aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge.  

      
  Kapitalkosten der Deutschen Börse 
  2015 2014  % %Risikofreier Zinsfuß
1) 0,54 1,24
Marktrisikoprämie
 6,50 6,50
Beta2) 0,81 0,86
Eigenkapitalkosten
3) (nach Steuern)
 5,80 6,83
Fremdkapitalkosten
4) (vor Steuern)
 2,42 2,55
Tax Shield
5) 0,63 0,66
Fremdkapitalkosten (nach Steuern)
 1,79 1,88
Eigenkapitalquote
6) (im Jahres-
durchschnitt)
 49,20 52,36
Fremdkapitalquote
7) (im Jahres-
durchschnitt)
 50,80 47,64
Gewichtete Kapitalkosten (vor Steuern) 
4,08 4,79
Gewichtete Kapitalkosten (nach Steuern) 
3,77 4,47
    1) Rendite zehnjähriger Bundesanleihen im Jahresdurchschnitt 
2)  Statistisches Maß für die Schwankung
 des Kurses einer einzelnen Aktie  
im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Fa
ktor von 1,0 bedeutet, dass der  
Kurs der Aktie sich statistisch genau parallel zum verglichenen Gesamtmarkt 

entwickelt. Ein Faktor >1 zeigt eine größere Schwankung an, ein Faktor <1 

eine geringere Schwankung.  
3)  Risikofreier Zinsfuß + (Marktrisikoprämie x Beta) 

4)  Zinssatz auf die von der Deutsc
he Börse AG begebenen kurz- und  
langfristigen Unternehmensanleihen  
5)  Bezeichnet und quantifiziert den Entlastungseffekt, der mit der steuerlichen 
Abzugsfähigkeit von Zinszahlungen für aufgenommenes Fremdkapital ver-

bunden ist und in die Ermittlung der Kapitalkosten einfließt  
6)  1 Œ Fremdkapitalquote 

7)  (Summe langfristige Schulden + Steuerrückstellungen + Sonstige kurzfristi-
ge Rückstellungen + Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
+ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten + Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen + Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unterneh-

men + Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen nahe stehenden Unternehmen 
und Personen) / (Bilanzsumme Œ Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG Œ 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft Œ Bardepots der Marktteilnehmer); 

Basis: durchschnittliche Bilanzposten im Geschäftsjahr 

     56     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Berücksichtigt man die Veränderung der CCP-Positio
nen, ergibt sich ein Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit in Höhe von 10,1 Mio.
 • (2014: 677,3 Mio.
 •). Die Veränderung der CCP-Positionen 
im Vergleich zum Vorjahr war stichtagsbezogen beeinflusst durch nicht belieferte GC Pooling-Transak-
tionen über insgesamt 869,5 Mio. US$, welche nicht termingerecht am 31.Dezember 2015, sondern 

erst am 4. Januar 2016 abgewickelt werden konnten
, weil ein Clearingteilnehmer nicht rechtzeitig die 
erforderlichen Zahlungsmittel bereitgestellt hatte.  

 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkei
t lag im Geschäftsjahr 2015 bei 1.592,3 Mio.
 • (2014: 250,4 Mio.
 •). Er betraf mit 815,5 Mio.
 • (2014: 367,2 Mio.
 •) v.
 a. Geldanlagen mit einer ursprüng-
lichen Laufzeit von mehr als drei Monaten. Die 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen lagen mit 154,5 Mio.
 • über dem Niveau des Vorjahres (2014: 133,5 Mio.
 •); sie fielen 
hauptsächlich in den Segmenten Clearstream (73,4 Mio.
 •) und Eurex (71,5 Mio.
 •) an. Clearstream 
investierte überwiegend in den Ausbau der Abwicklungs- und Sicherheitenmanagementsysteme 

(43,4 Mio.
 •), Eurex in die Handels- und Clearingsysteme (34,3 Mio.
 •).  
 
Im Rahmen des Erwerbs von Tochtergesellschaften 
sind insgesamt 641,5 Mio. • abgeflossen (2014: 
Zufluss in Höhe von 11,2 Mio. •). Von diesen Abflüssen entfallen 676,6 Mio. • auf den Erwerb der An-
teile an 360T,. Aufgrund der Vollkonsolidierung vo
n Powernext und EPEX zum 1. Januar 2015 haben 
sich die Zahlungsmittel um 40,1 Mio.
 • erhöht. Im Vorjahr hatte die Vollkonsolidierung der EEX zu ei-
nem Anstieg der Zahlungsmittel in Höhe von 61,5 Mio.
 • geführt. Da kein Kaufpreis zu zahlen war, sind 
im Rahmen des Erwerbs von Powernext und EPEX 
im Geschäftsjahr 2015 bzw. der EEX im Vorjahr 
keine Mittel abgeflossen.  
 Zahlungsmittelzuflüsse resultierten aus Fälligkeiten und Veräußerungen von Wertpapieren mit einer ur-
sprünglichen Laufzeit von mehr als eine
m Jahr; sie beliefen sich auf 208,3 Mio.
 • (2014: 317,2 Mio.
 •).  
 Der Mittelzufluss aus Fi
nanzierungstätigkeit be
lief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 76,1 Mio.
 • (2014: 
Mittelabfluss in Höhe von 441,1 Mio.
 •). Im Zusammenhang mit dem Erwerb von 49,9 Prozent der 
Anteile an der STOXX Ltd. sind insgesamt 653,8 Mio.
 • abgeflossen. Diese Transaktion wurde durch 
Begebung einer Schuldverschreibun
g in Höhe von nominal 600,0 Mio.
 • finanziert. Darüber hinaus 
wurden im Rahmen des Erwerbs von 360T eigene 
Anteile im Volumen von 200,0 Mio. • sowie eine 
Anleihe in Höhe von nominal 500,0 Mio. • platziert. 

 Aufgrund der Fälligkeit der Serie 
A der Privatplatzierungen aus dem Ja
hr 2008 sind Mittel in Höhe von 
150,5 Mio.
 • abgeflossen.  
 
Darüber hinaus wurden Commercial Paper in Höhe von 2.100,0 Mio.
 • (2014: 1.164,7 Mio.
 •) bege-ben sowie 2.065,0 Mio.
 • aufgrund der Fälligkeit von Commercial Paper gezahlt (2014: 
1.205,0 Mio.
 •).       Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)  
  2015 2014
  Mio.
 • Mio.
 •Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen) 
796,6  
684,8
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
10,1  
677,3
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
1.592,3  
250,4
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
76,1 
441,1
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember 
Œ 1.579,4 
 68,5
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. Dezember  
711,1  
826,1

       57       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Zudem erfolgten Dividendenzahlung
en der Deutsche Börse AG für 
das Geschäftsjahr 2014 in Höhe 
von 386,8 Mio.
 • (2014: 386,6 Mio.
 •). 
 Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Gesc
häftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien sowie 
ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht die Gruppe für das Geschäftsjahr 2016 wie 
schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. 
 
Operating Leasing-Verträge 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt Operating Leasing,
 und zwar in erster Linie für das Bürogebäude  
in Eschborn, das die Gruppe in der zweiten Jahres
hälfte 2010 bezogen hat, und für die Gebäude der 
Clearstream International S.A. in Luxemburg (für Details siehe
  Erläuterung 38 des Konzernanhangs
).        Zinsdeckungsgrad der Gruppe Deutsche Börse 
Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit 
Emissionsvolumen
20152014 
 Mio.
 •Mio. • Refinanzierung fälliger Anleihen
  Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 10 Jahre) 
600 Mio.
 •14,8
15,0 
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 5 Jahre) 
600 Mio.
 •7,4
7,7 
Hybridanleihe 
600 Mio. •
7,0
- 
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 10 Jahre)
 500 Mio.
 •2,0
- 
Weitere Anleihen
  Privatplatzierung  
460 Mio.
 US$
18,5
19,4 
Commercial Paper 
108 Mio.
 • Œ 2014
1)142 Mio.
 • Œ 2015
1)0,1
0,4 
Sonstige Zinsaufwendungen 
 4,5
- Summe Zinsaufwendungen (inkl. 50 % des Hybridkupons) 
 54,3
42,5 
EBITDA (bereinigt) 
 1.264,8
1.109,5 
Zinsdeckung
2)  24,9
26,1 
1) Jahresdurchschnitt  
2) EBITDA / Zinsaufwendungen aus Fina
nzierungstätigkeit (enthält nur 50 Pr
ozent der Zinsen der Hybridanleihe) 
  
     58     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Liquiditätssteuerung 
Die Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist 
es, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines 
Quartals vorzuhalten; diese 
Zielliquidität liegt derzeit in einer Spanne von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •.  
Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über
schüssige Liquidität, soweit
 regulatorisch und recht-
lich zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werd
en ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie 
schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert du
rch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die 
Deutsche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-

ten Kreditlinien, und ein Commercial Paper-Programm (siehe
  Erläuterung 36 des Konzernanhangs 
für Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 
die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren 
ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Un-
ternehmensanleihen. 

 
Kapitalmanagement 
Generell erwarten die Kunden der Gesellschaft, dass diese konservative Zinsdeckungs- und Verschul-
dungsgrade aufweist und gute Kreditratings erzielt. 
Die Gruppe verfolgt daher das Ziel, einen Zinsde-
ckungsgrad (Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit) von mind. 16 auf 
Gruppenebene zu erreichen. Die Gruppe Deutsche Börs
e hat dieses Ziel im Beri
chtsjahr mit einem Zins-
deckungsgrad von 24,9 erreicht (2014: 26,0). Diesem Wert liegt ein relevanter Zinsaufwand von 
50,8 Mio.
 • und ein bereinigtes EBITDA von 1.264,8 Mio.
 • zugrunde.  
 
Um die Zinsdeckung zu berechnen, werden u.
 a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der Gruppe 
Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, die auch 
als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Ban-
king AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der Finanzie-

rung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsdeckung einbezogen. 
 Zudem strebt die Deutsche Börse auf Gruppenebene 
ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum 
EBITDA von höchstens 1,5 an. Im Berichtsjahr erreichte die Gruppe ein Verhältnis der Bruttoschulden 
zum EBITDA von 1,9. Diesem Wert liegt 
eine Bruttoverschuldung von 2.341,5 Mio.
 • sowie ein berei-
nigtes EBITDA von 1.264,8 Mio.
 • zugrunde. Die Bruttoverschuldung setzt sich zusammen aus verzins-
lichen Verbindlichkeiten in Höhe von 2.246,5 Mio.
 • und Commercial Papier 
in Höhe von 95,0 Mio.
 •, 
die zum Ende des Geschäftsjahres ausstanden.  
  Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG (zum 31. Dezember 2015 ausstehend)  
 Typ EmissionsvolumenISINLaufzeitFälligkeit Kupon p.a. Listing
Schuldverschreibung Serie B 220 Mio.
 US$Privatplatzierung10 JahreJuni 2018 5,86 % nicht notiert
Schuldverschreibung Serie C 70 Mio.
 US$Privatplatzierung12 JahreJuni 2020 5,96 % nicht notiert
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 •DE000A1RE1W110 JahreOktober 2022 2,375 % Luxemburg/
Frankfurt
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 •DE000A1R1BC65 JahreMärz 2018 1,125 % Luxemburg/
Frankfurt
Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 

(Hybridanleihe) 
600 Mio.
 •DE000A161W62Stichtag
 5,5 Jahre/
Endfälligkeit in 
25,5 Jahren
Februar 2021 / 
Februar 2041 
2,75 % (bis 
Stichtag) 
Luxemburg/
Frankfurt
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
500 Mio.
 •DE000A1684V310 JahreOktober 2025 1,625 % Luxemburg/
Frankfurt

       59       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Der deutliche Anstieg der Bruttoschulden resultiert aus den beiden Anleiheemissionen zur Finanzierung 
des vollständigen Erwerbs der Unternehmen STOXX (inklusive Indexium) sowie 360T im Umfang von 
1,1 Mrd.
 •. Dies hatte auch zur Folge, dass das angestre
bte Verhältnis der Bruttoschulden zum EBITDA 
zum Jahresende überschritten wurde.  
  Am 30. Juli 2015 platzierte die Deutsche Börse AG
 eine Hybridanleihe im Gesamtnennbetrag von 
600 Mio.
 • und einer Fälligkeit im Jahr 2041 erfolgreich 
am Markt. Der jährliche Anleihekupon beträgt 
2,75 Prozent bis zum ersten Rückzahlungstermin im Februar 2021. Danach wird der Anleihekupon vari-
abel verzinst und einmal jährlich im Februar angepasst. Bei der Kalkulation der verzinslichen Verbind-
lichkeiten wird die Hybridanleihe aufgrund ihrer 
eigenkapitalähnlichen Merkmale nur mit 50 Prozent 
ihres Gesamtnennbetrags angerechnet.  
 Am 1.Oktober 2015 platzierte die Deutsche Börse eine weitere Unternehmensanleihe, diesmal eine 

Senioranleihe im Gesamtnennbetrag von 500 Mio.
 • und einer Fälligkeit im Jahr 2025. Die Schuldver-
schreibung wird jährlich mit 1,625 Prozent verzinst. 
 
Am 3. September 2015 platzierte
 die Deutsche Börse zudem 2.475.248 eigene Aktien und erzielte 
damit einen Erlös von 200 Mio.
 •. Zur Finanzierung der Akquisitionen nahm die Deutsche Börse somit 
insgesamt Mittel in Höhe von rund 1,3 Mrd. • auf. 

 
Das Unternehmen strebt ferner an, das starke —AAﬁ-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. aufrecht-
zuerhalten, um den nachhaltigen Erfolg des in der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen Seg-
ments Clearstream sicherzustellen. Darüber hinaus 
verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellschaft 
Eurex Clearing AG eine hohe Bonität der Deutsche Börse AG. 
 Die Deutsche Börse AG hat darüber hinaus öffentlich ihre Absicht erklärt, bei Clearstream-Gesellschaften 

bestimmte weitere Kenngrößen einzuhalten, die nach ihrer Einschätzung mit einem Rating von AA 
vereinbar sind. So soll das sog. Tangible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) 
der Clearstream International S.A. einen Wert von 700 Mio.
 • und das der Clearstream Banking S.A. 
einen Wert von 400 Mio.
 • nicht unterschreiten. Im Berichtsjahr hat die Clearstream International S.A. 
diese Kenngröße mit einem Wert von 1.079,2 Mio.
 • und die Clearstream Banking S.A. mit einem 
Wert von 1.071,6 Mio.
 • erreicht. Im Clearstream-Teilkonzern soll, sofern Finanzverbindlichkeiten aus 
dem Nichtbankgeschäft bestehen, ein Zinsdeckungsgrad von mind. 25 aufrechterhalten werden. Im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr bestanden bei Clearstr
eam keine Finanzverbindlichkeiten aus dem Nichtbank-
geschäft, sodass kein Zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
 Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent 
des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteil
seignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
an. In den zurückliegenden Jahren mit niedrigeren 
Jahresüberschüssen lag die Quote am oberen Ende 
dieser Bandbreite, um eine stabile Dividende an die Aktionäre auszuschütten. Im Juli 2015 wurden im 

Zusammenhang mit der Ankündigung der Wachstumsstrat
egie —Accelerateﬁ auch die Ergebnisziele der 
Gruppe angehoben, sodass das Unternehmen künftig eine Ausschüttungsquote in der Mitte der Band-
breite von 40 bis 60 Prozent anstrebt.  
   
 Relevante Kenngrößen 
   2015 2014
 Mio.
 • Mio.
 •Tangible Equity Clearstream International S.A. 
(zum Bilanzstichtag) 
1.079,2 1.034,3
Tangible Equity Clearstream Banking S.A.  

(zum Bilanzstichtag)
 1.071,6 1.000,5
     Kreditratings  
     Langfristig 
Kurzfristig 
Deutsche Börse AG 
  Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
Clearstream Banking S.A. 
  Fitch 
AA F1+ 
Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
 
     60     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Darüber hinaus hat das Unternehmen bis 2012 frei ve
rfügbare Mittel teilweise über Aktienrückkäufe an 
die Aktionäre ausgeschüttet. Seit 2013 wurden dies
e v.a. für die Weiterentwicklung des Unternehmens, 
Anforderungen in Bezug auf das Kreditrating sowie zu
r Erfüllung von aufsichtsrechtlichen Kapitalanforde-
rungen verwendet. Vor dem Hintergrund der im Juli bekanntgegebenen Wachstumsstrategie erwartet das 
Unternehmen, dass verfügbare Mittel künftig verstärk
t in die organische, aber 
auch in die komplementä-
re externe Weiterentwicklung der Gruppe fließen Œ wie es bereits 2015 mit der Akquisition von STOXX 

(inklusive Indexium) un
d 360T der Fall war.  
 Dividende 
Für das Geschäftsjahr 2015 schläg
t die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 2,25
 • je Stückaktie zu zahlen (2014: 2,10
 •). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungs-
quote von 55 Prozent des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüber-

schusses, bereinigt um die in der Ertragslage beschr
iebenen Sondereffekte (2014: 58 Prozent, ebenfalls 

bereinigt um Sondereffekte). Bei 186,7 Mio. dividendenberechtigten Stückaktien ergäbe sich damit 
eine Dividende von 420,1 Mio.
 • (2014: 386,8 Mio.
 •). Die Summe der dividendenberechtigten 
Aktien ergibt sich aus einem Grundkapital von 193,0 Mio. Aktien minus 6,3 Mio. Aktien im Eigen-
bestand.  
 Kreditratings 

Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von der Ratingagentur Standard & 
Poor™s (S&P), die der Clearstream Banking S.A. vo
n den Ratingagenturen Fitch und S&P überprüfen.  
 Am 20. Oktober 2015 bestätigte S&P das —AAﬁ-Kreditrating der Deutsche Börse AG vor dem Hinter-
grund des Finanzierungsmix der 360T-Akquisition aus Fremd- und Eigenkapital, änderte aber den Aus-
blick von stabil auf negativ.  

 Am 15. Oktober 2015 bestätigte Fitch Ratings das —AAﬁ-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. mit 
einem stabilen Ausblick. Das Rating spiegelt den se
hr niedrigen Risikoappetit gepaart mit stringenten 
Risikomanagementsystemen, das umsichtige Liquidit
ätsmanagement sowie die einwandfreie Kapitalaus-
stattung der Bank wider.  

 
Am 23. Dezember 2015 bestätigte S&P das —AAﬁ-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. mit einem 
stabilen Ausblick. Das Rating spiegelt das starke Risikomanagement, die minimale Verschuldung sowie 
die starke Positionierung im internationalen Kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale Ver-

wahr- und Transaktionsgeschäft wider.  
 Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2015 eines von nur zwei in DAX gelisteten Unternehmen, 

die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur S&P verfügten. Die Historie der Ratings von Deutsche Börse AG und 
Clearstream sind in der
  Mehrjahresübersicht
 dargestellt.  
  Vermögenslage 
Zum 31. Dezember 2015 beliefen sich die langfristigen Vermögenswerte der Gruppe Deutsche Börse 
auf 14.386,9 Mio.
 • (2014: 11.267,2 Mio.
 •). Sie setzen sich v. a. au
s immateriellen Vermögenswerten 
und Finanzanlagen sowie Finanzinstrumenten der zentralen Kontrahenten zusammen. Der größte 
Posten waren die Finanzinstrumente der 
zentralen Kontrahenten mit 7.175,2 Mio.
 • (2014: 
5.885,8 Mio.
 •). Diesem Vermögenswert steht eine Verbindlichkeit in gleicher Höhe gegenüber.  
 
Die Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschä
ft, die die Gruppe Deutsche Börse als Finanz-
anlage hält, stiegen auf 2.018,6 Mio.
 • (2014: 1.305,0 Mio.
 •) und die Geschäfts- oder Firmenwer-
te auf 2.898,8 Mio.
 • (2014: 2.224,5 Mio.
 •). Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 
Akquisition von 360T. 

       61       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Die kurzfristigen Vermögenswerte gingen zum 31. Dezember 2015 auf 165.688,9 Mio.
 • zurück 
(2014: 204.640,9 Mio.
 •). Insbesondere die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten liegen mit 
126.289,6 Mio.
 • unter dem Vorjahr (2014: 170.251,0 Mio.
 •). Die Bankguthaben mit Verfügungsbe-
schränkung sind hingegen auf 26.870,0 Mio.
 • gestiegen (2014: 22.283,5 Mio.
 •); dies beruht im We-
sentlichen darauf, dass die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichtsjahr mehr Geld- 
und weniger Wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 
Die Vermögenswerte wurden finanziert durc
h Eigenkapital in Höhe von 3.695,1 Mio.
 • (2014: 
3.752,1 Mio.
 •) sowie Schulden in Höhe von 176.380,7 Mio.
 • (2014: 212.156,0 Mio.
 •). Das  
Eigenkapital liegt auf dem Niveau des Vorjahres; ge
genläufige Effekte heben sich im Wesentlichen auf.  
So erhöhte die Ausgabe eigener Aktien zur teilweisen
 Finanzierung der Akquisition von 360T das Eigen-
kapital, der Erwerb der verbleibenden Anteile an STOXX reduzierte es hingegen, da hierdurch der 

Ausgleichsposten für Anteile anderer Gesellschafter zurückging. 

 Die langfristigen Schulden nahmen auf 10.585,4 Mio.
 • zu (2014: 7.962,5 Mio.
 •), v.a. aus zwei Grün-
den. Zum einen stiegen die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten von 5.885,8 Mio.
 • im Jahr 
2014 auf 7.175,2 Mio.
 • im Berichtsjahr. Dieser Verbindlichkeit steht ein Vermögenswert in glei-
cher Höhe gegenüber. Zudem stiegen die verzinslichen Verbindlichkeiten auf 2.546,5 Mio.
 • (2014: 
1.428,5 Mio.
 •). Die Deutsche Börse hat im Juli und Oktober 2015 Fremdkapital im Umfang von 
1,1 Mrd.
 • aufgenommen, um den Erwerb der Unternehmen STOXX (inklusive Indexium) und 360T zu 
finanzieren. Dies wurde durch die Fälligkeit der 
Schuldverschreibung Serie A in Höhe von 170 Mio. 
US$ nur teilweise kompensiert. 
 Die kurzfristigen Schulden be
liefen sich auf 165.795,3 Mio.
 • (2014: 204.193,5 Mio.
 •). Wesentliche 
Veränderungen der kurzfristigen Verbindlichk
eiten ergaben sich bei folgenden Posten: 
  Rückgang der Finanzinstrumente der zent
ralen Kontrahenten auf 126.006,5 Mio.
 •  (2014: 169.001,9 Mio.
 •)  Dieser Rückgang wurde teilweise kompensiert du
rch den Anstieg der Verbindlichkeiten aus Bar-
depots der Marktteilnehmer auf 26.869,0 Mio.
 • (2014: 22.282,4 Mio.
 •) bedingt durch höhere 
Geldsicherheiten der Clearingmitglieder der Eurex Cl
earing AG; die Zunahme geht darauf zurück, dass 
die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichtsjahr relativ mehr Geld im Vergleich zu 

Wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 154,5
 Mio.
 • (2014: 133,5 Mio.
 •) in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capit
al Expenditure, CAPEX). Die größten Investitionen 
tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex.  

 Betriebskapital (Working Capital) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus der Saldierung der kurzfristigen Vermögenswerte und der kurzfristigen 

Schulden ohne die stichtagsbedingten Bilanzpositio
nen und Commercial Paper. Die kurzfristigen Vermö-
genswerte ohne stichtagsbedingte Positio
nen beliefen sich dabe
i auf 1.675,3 Mio.
 • (2014: 
973,2 Mio.
 •). Da die Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen mo-
natlich einzieht, waren die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen im Vergleich zu den Nettoerlösen mit 554,1 Mio.
 • zum 31. Dezember 2015 
(31. Dezember 2014: 342,9 Mio.
 •) relativ gering. Die kurzfristigen Schulden der Gruppe ohne stich-
tagsbedingte Positionen beliefen sich auf 1.196,2 Mio.
 • (2014: 1.421,4 Mio.
 • ohne stichtagsbedingte 
Positionen). Aus diesem Grund hatte
 die Gruppe zum Jahresende ein positives Betriebskapital in Höhe 
von 479,1 Mio.
 • (2014: Œ448,9 Mio.
 •).    
     62     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 
Die Bilanzpositionen —Forderungen und Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäftﬁ sowie —Verbindlichkeiten 
aus dem Bankgeschäftﬁ sind stichtagsbedingte Positionen, die im Berichtsjahr stark korreliert zwischen 

etwa 10 und 15 Mrd. • schwankten (2014: zwischen 11 und 17 Mrd.
 •). Diese Beträge 
stellen im We-
sentlichen Kundensalden des internationalen 
Abwicklungsgeschäfts von Clearstream dar. 
 
Die Bilanzposition —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ entsteht durch die Funktion der 

Eurex Clearing AG sowie der European Commodity Clearing AG: Da sie als zentrale Kontrahenten für die 
verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse agieren, werden ihre Finanzinstrumente zum beizu-
legenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten sind ausführ-

lich im
  Risikobericht
 und in den
  Erläuterungen 3, 15 
und
 36 des Konzernanhangs
 dargestellt.  
 
Die an die Clearinghäuser der Gruppe angeschlosse
nen Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen 
teilweise in Form von Bardepots, die täglich ange
passt werden. Das Geld wird von den zentralen Kon-
trahenten über Nacht in der Regel besichert angele
gt und unter der Position —Bankguthaben mit Ver-
fügungsbeschränkungﬁ bilanziert. Der Wert der Bard
epots an den für das Berichtsjahr relevanten Bi-
lanzstichtagen (31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwischen 26,9 und 
36,0 Mrd.
 • (2014: zwischen 19,6 und 24,8 Mrd.
 •).  
 Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung   
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe 
Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen Ein-
kommen bei Œ dieser Beitrag wird durch die Wert
schöpfungsrechnung transpar
ent. Die Wertschöpfung 
ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibungen und Fremdkosten. Im Jahr 

2015 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 1.541,0 Mio.
 • (2014: 1.478,4 Mio.
 •). 
Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, dass große Teile der erwirtschafteten Wertschöpfung 
zurück in die Volkswirtschaft fließen: 27 Prozent (414,4 Mio.
 •) kommen den Aktionären in Form von 
Dividendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Form von Gehältern und weiteren Vergütungsbe-

standteilen belief sich auf 42 Prozent (640,7 Mio.
 •). Steuern wurden in Höhe von 16 Prozent 
(249,0 Mio.
 •) entrichtet. 3 Prozent (49,9 Mio.
 •) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unterneh-
men verbliebene Wertschöpfung in Höhe von 12
 Prozent (187,1 Mio.
 •) wird beispielsweise für Investi-
tionen in Wachstumsinitiativen eingesetzt, siehe Grafiken unten.  

  Entstehung der Wertschöpfung 
 Verwendung der Wertschöpfung 
 68 %
Wert 
schıpfung
Unternehmensleistung: 
2.276 Mio. 
ˆ6% 
Abschreibung
26 %Fremdkosten
12 %

Thesaurierung
Wer
tschıp
fung: 1.541 Mio. 
ˆ42 %Mitarbeiter
3 %Fremdkapitalgeber
16 %
Steuern27 %Aktion−re (Dividende)

       63       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Die Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse im 
Geschäftsjahr 2015 bewegte sich aufgrund der ver-
besserten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der seit dem vierten Quartal 2014 höheren 
Volatilität der Aktienmärkte im oberen Viertel der vom Vorstand erwarteten und bereits im ersten 
Quartal 2015 angehobenen Spannen. Die Gruppe verzeichnete in Summe einen Anstieg der Netto-
erlöse um 16 Prozent. Die operativen Kosten lagen im Berichtsjahr über denen des Jahres 2014. Dies 

lag zum einen an Sondereffekten wie Effizienzprogrammen sowie Kosten im Zusammenhang mit Zusam-
menschlüssen und Übernahmen. Aber auch um diese Effekte bereinigt waren die Kosten im Berichtsjahr 
höher als im Vorjahr. Dies lag im Wesentlichen an de
r Konsolidierung neuer Tochtergesellschaften, an Wäh-
rungseffekten sowie an den höheren Aufwendungen für aktienkursabhängige Vergütungsbestandtei-
le, die im Zuge des Anstiegs des Deutsche Börse-Ak
tienkurses ebenfalls stiegen. Zudem schüttete der 
Konzern aufgrund des erfolgreichen Geschäftsjahres einen höheren Bonus an seine Mitarbeiter 
aus. EBIT und Periodenüberschuss der Gruppe über
trafen nach Eliminierung der Sondereffekte die 
Vorjahreswerte deutlich. 

 
Der Vorstand hält die Finanzlage der Gruppe Deutsc
he Börse im Berichtsjahr für äußerst solide. Das 
Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Cash
flow aus laufender Geschäftstätigkeit. Die Zins-
aufwendungen waren 2015 aufgrund der Emission von Anleihen zur Finanzierung der Akquisitionen von 

STOXX und 360T im zweiten Halbjahr höher als 2014. 
Aufgrund des deutlichen Anstiegs des bereinig-
ten EBIT erzielte die Gruppe einen Zinsdeckungsgrad von 24,9 und erreichte damit ihr Ziel eines Zinsde-

ckungsgrades von mind. 16 auf Gruppenebene klar. Zudem strebt die Deutsche Börse auf Gruppenebene 

ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Durch die Finanzie-
rung der o.g. Akquisitionen stiegen jedoch die Brutto
schulden, sodass die Gruppe im Berichtsjahr einen 
Wert von 1,9 erzielte.  
 Ratingagenturen haben die Kreditwürdigkeit des 
Konzerns 2015 erneut mit Top-Ratings bewertet.  
Am 20. Oktober 2015 bestätigte Standard & Poor™s das —AAﬁ-Kreditrating der Deutsche Börse AG vor 

dem Hintergrund des Finanzierungsmix der 360T-Akq
uisition aus Fremd- und Eigenkapital, änderte 
aber den Ausblick von stabil auf negativ. Am 15. Oktober 2015 bestätigte Fitch Ratings das —AAﬁ-

Kreditrating der Clearstream Banking S.A. und am 23. Dezember 2015 Standard & Poor™s das —AAﬁ-

Kreditrating der Clearstream Banking S.A., jeweils mit einem stabilen Ausblick.  
 Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine attraktive Rendite Œ so auch für das 

Geschäftsjahr 2015. Mit einem Dividendenvorschlag von 2,25
 • (2014: 2,10
 •) liegt die Ausschüttung 
an die Aktionäre über derjenigen de
s Vorjahres. Ferner sinkt die Ausschüttungsquote infolge des verbes-
serten Ergebnisses leicht von 58 im Vorjahr auf 55 Prozent im Berichtsjahr (jeweils bereinigt um Son-

dereffekte) und liegt somit am oberen Ende der vom Vorstand angestrebten Spanne zwischen 40 und 
60 Prozent.  
 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens ist als geordnet zu bewerten.  

     
64     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse  
   201120122013 
2014 
2015  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  Nettoerlöse  
Mio.
 •2.121,41.932,31.912,3 2.047,8 
2.367,4
davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
Mio.
 •75,152,035,9 37,6
1)50,6
1)Operative Kosten 
Mio.
 •Œ 962,2
2)Œ 958,6
1.182,8 
1.114,8 
1.375,6
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
Mio.
 •1.162,8
2)969,4738,8 1.011,3 
992,6
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss Mio.
 •855,2645,0478,4 762,3 
665,5
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
•4,603,442,60 4,14 
3,60
Konzern-Kapitalflussrechnung 
  Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Mio.
 •785,6707,7728,3 677,3 
10,1
Konzernbilanz 
  Langfristige Vermögenswerte 
Mio.
 •5.020,3
2)5.113,98.796,9 11.267,2 
14.386,9
Eigenkapital Mio.
 •3.132,6
2)3.169,63.268,0 3.752,1 
3.695,1
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten 
Mio.
 •1.458,31.737,4
3)1.521,9 1.428,5
3) 2.546,5
Kennzahlen des Geschäfts 
  Dividende je Aktie 
•2,302,102,10 2,10 
2,25
4)Dividendenausschüttungsquote %52
5) 6)
585) 6) 7) 8)
619) 10) 11)
 586) 7) 11)
 5513)
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
 3.2783.4163.515 3.911 
4.643
Personalaufwandsquote (Personalaufwand / Nettoerlöse) %19
12)
216)2214) 
 239) 27EBIT-Marge, bezogen auf die Nettoerlöse 
%5550
39 49 
42Steuerquote %26,0
5)26,0
7)26,0
8) 14)
 26,0
15)
 26,0
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)
16)
 %302
22
1 2
1 
22Die Aktie 
  Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie 
•40,5146,2160,20 59,22 
81,39
Durchschnittliche Marktkapitalisierung 
Mrd. •9,68,510,0 10,8 
14,7
Kennzahlen zur Bonität 
  Bruttoschulden / EBITDA 
1,1
6)1,6
6)1,5
6) 1,5
6) 1,9
6) 11)
Zinsdeckungsgrad %19,0
6)15,2
6)20,1
6) 26,0
6) 24,9
Deutsche Börse AG: Standard & Poor's  
Rating
AAAAAA AA 
AAClearstream Banking S.A.: Standard & Poor's  
Rating
AAAAAA AA 
AA     Fitch 
Rating
AAAAAA AA 
AAKennzahlen der Märkte 
  Xetra
®, Börse Frankfurt und Tradegate 
  Handelsvolumen (Einfachzählung)
17)
 Mrd. •1.511,21.160,21.157,6 1.282,6
 1.635,7
Eurex 
  Zahl der gehandelten Kontrakte 
Mio.2.821,52.292,02.191,9 2.097,9 
2.272,4
Clearstream 
  Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) Mrd.
 •11.10611.11111.626 12.215 
13.274
Zahl der Transaktionen 
Mio.126,3113,9121,0 126,3 
138,0
Globale Wertpapierfinanzierung  

(ausstehendes Volumen im Periodendurchschnitt) Mrd.
 •592,2570,3576,5 609,8 
598,6
  1) Segmente Clearstream und Eurex  2) Wert angepasst an die Umstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethodik für leistungso
rientierte Verpflichtungen auf den 
überarbeiteten IAS 19  3) Im Folgejahr fällige Anleihen werden unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (201
2: 577,4 Mio.
 •, 2014: 139,8 Mio.
 •).  
4) Vorschlag an die Hauptversammlung 2016  5) Bereinigt um den nicht steuerpflichtigen Ertrag, der im Zusammenhang mit der Neub
ewertung der Aktienkomponente 
des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der SIX Group an der Eurex Zürich AG entstanden ist   6) Bereinigt um Kosten für 
Fusionen und Übernahmen und für 
Effizienzprogramme  7) Bereinigt um den Aufwand im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für d
ie Übernahme der Anteile der SIX 
Group AG an der Eurex Zürich AG, einen einmaligen Ertrag aus de
r Auflösung von passiven latenten Steuern für die STOXX Ltd. inf
olge einer Entscheidung der Schweizer  
Finanzbehörde sowie einen einmaligen Ertrag aus der Bildung von 
aktiven latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verrechn
ung von Verlustvorträgen der Eurex Global 
Derivatives AG  8) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem er
stmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge ei
ner Gruppengesellschaft   9) Bereinigt um 
Effekte aus Effizienzprogrammen und Kosten für den Wechsel des Vorstandsvorsitzenden im Jahr 2015  10) Bereinigt um Kosten für 
Fusionen und Übernahmen  11) Be-
reinigt um Kosten im Wesentlichen aufgrund strafrechtlicher Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. in den USA   12) Be
reinigt um Kosten für Effizienzprogramme  
13) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2016   14) Bereinigt um Kosten für den Vergleich mit der OFAC   15) B
ereinigt um einen einmaligen Ertrag 
aus der Auflösung der Finanzierungsstruktur im Zusammenhang mit 
der Akquisition der ISE sowie einen einmaligen Aufwand aus der 
Reduzierung von aktiven latenten 
Steuern auf einen steuerlichen Verlustvortrag  16) Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss /
 Durchschnittliches Konzerneigen-
kapital eines Geschäftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapita
lständen zu den Bilanzstichtag
en der Zwischenabschlüsse  17) 
Seit Q3/2013 inkl. Zertifikate und 
Optionsscheine aufgrund der Vollkonsolidierung der Börse Frankfurt Zertifikate AG 

       65       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Nachtragsbericht
Nachtragsbericht 
Potenzieller Zusammenschluss mit der London Stock Exchange (LSE) 
Als Reaktion auf die aktuellen Marktgerüchte bestät
igten der Vorstand der Deutsche Börse und der Ver-
waltungsrat (Group Board) der LSE (im Folgenden zusammen auch —Boardsﬁ) am 23. Februar 2016, 
dass sie sich in Gesprächen über einen potenziellen Unternehmenszusammenschluss (potenzieller Zu-

sammenschluss) unter Gleichen befinden. 
 Der potenzielle Zusammenschluss würde als Zusammenschluss unter Gleichen unter einer neuen Hol-

dinggesellschaft im Wege eines Aktientauschs strukturiert. Gemäß den Bedingungen des potenziellen 
Zusammenschlusses würden die Aktionäre der Deutschen Börse für jede Deutsche Börse Aktie eine neue 
Aktie und die Aktionäre der LSE für jede LSE-Aktie 
0,4421 neue Aktien erhalten. Auf der Grundlage 
dieses Umtauschverhältnisses gehen die Parteien 
davon aus, dass die Aktionäre der Deutschen Börse 
rund 54,4 Prozent und die Aktionäre der LSE rund 
45,6 Prozent des erhöhten ausgegebenen und aus-
zugebenen Aktienkapitals des gemeinsamen Unternehmens halten würden. Das gemeinsame Unter-

nehmen hätte einen einheitlichen Verwaltungsrat, der 
zu gleichen Teilen aus Mitgliedern der Deutschen 
Börse und der LSE zusammengesetzt ist. 

 
Der Vorstand der Deutschen Börse und der Verwaltungsrat (Group Board) der LSE sind der Auffassung, 
dass der potenzielle Zusammenschluss eine überze
ugende Möglichkeit für beide Unternehmen darstel-
len würde, sich gegenseitig in einer branchenprägenden Transaktion zu stärken und einen führenden 
europäischen Anbieter für globale Marktinfrastruktur zu schaffen. Die Verbindung der komplementären 
Wachstumsstrategien, Produkte, Dienstleistungen un
d globalen Positionierung der Deutsche Börse und 
LSE würde es dem gemeinsamen Unternehmen nach Ei
nschätzung der Parteien ermöglichen, den Kun-
den Full-Service-Leistungen auf globaler Basis anzubieten. Deutsche Börse und LSE sind der Auffas-

sung, dass der potenzielle Zusammenschluss die Möglichkeit für ein stärkeres Wachstum, erhebliche 
Kundenvorteile einschließlich Cross-Margining für das Clearing zwischen börsennotierten und außerbörs-

lich gehandelten Derivaten (vorbehaltlich regulato
rischer Genehmigungen), substanzielle Umsatz- und 
Kostensynergien sowie eine erhöhte Wertschöpfung fü
r die Aktionäre bietet. Das Kerngeschäft der Deut-
schen Börse und der LSE würde unter den bisherigen Marken fortgeführt. Die gegenwärtigen regulatori-

schen Rahmenbedingungen der regulierten Einheiten des gemeinsamen Unternehmens würden Œ vorbe-
haltlich üblicher und abschließender regulatorischer Genehmigungen Œ unverändert bleiben. 
 
Die weiteren Bedingungen des potenziellen Zusammenschlusses sind Gegenstand fortlaufender Gesprä-
che zwischen den Parteien. 
 
Die formelle Ankündigung des potenziellen Zusammens
chlusses steht u.a. unter dem Vorbehalt, dass 
eine Einigung über die Bedingungen des potenziellen Zusammenschlusses erzielt wird, die marktübliche 

Due Diligence zur Zufriedenheit verläuft und die fi
nale Zustimmung durch den Vorstand und den Auf-
sichtsrat der Deutschen Börse sowie den Verwaltungsrat
 (Group Board) der LSE erteilt wird. Die Parteien 
behalten sich das Recht vor, (a) auf diese Vorbedin
gungen zu verzichten, (b) vorbehaltlich der Zustim-
mung der jeweils anderen Partei die Form der Gegenleistung zu verändern und/oder ein Angebot zu 

abweichenden Bedingungen zu unterbreiten (auch in
 Bezug auf das Umtauschverhältnis), obgleich 
gegenwärtig eine Überprüfung derselben nicht beabsichtigt ist, und/oder (c) die Bedingungen mit Blick 

auf Dividenden anzupassen, die von einer Partei an
gekündigt, beschlossen oder ausgeschüttet werden; 
dies gilt nicht für solche Dividenden, die im gewöhnlichen Geschäftsverlauf (im Einklang mit der geüb-
ten Praxis) vor Vollzug beschlossen oder ausgeschüttet werden. 
 
Es ist nicht sicher, ob es letztlich zum Vollzug einer Transaktion kommt. In jedem Fall würde die Transak-
tion unter dem Vorbehalt regulatorischer Genehmigungen, der Annahme des Angebots durch die Aktio-
näre der Deutschen Börse, der Zustimmung der Akti
onäre der LSE sowie weiterer üblicher Bedingungen 
stehen. 

     66     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Nach Maßgabe des City Code on Takeovers and Mergers des Vereinigten Königreichs Großbritannien und 
Nordirland (Code) sind die neue Holdinggesellschaft oder die Deutsche Börse verpflichtet, bis spätestens 
17 Uhr am 22. März 2016 (vorbehaltlich einer Verlängerung der Frist mit Genehmigung des UK Panel 
on Takeovers and Mergers) eine der folgenden Ma
ßnahmen zu ergreifen: (i) Ankündigung der festen 
Absicht, ein Übernahmeangebot fü
r LSE nach Maßgabe des Code zu unterbreiten; oder (ii) Ankündi-
gung, dass die Abgabe eines Angebots für LSE nicht beabsichtigt ist und für einen Zeitraum von sechs 

Monaten nicht erfolgen wird. 

 In Ergänzung zu der Ankündigung vom 23. Februar 2016 haben die LSE und die Deutsche Börse am 
26. Februar 2016 untenstehend eine Zusammenfass
ung weiterer wesentlicher Vertragsbestandteile 
aufgeführt, die sie hinsichtlich des potenziellen Zusammenschlusses der LSE und der Deutschen Börse 
zu einer zusammengeschlossenen Gruppe (Zusammengeschlossene Gruppe) vereinbart haben: 
  Zusammengeschlossene Gruppe wird eine UK plc mit Sitz in London 
 LSE in London und Deutsche Börse in Frankfurt we
rden dazwischen geschalt
ete Tochtergesellschaften 
der Zusammengeschlossenen Gruppe 
 Die Zusammengeschlossene Gruppe wird Hauptsitze in London und Frankfurt haben 
 Die zusammengeschlossene Gruppe soll im Premium-Segment der London Stock Exchange und im 

Premium-Segment der Frankfurter Börse notieren 
 Es wird eine ausgewogene Governance-Struktur 
des Boards der Zusammeng
eschlossenen Gruppe 
festgelegt, das zu gleichen Teilen aus Vertretern der Deutschen Börse und der LSE bestehen soll:  
Š Donald Brydon als Chairman 
Š Joachim Faber als stellvertretender Chai
rman und Senior Independent Director 
Š Carsten Kengeter als CEO and Executive Director 
Š David Warren as CFO and Executive Director 
 Es wurde ein gemeinsames Beratungsgremium (Ref
erendumsausschuss) eingesetzt, das die Auswir-
kungen des Referendums der britis
chen Wählerschaft hinsichtlich der EU-Mitgliedschaft Großbritan-
niens abschätzen soll. 
 
Weitere wesentliche Bedingungen 
Der potenzielle Zusammenschluss soll als ein Zusamme
nschluss unter Gleichen im Wege eines Aktien-
tauschs unter einer neuen Holdinggesellschaft strukt
uriert werden. LSE in London und Deutsche Börse 
in Frankfurt sollen Zwischenholding-Gesellschafte
n der zusammengeschlossenen Gruppe werden. Der 
existierende regulatorische Rahmen aller reguliert
en Einheiten innerhalb der Zusammengeschlossenen 
Gruppe würde unverändert beibehalten werden, unter Vorbehalt von üblichen und finalen behördlichen 
Genehmigungen. Die Zusammengeschlossene Gruppe 
strebt Börsennotierungen
 im Premium-Segment 
der Londoner Börse und im Prime Standard der Frankfurter Börse an. Es wird erwartet, dass die Aktien 
der Zusammengeschlossenen Gruppe die Kriterien für die Aufnahme in den EURO STOXX
®, den DAX
® und die FTSE Russell-Indexserie erfüllen. 

 
Die Zusammengeschlossene Gruppe soll zwei Hauptsitze in London und Frankfurt haben, mit einer 
effizienten Verteilung von Zentralfunktionen an be
iden Standorten. Die Zusammengeschlossene Gruppe 
soll von einem gemeinsamen Board gelenkt werden, das zur gleichen Anzahl aus Vertretern der LSE und 
der Deutschen Börse bestehen soll. Konstituierung 
erfolgt nach dem UK Corporate Governance Code. 
Nach Abschluss würde Donald Brydon, Chairman der LSE, Chairman der Zusammengeschlossenen 

Gruppe werden. Joachim Faber, Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutschen Börse, soll stellvertreten-

der Chairman des Gremiums und Senior Independ
ent Director der Zusamme
ngeschlossenen Gruppe 
werden. Carsten Kengeter, CEO der Deutschen Börse,
 würde die Rolle des CEO und Executive Director 
der Zusammengeschlossenen Gruppe 
übernehmen. David Warren, CFO de
r LSE, soll die Rolle des CFO 
und Executive Director der Zusammengeschlossenen Gruppe übernehmen. 
   
       67       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Nachtragsbericht
Sobald die Transaktion vollzogen ist, wird Xavier Rolet von seiner Aufgabe als CEO der LSE zurücktreten. 
Donald Brydon, Chairman der LSE, sagte: —Xavier ist der Architekt der beträchtlichen Wertsteigerung der 
LSE. Er hat sich entschieden, sein Amt aufzugeben, um die erfolgreiche Gründung der neuen Gruppe zu 
unterstützen. Das Board der LSE ist Xavier für diesen Schritt sehr dankbar. Er zeigt erneut, dass Xaviers 

Fokus ausschließlich an den Interessen der Aktionäre und Kunden ausgerichtet ist. Das Board hat seine 
Entscheidung angenommen. Xavier hat zugesagt, dem 
Board weiterhin bei der effektiven Umsetzung der 
Transaktion zur Verfügung zu stehen. Open Access ist der Kern des europäischen Regelwerks für den 
Wertpapiermarkt, und das Board geht davon aus, da
ss die Chancen der Wertsteigerung, die dieser Mer-
ger bietet, stets im Zeichen von Xavi
er Rolets Errungenschaften steht.ﬁ 
 
Überzeugende strate
gische Beweggründe 
Die Boards sind der Auffassung, dass der potenzielle Zusammenschluss den beiden Unternehmen eine 

attraktive Möglichkeit bietet, sich gegenseitig in 
einem branchenprägenden Zusammenschluss zu stärken 
und eine in Europa ansässige, führende globale Marktinfrastruktur-Gruppe zu schaffen. Der Zusammen-
schluss der komplementären Wachstumsstrategien, Pr
odukte, Dienstleistungen und globalen Präsenz der 
LSE und der Deutschen Börse solle es ermöglichen, Kunden weltweit ein Komplett-Angebot anzubieten.  
 Die Boards sind darüber hinaus der Auffassung, 
dass der potenzielle Zusammenschluss ihren Kunden 
erhebliche Vorteile bieten würde.
 Die Verbindung der Londoner und Frankfurter Börsen würde eine Li-
quiditätsbrücke schaffen, die das Angebot an Wertpa
pieren verbreitern und somit in dem sich abzeich-
nenden regulatorischen Umfeld Nutzen für alle Marktteilnehmer schaffen würde. Darüber hinaus plant 
die Zusammengeschlossene Gruppe die Einführung vo
n Cross-Margining zwischen börsennotierten und 
OTC-Derivaten. Dies führt zu Kapitalkosteneinsp
arungen und zu reduzierten Margin-Anforderungen. 
 
Die Zusammengeschlossene Gruppe wä
re zentral auf Kundennutzen ausgerichtet und in einer idealen 

Position, um ihren Kunden beim Umgang mit dem si
ch abzeichnenden regulatorischen Umfeld zu hel-
fen. Das gesamte Serviceangebot der Zusammengeschlossenen Gruppe umfasst sehr liquide und trans-

parente Handelsmärkte, Clearinglösungen von führ
enden Clearinghäusern und Risk and Balance Sheet 
Management-Möglichkeiten (inkl. Collateral Management-Funktionen) sowie umfassende regulatorische 
Reporting-Lösungen. Die Boards gehen davon aus, dass die Zusammengeschlossene Gruppe in der Lage 
wäre, substantielle Kostensynergien zu erzielen, v.a. durch den Wegfall von Dopplungen im Bereich von 

Technologien und Betriebsabläufen über alle Gesc
häftsbereiche, Unternehmensdienstleistungen und 
Support-Funktionen hinweg, unter Berücksichtigung der jeweiligen Stärken der beiden Unternehmen. 

Die Parteien erwarten, dass die Auswirkungen der Sy
nergierealisierung in ei
nem ausgewogenen Verhält-
nis zwischen den zwei Unternehmen verteilt werden.  
 Darüber hinaus glauben die Boards, dass ein Zusa
mmenschluss erhebliche Möglichkeiten für Umsatz-
synergien bieten würde. Ein gemeinsames Unternehmen könnte sowohl bestehende als auch neue, 
innovative Produkte und Dienstleistungen für Banken und Investmentgesellschaften durch ein erweiter-
tes globales Netzwerk an neue und bestehende Kunden vertreiben. Weitere Informationen zu Synergien 

werden zu gegebener Zeit bekannt gegeben. 
 Referendumsausschuss 

LSE und Deutsche Börse haben mit ihren zuständige
n Aufsichtsbehörden sowie mit den Regierungen in 
Großbritannien, Deutschland, Frankreich und Italie
n Gespräche über den potenziellen Zusammenschluss 
aufgenommen. Die Parteien gehen davon aus, dass be
stehende regulatorische und politische Strukturen 
der EU in Kraft bleiben. Es wird erwartet, dass 
die Transaktion das Potenzial der Kapitalmarktunion 
umfangreich optimiert und davon profitiert. Die Parteien wissen, dass eine Entscheidung der Wähler-
schaft von Großbritannien über das Verlassen der Eu
ropäischen Union (Exit-Ents
cheidung) ein Risiko für 
das Projekt darstellt. 
   
     68     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die global wettbewerbsfähige Börse würde den 23 Millionen kleinen und mittelständischen Unterneh-
men sowie den Blue-Chip-Unternehmen der Europäischen Union den Zugang zu einer günstigen Eigen- 
und Fremdfinanzierung wesentlich erleichtern, die si
e für ihr Wachstum benötigen, was wiederum nach-
haltiges Wirtschaftswachstum, Investitionen und die Schaffung von hochwertigen Arbeitsplätzen von 
morgen ankurbeln kann.  
 Da es unmöglich ist, die Szenarien, mit denen die 
Zusammengeschlossene Gruppe im Falle einer Exit-
Entscheidung konfrontiert sein wird, heute abzubi
lden, haben die zwei Boards einen Referendumsaus-
schuss gebildet, um Empfehlungen bzgl. der Auswir
kungen einer solchen Ents
cheidung zu erarbeiten 
und zu geben. LSE und Deutsche Börse glauben, dass ein potenzieller Zusammenschluss gute Voraus-

setzungen für die weltweite Betreuung von Kunden sc
haffen würde, unabhängig vom Ergebnis der Ab-
stimmung der Wählerschaft in Groß
britannien über die EU-Mitgliedschaft von Großbritannien (Referen-
dum), auch wenn dies das Volumen oder die Art de
r Geschäftstätigkeit in den verschiedenen Finanz-
zentren, die von der Zusammengeschlossenen Gruppe
 bedient werden, beeinflussen kann. Somit wäre 
das Ergebnis des Referendums keine Bedingung für den potenziellen Zusammenschluss. 

 
Weitere Bestandteile eines potenziellen Zusammenschlusses 
Weitere Vertragsbestandteile eines potenziellen Zu
sammenschlusses sind Gegenstand fortlaufender Ge-
spräche zwischen den Parteien. Weitere Details zu 
diesen zusammenfassend dargestellten Bedingungen 
werden gemäß Regel 2.7 des Codes in Ankündigungen zur Verfügung gestellt und/oder in Dokumenten, 

die Aktionären der LSE und der Deutschen Börse in Zusammenhang mit dem potenziellen Zusammen-
schluss zugesendet werden.  

 Die formelle Ankündigung des potenziellen Zusammenschlusses steht unter anderem unter dem Vorbe-
halt, dass eine Einigung über die Bedingungen de
s potenziellen Zusammenschlusses erzielt wird, die 
marktübliche Due Diligence zur Zufriedenheit verläuft
 und die finale Zustimmung durch die Boards. Die 
Parteien behalten sich das Recht vor, (a) auf dies
e Vorbedingungen zu verzichten (gänzlich oder zum 
Teil), und/oder (b) vorbehaltlich der Zustimmung der 
jeweils anderen Partei, Vertragsbestandteile, die in 
dieser Mitteilung aufgeführt sind, zu verändern, 
auch wenn derzeit keine Revision erwartet wird. 
 
Die finanziellen Bedingungen des potenziellen Zu
sammenschlusses wie in der Ankündigung vom 23. 
Februar 2016 dargelegt und die Vorbehalte gegenüb
er diesen Bedingungen bleiben wie zuvor erwähnt 
erhalten. 

 
Die Beschreibung weiterer wesentlicher Bedingunge
n des potenziellen Zusammenschlusses in dieser 
Ankündigung ist eine Zusammenfassung solcher Bedingungen. Weitere Details zu diesen zusammenfas-

send dargestellten Bedingungen werden gemäß Rege
l 2.7 des Codes in Ank
ündigungen zur Verfügung 
gestellt und/oder in Dokumenten, die Aktionären der LSE und der Deutschen Börse in Zusammenhang 
mit dem potenziellen Zusammenschluss zugesendet werden. Es ist nicht sicher, ob es letztlich zum 
Vollzug einer Transaktion kommt.  

 In jedem Fall steht die Transaktion unter dem Vorbehalt regulatorischer Genehmigungen, der Annahme 
des Angebots durch die Aktionäre der Deutschen Bö
rse, der Zustimmung der Aktionäre der LSE sowie 

weiterer üblicher Bedingungen. 
 Entsprechend Regel 2.6(a) des Codes ist die Deutsche Börse verpflichtet, bis spätestens 17 Uhr am 

22. März 2016 eine der folgenden Maßnahmen zu er
greifen: (i) Ankündigung der festen Absicht, ein 
Übernahmeangebot für LSE nach Maßgabe der Regel 2.
7 des Codes zu unterbreiten; oder (ii) Ankündi-
gung, dass die Abgabe eines Angebots für LSE nicht beabsichtigt ist, in welchem Fall die Ankündigung 

als ein Statement behandelt wird, für das Regel 2.8 des Codes gilt. Die Deadline kann unter Zustim-
mung des Panels entsprechend der Rege
l 2.6(c) des Codes verlängert werden. 
 
       69       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Nachtragsbericht
Die oben genannten Aktien wurden nicht und werden
 nicht nach dem U.S. Securities Act von 1933 
(U.S. Securities Act) oder nach den Wertpapiergese
tzen eines der Bundesstaaten oder anderer Gebiete 
der Vereinigten Staaten von Amerika (Vereinigte Staa
ten) registriert. Dementsprechend dürfen diese 
Aktien weder öffentlich angeboten, noch verkauft, weiterverkauft, geliefert, verteilt oder anderweitig in 
die Vereinigten Staaten übertragen werden, ohne dass
 eine Registrierung unter 
dem U.S. Securities Act 
erfolgt oder eine Ausnahme hiervon vorliegt. Ein öffentliches Angebot erfolgt in den Vereinigten Staaten 

nicht. 

  Verkauf der Anteile an der Infobolsa S.A. 
Mit Wirkung zum 25. Februar 2016 hat die Deutsche Börse AG ihre Anteile an der Infobolsa S.A. zu 
einem Kaufpreis in Höhe von 8,2 Mio. • veräußert. Bislang hatten BME und die Deutsche Börse jeweils 

50 Prozent der Anteile an der Infobolsa S.A. und ihren Tochtergesellschaften gehalten. 
 
     70     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren   
Mitarbeiter   
Ihre engagierten und kompetenten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind eine wichtige Grundlage für den 
unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börse. Sie prägen die Unternehmenskultur mit ihrem 
Verantwortungsbewusstsein, ihrer Einsatzbereitschaft und Flexibilität sowie dem Willen, Besonderes zu 

leisten. Die Gruppe Deutsche Börse will sicherstellen,
 dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig 
zum Unternehmen finden und im Idealfall langfristig 
bleiben. Deshalb setzt die Gruppe Deutsche Börse 
auf eine nachhaltig angelegte Personalpolitik.  

 Für die Gruppe Deutsche Börse arbeitet ein international aufgestelltes Team: Am 31. Dezember 2015 
beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 5.283 Mitarbeiter (31. Dezember 2014: 4.540) an 38 Stand- 

orten weltweit; durchschnittlich waren es im Berichtsja
hr 4.944 Mitarbeiter (2014: 4.183). Der Anstieg 
der Mitarbeiterzahl beruht zu einem großen Teil 
auf der Konsolidierung der EEX-Tochterunternehmen 
Powernext SA, EPEX Spot SE (inkl. Tochtergesells
chaften) und APX Holding-Gruppe (in Summe +213) 
sowie der Konsolidierungen der 360T Beteiligungs GmbH (+208; davon 30 im asiatischen Raum) 
und der Indexium AG (+8). Zudem wurden im Rahmen strategisch wichtiger Projekte, z.
 B. der 
Initiativen der Eurex Clearing AG und im Segment Clearstream, Stellen neu geschaffen sowie die 
Risikomanagement- und Compliancefunktionen au
sgebaut (in Summe +113). Folglich stiegen 
die Beschäftigtenzahlen in Frankfurt/Eschborn und Luxemburg ebenso wie in den Standorten Prag 

(+96) bzw. Cork (+20), wo über diese strategischen Projekte hinaus weitere Funktionen aufgebaut 

wurden.  
 Um die besten Köpfe für sich zu gewinnen, bietet di
e Gruppe Deutsche Börse flexible Arbeitszeitmodelle. 

Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 4.643 
(2014: 3.911). Zum Stichtag 31. Dezember 2015 war der Anteil der Teilzeitkräfte in der Belegschaft 
höher als im Management und bei Frauen höher als bei Männern.  

 Beruf und Freizeit in einen vernünftigen Gleichklang zu bringen ist ein erklärtes Anliegen der Gruppe 
Deutsche Börse. Im Rahmen der —Job, Life & Familyﬁ-Initiative stellt das Unternehmen zahlreiche 

Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie bereit:  
  Möglichkeit der Arbeit von zu Hause aus (Telearbeit) 
 Kinderbetreuungsservice für Notfälle und zur Ferienbetreuung von Schulkindern; er wurde in Deutsch-

land insgesamt an 120 Tagen in Anspruch genommen  
       Mitarbeiter nach Ländern/Regionen  
    31.12.2015
%Deutschland 
2.118
40,1 
Luxemburg 
1.078
20,4 
Tschechische Republik 
636
12,0 
Irland 
311
5,9 
Großbritannien 
186
3,5 
Sonstiges Europa 
418
7,9 
Nordamerika 
327
6,2 
Südamerika 
20,1 Asien 
200
3,8 
Naher Osten 
70,1 Summe  
5.283
100      Mitarbeiter nach Segmenten 
    
  31.12.2015 31.12.2014
Eurex 
1.865 1.332
Xetra 
326 305
Clearstream 
2.350 2.228
Market Data+Services 
742 675
Summe  
5.283 4.540
 
       71       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
 Eltern-Kind-Büro für Notfälle an den Standorten Eschborn, Luxemburg und Prag 
 Reservierung von Plätzen für Kinder von Mitarbeitern
 zwischen sechs Monaten und drei Jahren in einer 
Eschborner Kindertagesstätte; das Kontingent orientiert sich am Bedarf im Unternehmen 
 —Elder and Family Careﬁ-Programm zur Erleichterung der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger 
 Möglichkeit eines Sabbaticals; die in 2015 von eine
m Mitarbeiter in Deutschland und vier Mitarbeitern 
in Prag und Luxemburg genutzt wurde 
 Im Geschäftsjahr 2015 gingen 48 männliche und 70 we
ibliche Mitarbeiter in Elternzeit. Darunter  
befanden sich 3 männliche und 1 weibliche Mitarbeiterin in Führungspositionen. Nach der  

Elternzeit kamen im Berichtsjahr 48 männliche und 69 weibliche Mitarbeiter zurück in das Unterneh-

men. 1 männlicher und 2 weibliche Mitarbeiter verließen das Unternehmen nach ihrer Elternzeit. 
Im Berichtsjahr unterstützte die Gruppe Deutsche Börse ihre Mitarbeiter bei der Kinderbetreuung durch 
finanzielle Zuschüsse in Höhe von 789 T
 • (2014: 786 T
 •). Alle Angestellten er
halten eine monatliche 
Summe von bis zu 255,65
 • netto je Kind bis zum Alter von sechs Jahren bzw. bis zur Einschulung. 
 
Die Mitarbeiter können zudem an Fachvorträgen zum Thema Gesundheit sowie an Sport- und Ent-

spannungskursen teilnehmen, um ein Gleichgewicht zwischen Arbeits- und Privatleben (Work-Life-
Balance) zu erreichen. Eines der Ziele dieser Maßnahmen ist, dass die Mitarbeiter trotz hoher Arbeitsbe-
lastung gesund bleiben und der Krankenstand im Unternehmen möglichst niedrig ist. In diesem Zu-

sammenhang wurden im Berichtsjahr verschiedene Gesundheitsaktionen mit dem Fokus auf Ernährung 
und Stressprävention sowie verschiedene Gesundheitstests und Messungen (z. B. Messung der Herzva-
riabilität, Analyse der Körperstatik und -haltung) angeboten. In der Gruppe Deutsche Börse betrug der 

Krankenstand im Berichtsjahr 3,
1 Prozent (2014: 2,7 Prozent).  
 
Zum 31. Dezember 2015 belief sich die Akademiker
quote in der Gruppe Deutsche Börse auf 70,1 Pro-
zent (2014: 66 Prozent). Die Quote ergibt sich au
s der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an 
einer Universität, Fachhochschule oder Berufsakademie
; berücksichtigt sind auch die Mitarbeiter, die ein 
vergleichbares Studium im Ausland absolviert haben. In puncto Weiterbildung investierte der Konzern 

2015 insgesamt durchschnittlich 3,5 Tage je Mitarbeiter (2014: 2,7 Tage) und führte u.
 a. 1.079 interne 
Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
 Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
 3.206
2.077
nach Geschlecht
m−nnlichweiblich
638
50 Jahre und −lter
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
1.098
1.086
384592271
857
35750 Jahre und 
−lter
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
5.283
nach Lokation
Global
davon in 
Deutschland
davon in 

Luxemburg
9091.690
1.943
7412.118
1.0
78200
483
110
285
532
748
599
239
     72     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Trainings durch (2014:
 713 interne Trainings). Davon bezogen sich 
39 Prozent auf geschäftliche Inhalte, 
33 Prozent auf Fachthemen, 13 Prozent hatten Aspekte der Work-Life-Balance zum Inhalt, 12 Prozent 
waren IT- und 3 Prozent einführende Trainings.  
 
Die Personalkosten pro Mitarbeiter, bereinigt um Ko
sten für Effizienzprogramme, stiegen aufgrund der an 
den Aktienkurs gekoppelten Vergütungsbestandteile und der höheren Bonusausschüttung an die Mitar-

beiter im Jahr 2015 auf rund 125 T
 • (2014: 118 T
 •). Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse hat 
im Geschäftsjahr 2015 eine freiwillige Gehaltserh
öhung in Deutschland von 2,5 Prozent beschlossen.
 Auch an den anderen Standorten wurden Anpassungen der Gehälter vorgenommen. 

 
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse betrug zum Ende des Berichtsjahres 
39,8 Jahre (2014: 40,0 Jahre). Wie sich die Altersstruktur der Mitarbeiter dabei zum 31. Dezember 
2015 darstellte, zeigen die
  Grafiken zur —Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppeﬁ
. Im Verlauf des 
Jahres verließen 344 Mitarbeiter die Gruppe Deutsche Börse (ohne Kollegen, die im Rahmen der Effi-
zienzprogramme eines der Angebote des Unternehme
ns angenommen haben und ausgeschieden oder in 
den Vorruhestand gegangen sind), 650 Kollegen traten in die Gruppe ein (ohne Konsolidierungen). Die 
Fluktuationsrate lag bei 7,0 Prozent (unbereinigt: 7,4 Prozent) und damit über dem Niveau des Vor-
jahres (2014: 4,6 bzw. 6,0 Prozent). Die durchs
chnittliche Unternehmens
zugehörigkeit zum Ende des Berichtsjahres lag bei 9,7 Jahren (2014: 10,3 Jahre).  
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2015 
  Global 
davon in Deutschland 
davon in Luxemburg 
 Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt 
    Mitarbeiter 
3.206 
2.077 
5.283 
1.330 
788 
2.118 
655 
423 
1.078 
Oberes und mittleres 
Management 
307 
52 
359 
159 
26 
185 
76 
14 
90 
Unteres 

Management 
231 
87 
318 
108 
33 
141 
58 
26 
84 
Belegschaft 
2.668 
1.938 
4.606 
1.063 
729 
1.792 
521 
383 
904 
Teilzeitbeschäftigte 
83 
436 
519 
46 
251 
297 
28 
130 
158 
Oberes und mittleres 

Management 
6 5 11 
2 2 4 4 3 7 Unteres 
Management 
0 12 
12 
0 5 5 0 7 7 Belegschaft 
77 
419 
496 
44 
244 
288 
24 
120 
144 
Mitarbeiter mit 
Behinderung 
32 
27 
59 
29 
26 
55 
3 0 3 Akademikerquote (%) 
73 
66 
70 
74 
63 
70 
58 
53 
56 
Auszubildende 
13 
8 21 
13 
8 21 
0 0 0 Praktikanten und 

studentische Aushilfen
1) 155 
135 
290 
127 
104 
231 
11 
11 
22 
Betriebszugehörigkeit 
         Unter 5 Jahre (%) 
42 
42 
42 
35 
37 
36 
23 
28 
25 
5Œ15 Jahre (%) 
37 
39 
38 
36 
34 
35 
41 
37 
40 
Über 15 Jahre (%) 
21 
19 
20 
29 
29 
29 
36 
35 
35 
Fluktuation 
         Eintritte 
394 
256 
650 
93 
60 
153 
65 
49 
114 
Austritte 
228 
137 
365 
54 
33 
87 
39 
19 
58 
Weiterbildungstage je 

Mitarbeiter (Tage) 
3,50 
3,61 
3,54 
4,32 
4,80 
4,50 
4,64 
3,94 
4,37 
Beförderungen 
127 
97 
224 
68 
45 
113 
26 
19 
45 
Mitarbeiter mit 
Tarifbindung
 1.510 
1.048 
2.558 
945 
644 
1.589 
564 
404 
968 
1) Die globalen Werte beziehen sich hier nur auf die Standorte in Deutschland, Luxemburg und Tschechien; dies entspricht 73 Pro
zent der Belegschaft der Gruppe. 

       73       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
Zielgrößen für den Frauenanteil beschlossen 
Im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten Te
ilhabe von Frauen und Männern an Führungspositio-
nen hat der Vorstand der Deutsche Börse AG für die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
eine Beibehaltung des bisherigen Frauenanteils, 6 
Prozent auf der ersten Führungsebene und 10 Prozent 
auf der zweiten Führungsebene, beschlossen. Diese Zielgrößen beziehen sich auf die Deutsche Börse 

AG ohne Tochtergesellschaften un
d gelten bis 30. Juni 2017. 
 
Bereits 2010 hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel gesetzt, bis 2020 
einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren Management  
und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe weiterhin 

fest. Die hier festgelegten Zielgrößen beziehen sich au
f die Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochter-
gesellschaften). Abweichend von der gesetzlichen Ve
rpflichtung wurden bei der Selbstverpflichtung die 
Führungsebenen (Managementpositionen)
 umfangreicher definiert. So fallen z.B. auch Teamleiterposi-
tionen darunter. Weltweit lagen diese Quoten zum 31. Dezember 2015 bei der Gruppe Deutsche Börse 

bei 15 Prozent für das obere und mittlere Management (2014: 15 Prozent) bzw. bei 27 Prozent für  

das untere Management (2014: 24 Prozent). Für Deut
schland lagen die Quoten bei 14 Prozent (2014: 
14 Prozent) bzw. 23 Prozent (2014: 20 Prozent).  
 Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu 
steigern, achtet das Unternehmen explizit darauf, 
dass auch Frauen als Kandidatinnen für Führungspositionen vorgeschlagen werden. Grundsätzlich ist 
allerdings die Qualifikation Ausschlag gebend für di
e Stellenbesetzung. Daneben bietet die Gruppe Deut-
sche Börse eine Vielzahl weiterer Instrumente zu
r Förderung von Frauen an
: gezielte Nachfolgeplanung, ein externes und ein internes Mentoring-Programm, ei
n Frauennetzwerk sowie Trainings speziell für Frau-
en. Im Nachwuchsprogramm für potenzielle Führungskr
äfte der Gruppe Deutsche Börse, dem High Po-
tential Circle, sind 10 der aktuell 22 Mitglieder weiblich (45 Prozent). 

 
Darüber hinaus wird in regelmäßigen Abständen anal
ysiert, ob es in der Entlohnung Differenzen zwi-
schen Frauen und Männern gibt. Eine systematische Benachteiligung von Frauen oder Männern konnte 

hierbei nicht festgestellt werden. Maßgeblich für Unte
rschiede in der Bezahlung sind vielmehr Qualifika-
tion, Dauer der Unternehmenszugehörigkeit und Funktion.  
  
Gesellschaftliche Vera
ntwortung (Corporate Responsibility)   
Mit ihrer Corporate Responsibility (CR)-Strategie —Verantwortungsvoll wachsenﬁ definiert die Deutsche 

Börse ihr Verständnis von unternehmerischer Verant
wortung und legt den Handlungsrahmen für die 
gesamte Gruppe fest. Sie orientiert sich dabei an ihren Rollen in Wirtschaft und Gesellschaft. Als 

internationaler Kapitalmarktorganisator ist es das Ziel
 der Deutschen Börse, Vertrauen in Marktstrukturen 
zu schaffen und auszubauen; als gelisteter DAX
®-Konzern hat die Gruppe den Anspruch, mit gutem 
Beispiel voranzugehen; und als Teil der Gesellschaft sieht sich das Unternehmen in der Verantwortung, 

auf Basis seiner Kompetenzen im Kerngeschäft aktiv an der Lösung gesellschaftlicher Probleme mitzuar-

beiten.  
 Vertrauen aufbauen  

Nachhaltige Indexprodukte  
Die Gruppe Deutsche Börse entwickelt nachhaltige 
Indizes, um Anlegern verantwortungsvolle Invest-
ments nach ökologischen, sozialen und ökonomischen 
Kriterien zu ermöglichen. 
Ziel ist es, Nachhaltig-
keitsinformationen bereitzustellen und über ein vielfä
ltiges Indexangebot die Zukunftsfähigkeit der Kapi-
talmärkte zu stärken. Die Indizes fördern die öffentliche Aufmerksamkeit für nachhaltig handelnde 
Unternehmen und erhöhen die Transparenz. 

 
     74     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
STOXX Ltd., eine Tochtergesellschaft der Deutsche 
Börse AG, bietet ein umfassendes Angebot an trans-
parenten Nachhaltigkeitsindizes. Das Angebot umfasst
 inzwischen 30 Indizes, unter ihnen die Indexfa-
milien STOXX
® Global ESG Leaders und STOXX Sustainability. Die STOXX Global ESG Leaders Indizes 
basieren auf Nachhaltigkeitsratings, die Unternehme
n nach Kriterien der sozi
alen und ökologischen 
Verträglichkeit sowie der Unternehmensführung analysieren (ESG steht für Environmental, Social und 
Governance). Die STOXX Sustainability-Indizes verfolgen die Performance nachhaltiger Unternehmen.  
 
Im Jahr 2015 veröffentlichten STOXX und Sustainalytics, ein führendes Forschungsinstitut und Analyse-
haus für Nachhaltigkeit, die 
Studie —Global ESG Lead
ers (?) Œ Nachhaltigkeit im DAXﬁ
. Die Studie unter-
sucht Unternehmen aus dem Blue-Chip-Index DAX und bewertet diese nach Nachhaltigkeitsgesichts-
punkten auf weltweiter Konzernebene und innerhal
b Deutschlands. Sie basiert auf Daten, die den 
STOXX Global ESG Leaders Indizes zugrunde liegen.  

 
Transparenz und St
andardisierung  
Als Marktplatzorganisator versteht es die Gruppe Deutsche Börse als ihre originäre Verantwortung, für 
Transparenz auf den Kapitalmärkten zu sorgen, dadurch die Stabilität der Finanzmärkte zu unterstützen 

und deren wirtschaftlichen Erfolg zu begünstigen. Dabei orientiert sie sich an den Bedürfnissen der 
Stakeholder. 
 
ESG-Informationen machen mittlerweile einen erhebl
ichen Teil des Unternehmenswertes aus. Daher 
berücksichtigen professionelle Investoren sie zunehmend in ihren Entscheidungsprozessen. Aus diesem 

Grund hatte die Gruppe Deutsche Börse 2014 die DA
X-Unternehmen erstmals zur Veröffentlichung von 
Nachhaltigkeitsinformationen befragt. In diesem Jahr
 wiederholte sie diese Befragung und erweiterte sie 
um die MDAX
®-, SDAX
®- und TecDAX
®-Unternehmen. 
 
Unter dem Stichwort —Nachhaltigﬁ informiert die Börse Frankfurt auf ihrer Website über nachhaltiges 
Investieren. Tabellen geben eine fundierte Übersich
t zu Emittenten und ihrem gewählten Berichtsformat 
(Geschäftsbericht, separater Nachhaltigkeitsbericht oder kombinierter/integrierte
r Bericht) sowie dem/der 
angewendeten Standard(s). Außerdem enthalten sie di
e Kontaktdaten der jeweiligen Ansprechpartner für 
den Nachhaltigkeitsbereich. 
 
Mit gutem Beispiel vorangehen  
Nachhaltigkeitsindizes und -ratings beurteilen die Berichterstattung und Leistungen von Unternehmen 
auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Sie messen ökologische, gesellschaftliche und Corporate Gover-

nance-Leistungen und bewerten den ganzheitlichen Um
gang der Unternehmen mit Chancen und Risiken. 
Für nachhaltig orientierte Investoren spielen die Ergebnisse dieser Ratings bei ihrer Bewertung von Un-

ternehmen auf dem Kapitalmarkt zunehmend eine Rolle. Als börsennotiertes Unternehmen wird die 

Gruppe Deutsche Börse regelmäßig von unabhängigen Dienstleistern analysiert. Aufgrund der positiven 
Bewertung des Unternehmens ist die Gruppe Deutsche Börse wiederholt in Nachhaltigkeitsindizes auf-
genommen worden: 

  Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) Europe: se
it 2005, World: seit 2015; Ergebnis Robeco-SAM-
Rating: Gesamtergebnis 67; Sektordurchschnitt 46  
 ECPI Euro Ethical Equity Index: seit 2008; ECPI 
EMU Ethical Equity Index: seit 2008; ECPI Global 
Developed ESG Best in Class Equity Index: seit 2013 (Jahr der Auflegung); Ergebnis ECPI ESG Rating 
 Ethibel Sustainability Index (ESI) Excellence Europe
: seit 2013; basierend auf Rating Forum Ethibel 
(gehört zu Vigeo) 
 Euronext Vigeo Œ Europe 120 Index: seit 2014; Euronext Vigeo Œ Eurozone 120 Index: seit 2014; 

basierend auf Vigeo-Rating 
 FTSE4Good Indizes (Global und Europe): seit 2009; Ergebnis FTSE-ESG-Rating: Gesamtergebnis 4 
von 5; Supersector Relative: 100 von 100 
 MSCI World ESG Index: seit 2010; MSCI ACWI ESG 
Indices: seit 2010; basierend auf MSCI ESG Re-
search 

       75       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
 PAX ellevate Global Women™s Index (PXWEX): seit 2014; basierend auf MSCI ESG Research 
 STOXX ESG Leaders Index: seit 2011 (Jahr der Aufl
egung). Aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten Rating-Modells von STOXX besteht kein Interessenkonflikt; Ergebnis Sustainalytics-
Rating: Gesamtergebnis 76 (E: 70, S: 89, G: 70), Ranking: Platz 6 von 270 Unternehmen 
 STOXX Sustainability Indizes (Europe und Eurozone):
 seit 2001. Aufgrund des vollständig regelbasier-
ten und transparenten Rating-Modells von STOXX best
eht kein Interessenkonflikt; basierend auf Analy-
sen der Bank Sarasin 
 Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen  
Phineo 

2015 hat die Gruppe Deutsche Börse ihren Status al
s Hauptgesellschafterin der Phineo gAG um weitere 
zwei Jahre verlängert. Das im Jahr 2009 gemeinsam 
mit der Bertelsmann Stiftung gegründete Analyse- 
und Beratungshaus für gesellschaftliches Engageme
nt verfolgt das Ziel, den gemeinnützigen Sektor 
nachhaltig zu stärken. Mit Wirkungsanalysen, einem 
kostenfreien Spendensiegel, Publikationen, Work-
shops und Beratung unterstützt Phineo gemeinnützige Organisationen und Investoren wie Stiftungen 

oder Unternehmen dabei, sich noch erfolgreicher 
zu engagieren. Damit überträgt Phineo Kompetenzen 
aus dem Kerngeschäft eines internationalen Kapitalmar
ktorganisators wie der Gruppe Deutsche Börse in 
den Umgang mit gesellschaftlichen Herausforderungen.  

 
Zentrale Kennzahlen zur Corporate Respon
sibility der Gruppe Deutsche Börse   
Basierend auf einer Materialitätsanalyse ihres Geschä
ftsmodells hat die Gruppe
 Deutsche Börse die in 
der  Tabelle —Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börseﬁ
 gezeigten 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren als wichtig für das gruppenweite Nachhaltigkeitsprofil ermittelt. Die 
Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit werden 
seit 2013 quartalsweise erhoben und in den Zwi-
schenberichten ve
röffentlicht.  
 
Vergleich mit der Prognose für 2015 
Hinsichtlich der für das Jahr 2015 prognostizierten
 Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikato-
ren konnte die Gruppe das sehr hohe Niveau der Systemverfügbarkeit unter der Wahrung höchster Si-
cherheitsstandards halten. In Zahlen bedeutet da
s eine leichte Steigerung von 99,981 Prozent auf 
99,999 Prozent bezüglich der Verfügbarkeit von Xe
tra und ein minimaler Rückgang der Verfügbarkeit 
des Handelssystems T7
® von 99,986 Prozent auf 99,930 Prozent. 
 Mit der gemeinsamen 
 Studie von STOXX und Sustainalytics —Global Leaders (?) Œ Nachhaltigkeit im 
DAXﬁ
 fördert sie das Bewusstsein für die Transparenz 
und Standardisierung von Nachhaltigkeitsinforma-
tionen. Außerdem hat die Gruppe Deutsche Börse ih
re Marktkonsultation zur Nachhaltigkeitsberichter-
stattung der DAX, MDAX, SDAX und TecDAX Unterneh
men aktualisiert und erweitert. Die Ergebnisse 
stellt sie im Anlegerportal 
 www.boerse-frankfurt.de
 kostenlos zur Verfügung. 
 
Bereits 2010 hat sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel gesetzt, bis 2020 

einen Anteil von Frauen in Führungspositionen vo
n 20 Prozent im oberen und mittleren Management 
und von 30 Prozent im unteren Management zu erreic
hen. Die festgelegte Zielgröße bezieht sich auf die 
Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellsch
aften). Im Berichtsjahr 2015 blieb der Anteil von 
Frauen im oberen und mittleren Management mit 15
 Prozent konstant, während er im unteren Manage-
ment leicht von 24 Prozent auf 27 Prozent gesteigert werden konnte.  

 
Des Weiteren entspricht die Deutsche Börse der aus 
dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen entstehenden gesetzlichen Verpflichtung und hat Zielgrößen 

für die Deutsche Börse AG (ohne Tochtergesellschaften) festgelegt. 
  
     76     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Risikobericht 
Zur Kernkompetenz der Gruppe Deutsche Börse gehö
ren Lösungen, mit denen ihre Kunden effizient 
Risiken und Sicherheiten managen können. Umso wichtiger ist es für die Gruppe, sich selbst vor Gefah-
ren zu schützen. Dieser Bereich des zusammengefassten Lageberichts zeigt, wie sie mit Risiken umgeht. 
Trotz der anhaltenden Anspannungen im Finanzsystem und der regulatorischen Entwicklungen ist das 
Risikoprofil im Hinblick auf finanzielle Risiken im
 Wesentlichen stabil geblieben. Die betrieblichen 
Risiken sind hingegen gestiegen. Dies schlägt sich sowohl in den regulatorischen Kapitalanforderungen 
als auch in dem erforderlichen ökonomischen Kapita
l nieder. Verursacht wird dies vor allem durch die 
zunehmende Internationalität des Geschäfts und durch höhere Verfügbarkeitsrisiken, was zum Teil durch 
eine erhöhte Bedrohung durch Cyber-Kriminalität begründet ist  Darüber hinaus sind die Geschäftsrisi-
ken im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Dies ist 
vor allem dadurch begründet
, dass zusätzliche regu-
latorische Risiken auftreten können und die Gruppe Deutsche Börse einem verschärften Wettbe-
werbsumfeld ausgesetzt ist. 
 Die Unternehmensleitung hat 2015 das Risikomanageme
nt weiter gestärkt. Der erste Abschnitt des 
Risikoberichts erläutert die Risikomanagementstrategi
e und zeigt, wie die Gruppe ihre Risiken steuert. 
   Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börse 
    2015 2014
  Transparenz 
     Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
1) % 91 82
Zahl der berechneten Indizes 
  11.403 10.825
Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte 
  35 25
Sicherheit 
    Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems (Xetra
®) % 
99,999 99,981
Systemverfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems (T7
®) % 
99,930 99,986
Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisik
en (monatlicher Bruttodurchschnitt) 
Mrd. • 16.746 16,343
Lieferantenmanagement 
    Anteil des Umsatzes mit Lieferanten/Dienstleis
tern, die den Code of Conduct unterzeichnet 
haben bzw. über darüber hinausgehende Selbstverpflichtungen verfügen % 
96,6 94,7
Compliance 
    Geahndete Korruptionsfälle 
  0 0Anteil der Geschäftseinheiten, die auf Korruptionsrisiken untersucht wurden 
% 100 100
Mitarbeiter, die in Anti-Korruptionsmaßnahmen geschult wurden
2) 
  976 518
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz 
  0 0Umwelt
     Direkter und indirekter Energieverbrauch
3) MWh 
70.048 69.901
Treibhausgas-Emissionen
3) t 13.997 13.200
 davon Treibhausgas-Emissionen für Reisen 
t 7.304 7.111
Wasserverbrauch (von kommunalen Versorgern bezogene Wassermenge)
3)  m³ 
81.599 70.049
Papierverbrauch (Bürobedarf)
3) 
t 135 105
Geldwert wesentlicher Bußgelder und Ge
samtzahl nicht monetärer Strafen wegen 
Nichteinhaltung von Rechtsvorschriften im Umweltbereich • 
0 0Gesellschaftliches Engagement 
    Projektausgaben Corporate Responsibility pro Mitarbeiter
4) 
• 226 383
Corporate Volunteering-Tag
e pro Mitarbeiter Tage 
2 2    1) Marktkapitalisierung der im Pr
ime Standard (Aktien) gelisteten Unternehmen in
 Relation zur Marktkapitalisierung der insgesam
t an der Frankfurter Wertpapierbörse 
gelisteten Unternehmen   2) Ne
ben Erstschulungen bei Neueinstellung erfolgen Compliance-Schulungen im Zweijahresturnus. Entspre
chend können Mitarbeiterzah-
len im direkten Jahresvergleich stark voneinander abweichen.   3)
 Standorte in Frankfurt, Luxemburg, Prag, Cork, London und and
ere zentral verwaltete Repräsentan-
zen   4) Ohne Sozialleistungen und Aufwendungen für Corporate 
Volunteering-Freistellungen; die Reduzierung der Summe im Verglei
ch zum Vorjahr ergibt sich im 
Wesentlichen aus einer Neubewertung 
der einzubeziehenden Einzelposten.  

       77       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Im zweiten Abschnitt dieses Risikoberichts beschreibt die Gruppe die wichtigsten Risikoarten und zeigt, 
wie sie diese bewertet und steuert. Ergänzend zum Risikobericht stellt sie im 
 Chancenbericht
 ihre Perspektiven vor. Der dritte Abschnitt stellt die Ri
sikolage zusammenfassend dar und gibt einen Ausblick 
über die künftigen Entwicklungen im Risikomanagement der Gruppe Deutsche Börse. 

 Zur Gruppe Deutsche Börse gehören u.
 a. die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG 
der Clearstream Holding-Gruppe (im Folgenden —Cle
arstreamﬁ) sowie die Eurex Clearing AG. Diese 
Finanzinstitute unterliegen der Bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen Vorgaben, und sie 

erfüllen schon deshalb strengste Anforderungen an 
das Risikomanagement. Darüber hinaus unterliegen 
auch die European Commodity Clearing AG, die Eurex Bonds GmbH und die Eurex Repo GmbH den 
regulatorischen Anforderungen unter EMIR bzw. CRD IV und MiFID (für Einzelheiten zu den Vorgaben 
siehe 
 Erläuterung 20 des Konzernanhangs
). Die Regelwerke betreffen direkt die Finanzinstitute der 
Gruppe, Clearstream und Eurex Clearing AG, besonders die zuletzt im Dezember 2012 angepasste 
Mindestanforderung an das Risikomanagement (MaRisk) der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht (BaFin) sowie das Rund
schreiben 12/552 Hauptverwaltung, Internal Governance und Risi-
komanagement der luxemburgischen Finanzaufsicht (Commission de Surveillance du Secteur Financier, 
CSSF). Die sog. zweite Säule von Basel II gibt Banken vor, wie sie ihr Risikomanagement gestalten 
müssen, und gilt damit auch für Clearstream und die Eurex Clearing AG. Außerdem haben Clearstream 
und die Eurex Clearing AG gemäß des durch die europäische Bankensanierungs- und Abwicklungs-

richtlinie (Banking Recovery and Resolution Dire
ctive, BRRD) aktualisierten Gesetzes zur Abschir-
mung von Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Finanz-

gruppen (RiskAbschG) Pläne für den Sanierungsfall aufgestellt. Über diese Vorgabe hinaus ent-

wickelte auch die Gruppe Deutsche Börse auf freiwilliger Basis einen gruppenweiten Sanierungsplan 
insbesondere für den Fall, dass bei Clearstream und/oder der Eurex Clearing AG eine Sanierung notwendig 
werden sollte. Clearstream und die Eurex Clearing AG
 haben zudem im Jahr 2
014 auf Bitten der nationa-
len Aufsichtsbehörden einen substanziellen Beitrag zu
 den von den Aufsichtsbehörden zu entwickelnden 
Abwicklungsplänen geleistet. Das Management erwartet, dass diese Aufgabe 20
16 fortgeführt wird. Die 
übrigen Gesellschaften der Gruppe richten sich jewei
ls nach dem Höchststandard für vergleichbare Unter-
nehmen (—best-in-classﬁ). Somit zielt das Risikomanagement gruppenweit auf höchste Ansprüche ab. 
 Mit ihrem Angebot an Risikomanagement-Services verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, einen 
nachhaltigen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten. 
Das geschieht in erster Linie, indem die Deutsche 
Börse als Kapitalmarktorganisator für integre und sichere Märkte sorgt und durch ihre Preisfindungsfunk-
tion die Verteilungseffizienz der Märkte erhöht. Für ihre Kunden übernimmt die Gruppe Deutsche Börse 
darüber hinaus wichtige Risikomanagementfunktionen
, wie Client Asset Protection-Lösungen, und trägt 
so zur Effizienz und systematischen Stabilität der Kapitalmärkte bei. Mit ihrem Risikomanagement ge- 
währleistet sie, dass sie diese Dienstleistungen kontinuierlich anbieten kann.   
 
 Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostra
tegie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unter-
nehmensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt 
bei deren Regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer Geschäftsfelder eine führende 

Rolle ein. Die Risikostrategie der Gruppe Deutsche Börse folgt dabei drei Grundsätzen:  
 1. Risikobegrenzung Œ Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  

—Das Kapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.ﬁ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf Mona-
ten mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals eintritt. 

Und andererseits, dass mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent das Jahresergebnis auf 
Ebene des EBIT mind. neutral ist. Dieser Grundsatz legt
 also einerseits fest, wi
e viel Risiko die Gruppe 
tragen können muss, und andererseits, auf wie viel Risiko sie Appetit haben darf. 

     78     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsfeldern 
 —Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsber
eiche beim Ausbau ihres Geschäfts, indem in Zu-
sammenarbeit die Risiken umfassend 
erkannt und transparent dargestel
lt werden.ﬁ Mit diesem Grund-
satz will die Gruppe strategische Entscheidungen bewusst im Umfang des selbst festgelegten Risiko-
appetits fällen. 
 3. Angemessenes Verhältnis
 von Risiko zu Rendite 
 —Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkosten
satz übersteigen.ﬁ Die Gruppe Deutsche Börse  
setzt sich zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen, son-

dern auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem vernünftigen Ver-

hältnis stehen sollen.  
 Die Unternehmensleitung hat das Risikomanagement 
2015 weiter gestärkt. Grundlage für das interne 
Risikomanagement ist die konzernweite Strategie zur 
Erfassung und Steuerung von Risiken, die sich am 
sog. Risikoappetit ausrichtet, siehe Grafik —Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind miteinander  

verzahntﬁ. Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börs
e trägt die Gesamtverantwortung und gibt das Rah-
menwerk für das gruppenweite Risikomanagement vor. Im Rahmen dieser gruppenweiten Risikomana-
gementvorgaben steuert jedes Geschäftsfeld bzw. jede regulierte Gesellschaft seine/ihre Risiken eigen-
verantwortlich. Dieses abgestimmte Verfahren stellt z.
 B. sicher, dass die Gruppe und ihre Unternehmen 
beim gleichzeitigen Ausfall mehrerer Systeme ebenso
 rasch und wirksam handeln wie beim Ausfall eines 
einzelnen Systems.  

   Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind miteinander verzahnt 
Risikos
trategie / R
isikoappetit
Risikoanalyse
Gesch−ftsstrategie
erwachung
Aggregierte Risikomessung
Implizite Risiken
Risk Map
Risikominderung
Reduziert die H−uÞ
 gkeit von Ereignisse
n oder das Schadensausma§ 
 
Straight-through Processing
 
Compliance
 
Legal
 
Information Security
 
 Ma§nahmen zur 
Aufrechterhaltung des 

Gesch−ftsbetriebs
 
Internes Kontrollsystem
 
Sonstige
Risikometriken
Stresstests
Auswirkung
Verlust
Ursache
Ereignis
Risikoszenarien
Risikoarten
Interne und externe Verluste
Risikominderung
Risikoakzeptanz
Risikotransfer 
 
Versicherungen
 
Sonstige
Risikovermeidung
 
•nderungen im Gesch−ft 

bzw. in der Gesch−fts-

strategie

       79       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 
Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deut
sche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich 
für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter 
bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende Maßnahmen 
unterstützt, etwa durch Schulungen zum Risikomanagement. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die Gremien erhalten 

zeitnah vollständige Informationen über die Risiken.  
 Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG beurteilt die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, dessen 

fortlaufende Entwicklung und überwacht das Monito
ring der Risiken. Die Evaluierung hat der Auf-
sichtsrat an seinen neu ins Leben gerufenen Risikoausschuss delegiert, der regelmäßig die Angemes-

senheit und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems beurteilt. Der Risikoausschuss prüft das Risiko-

management dessen fortlaufende Verbesserung und überwacht das Monitoring der Risiken. Zusätzlich 
dazu überprüft er jährlich die Risi
kostrategie und den Risikoappetit.  
 Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt die gruppe
nweite Risikostrategie und den Risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die Geschäftsfelder bzw. Untern
ehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen Unternehmen
sstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, der 
Risikotragfähigkeit und den Vergütungssystemen vere
inbar ist und bleibt. Er bestimmt auch, anhand 
welcher Messgrößen die Risiken eingeschätzt werden, 
wie das Risikokapital zugeteilt wird und welche  
Vorgehensweisen gelten. Er sorgt dafür, dass jede Gesc
häftseinheit diese Anforderungen an Risikostrategie,  
-appetit und -grenze einhält. 
 Das Group Risk Committee (GRC) überprüft jeden zweiten Monat die Risikoposition der Gruppe und 

involviert bei allen entscheidenden Fragen den 
Vorstand. Das GRC ist ein gruppeninternes Risiko-
komitee und wird vom Finanzvorstand geleitet. Das GRC prüft regelmäßig sämtliche Parameter auf ihre 
Aufbauorganisation und Berichtswege des Risikomanagements 
 Gruppenweit
Finanzinstitute Clear
stream und Eurex Clearing AG
Gesch−ftsfelder
Ermitteln, melden und steuern
Gesch−ftsfelder

Ermitteln, melden und steuern
Vorstand der Deutsche Bırse AG

Entscheidet Risikostrategie und -appetitGroup Risk Committee (gruppeninternes Risikokomitee)ƒberwacht laufend das gesamte RisikoproÞ l 
Chief Risk OfÞ cer / Group Risk Management
Bewerten und erwachen Risiken, berichten an Vorstand 

un
d Aufsichtsrat
Aufsichtsr−te
ƒberwachen Wirksamkeit der Risikomanagementsysteme 
und beurteilen Risikostrategie
Vorst−nde

Verantworten Risikomanagement des Finanzinstituts
Chief Risk OfÞ cers / Risikomanagement-Funktionen

Managen Risiken im Tagesgesch−ft und berichten an eigene 
Gremi
en und an die Gruppe
Risikoausschuss des Aufsichtsratsƒberwacht Risikomanagementsystem und dessen fortlaufende 
Entwicklung vor dem Hintergrund der RisikostrategiePr
Beurteilt Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Aufsichtsrat Deutsche Bırse AGƒberwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem

     80     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Eignung und ihren aktuellen Stand und empfiehlt dem 
Chief Risk Officer bzw. dem Vorstand bei Bedarf, 
mit welchen Maßnahmen diese angepasst werden sollten.  
 Das Group Risk Management (GRM) arbeitet unter 
der Leitung des Chief Risk Officer (CRO) die Vor-
schläge für die Risikostellh
ebel aus: für die entsprechende Risikostrategie, den Appetit, die Messgrößen, 
die Kapitalzuteilung und die Vorgehensweisen. GRM analysiert und bewertet die Risiken kontinuierlich 

und berichtet quantitativ und qualitativ: sechsmal jä
hrlich an das GRC, monatlich an den Vorstand, vier-

teljährlich an den Risikoausschuss des Aufsichtsrats und zweimal jährlich an den Aufsichtsrat. So 
können die verantwortlichen Gremien regelmäßig prüfen, ob die strategisch vorgegebenen Risikolimits 
konsequent eingehalten werden. Darüber hinaus empfiehlt GRM Maßnahmen, mit denen sich die Risi-

ken entsprechend steuern lassen. 
 Die regulierten Tochtergesellschafte
n verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den Vor-
gaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die Vorstände und die Risikomanagement-Funktionen in den Bereichen. Clearstream und 

die Eurex Clearing AG, die Finanzinstitute der Gruppe, setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus ab-
geleiteten Ausprägungen um. Folglich verwenden si
e auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf die 
übergeordnete gruppenweite Struktur abgestimmt sind. Bei Clearstream tragen der Vorstand der Clear-
stream Holding AG, der vom Aufsic
htsrat beaufsichtigt wird, sowie die entsprechenden Gremien der 
Clearstream Banking S.A. und der Clearstream Banking AG die Verantwortung; bei der Eurex Clearing 

AG ist der Vorstand verantwortlich, der auch hier vom Aufsichtsrat überwacht wird. 
 Zentral koordiniertes Risikoma
nagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglic
hst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe Grafik —Ablauf 
des Risikomanagements in fünf Schrittenﬁ): Im erst
en Schritt werden Gefahren und mögliche Ursachen 
für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten melden die Geschäftsbereiche regelmäßig Œ in 
dringenden Fällen unverzüglich Œ die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an GRM. Im dritten 
Schritt bewertet GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten steuern die Geschäftsbereiche die Risiken 
durch Vermeidung, Minderung oder 
Übertragung bzw. durch bewusstes Eingehen. Im fünften und letz-
ten Schritt werden beispielsweise 
verschiedene Risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verant-
wortlichen Vorstandsmitglieder und Gremien über er
hebliche Risiken, deren Bewertung sowie mögliche 
Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen Berichten  
  Ablauf des Risikomanagements in fünf Schritten 
Verantwortung
Vorstand
Risikoausschuss
Group Risk Management
Gesch−ftsbereiche
Risikomanagementstrategie und -appetit
RisikoproÞ l
Risikomanagementprozess
1. Ermitteln2. Melden4. Steuern
3. Bewerten
5.  ƒberwachen 
und Berichten

       81       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
erstellt GRM Ad-hoc-Berichte für Vorstände und Aufsic
htsräte. Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG 
erstellen die entsprechenden Risikomanagement-Funktionen Berichte an die Vorstände und Aufsichtsräte. 
Die interne Revision überprüft, dass das Risikomanagementsystem eingehalten wird.  
 
Ansätze und Methoden des Risikomanagements 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden des Risikoma-
nagements, um ihr Risikoprofil zu überwachen und zu steuern. So möchte sie jederzeit ein möglichst 

vollständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen.  
 Die Gruppe Deutsche Börse bewertet und berichtet betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken mit 

demselben Ansatz: Auch die Einheiten, die nicht reguliert sind, nutzen als einheitliches Maß den Wert 
im Risiko oder sog. —Value at Riskﬁ (VaR). Dieser Wert beziffert die Risiken und stellt die Obergrenze der 
kumulierten Verluste dar, die der Gruppe Deutsche 
Börse mit einer definierten Wahrscheinlichkeit oder 
einem definierten Konfidenzniveau innerhalb eines festgelegten Zeitraums entstehen können, z.
 B. für die 
nächsten zwölf Monate. Der o.g. Grundsatz 1 legt dabei für Liquidation und geordnete Fortführung 

jeweils eine angenommene Wahrscheinlichkeit bzw. ein Konfidenzniveau fest. Für die Finanzinstitute 

wird auch der regulatorische Kapitalbedarf ermitt
elt. Außerdem wendet die Gruppe Deutsche Börse 
Stresstests an, um ihre Risiken zu analysieren.  

 
Liquidationsprinzip: Welches Risiko kann das Kapital tragen? 
Nach dem ersten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre Risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen. Mit Hilfe des VaR ermittelt sie ihr dazu 

erforderliches ökonomisches Kapita
l (required economic capital, EC). Sie berechnet ihr EC im Liquida-
tionsprinzip auf einem Konfidenzniveau von 99,98 Pr
ozent, damit sie in den jeweils folgenden zwölf 

Monaten auch extreme Ereignisse finanziell abdecken könnte. Nach dem Vorsichtsprinzip geht sie von 

einer Korrelation von 1 zwischen den Risikoarten aus. Das berechnete EC bei Clearstream und der Eurex 
Clearing AG erfüllt auch die Vorschriften der zweiten Säule von Basel II. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfä
higkeit anhand des bilanzierten Eigenkapitals nach 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wobei sie den Wert aus Vorsichtsgründen anpasst, 

u. a. um zu berücksichtigen, dass immaterielle Vermögenswerte in einer extremen Belastungssituation 
eventuell nicht zum Buchwert verwertet werden können. Clearstream und die Eurex Clearing AG verwen-
den ihr regulatorisches Kapital, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln (für Details siehe 
 Erläuterung 
20 des Konzernanhangs
).   
Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl die Höhe des EC im Verhältnis zur Risikotragfä-
higkeit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Sie beantwortet damit eine entscheidende Frage 

des Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich di
e Gruppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich 
derzeit aus? Die Höhe des EC setzt sich dabei aus betrieblichen Risiken, Marktpreis- und Kreditrisiken 

sowie Geschäftsrisiken zusammen. Das Verhältnis EC zu Risikotragfähigkeit lag im Berichtsjahr stets 

unter dem festgesetzten Höchstmaß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im 
schlimmsten Fall ihre gesamte Risikotragfähigkeit au
fbrauchen und abgewickelt werden (—gone concernﬁ). 
Das Liquidationskonzept
 geht also davon aus, dass die Liquidation der Gruppe vermieden wird. 
 
Fortführungsprinzip: Welche Risike
n kann das Ergebnis auffangen? 
Außerdem verwendet die Gruppe Deutsche Börse einen Ansatz, der von einer geordneten Fortführung der 
Gruppe im Krisenfall ausgeht (—going concernﬁ). Sie berechnet hierfür als Kennzahl die risikobehafteten 
Erträge (Earnings at Risk, EaR). Diese Kennzahl entspr
icht dem zweiten Teil von Grundsatz 1 ihrer Risi-
kostrategie, dass ein negatives Betriebsergebnis höch
stens einmal in hundert Jahren eintreten darf. Mit 
einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent soll das Jahresergebnis auf Ebene des EBIT also 

mind. neutral sein. Die EaR werden im Fortführungsprinzip dem Risikoappetit gegenübergestellt. Der 
Risikoappetit wird durch das geplante EBIT festgelegt und den Geschäftsfeldern der Gruppe zugeteilt. 
 
     82     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Regulatorischer Kapitalbedarf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche Risikoarten 
(siehe Grafik —Risikoprofil der Gruppe Deutsche Bö
rseﬁ) darüber hinaus entsprechend der ersten Säule 
von Basel II und Basel III berechnen. Für die Analyse und Bewertung von Kredit- und Marktpreisrisiken 
verwenden sie einen Standardansatz. Bei diesem Ansatz werden Risikogewichte gemäß dem Rating der 
Vertragspartner angewandt.  
 
Für die betrieblichen Risiken verfahren sie unterschied
lich: Clearstream verwendet hier seit 2008 in sämt-
lichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz (Advanced 

Measurement Approach, AMA). So erfüllt sie die regulatorischen Eigenkapitalanforderungen für be-

triebliche Risiken laut der europäischen Eigenmittelverordnung (Capital Requirements Regulation, CRR). 
Die von der BaFin zugelassene und regelmäßig überprüfte Methode erlaubt es, den regulierten Einheiten 
das regulatorische Eigenkapital zuzuteilen. Die Eurex Clearing AG verwendet bei den betrieblichen Risi-

ken den Basisindikatoransatz, um das regulatorische
 Eigenkapital zu berechnen. Berechnungsgrundlage 
für den Basisindikator ist der sog. —relevante Indikatorﬁ, der sich aus verschiedenen Ertragsposten der 

Gewinn- und Verlustrechnung des Segments Eurex errechnet. Pauschal werden 15 Prozent des Drei-

jahresdurchschnitts dieses 
Indikators als Eigenmittel für betriebliche Risiken gefordert (für Details siehe 
 Erläuterung 20 des Konzernanhangs
).  
 
Stresstests 
Darüber hinaus analysiert Clearstream in Stresstests ihre Geschäftsrisiken sowie die betrieblichen 
und finanziellen Risiken. Ferner werden Stresstests für die betrieblichen und finanziellen Risiken 

der Eurex Clearing AG sowie gruppenweit durchgeführt. In diesen Belastungsprüfungen wird das 
Auftreten extremer Verluste durchgespielt oder di
e Häufung großer Verluste innerhalb eines Jahres. 
Es werden dabei sowohl hypothetische Szenarien 
durchgerechnet als auch extreme Marktlagen, die 
in der Vergangenheit tatsächlich eingetreten sind. In der Vergangenheit bei der Gruppe selbst auf-

getretene Schadensfälle eignen sich nicht, weil es bisher nur zu einem einzigen entsprechend gro-
ßen Schadensfall kam (der 2013 geschlossene Vergleich mit dem Office of Foreign Assets Control, 

OFAC). Um das Liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden auch Liquiditätsstresstests und sog. inverse 
Stresstests durchgeführt. In diesen umgekehrten 
Belastungsprüfungen wird ermittelt, welche Ver-
lustszenarien eintreten müssten, damit die Risikotragfähigkeit überschritten würde.  

  Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt, welche Risiken konkret besteh
en. Zudem werden Maßnahmen erläutert, mit denen 
die Gruppe Deutsche Börse das Eintreten von Vorfäl
len zu reduzieren und ihre finanziellen Auswirkun-
gen zu minimieren sucht. Zunächst jedoch wird kurz
 das Risikoprofil erläutert, das sich von den meis-
Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse  
Gesch−ftsrisiken
Betriebliche Risiken
 
Verfbarkeit der Systeme
 
Verarbeitung
 
r
 
Rechtsstreitigkeiten und Gesch−ftspraxis
Projektrisiken
Finanzielle Risiken
 
Kredit
 
Marktpreis
 
Liquidit−t
RisikoproÞ
 l der Gruppe Deutsche Bırse

       83       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
ten anderen Finanzdienstleistern abhebt, da bei der Gruppe Deutsche Börse die finanziellen Risiken 
eine deutlich kleinere Rolle spielen. 
 Risikoprofil 

Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen de
n drei klassischen Risikoarten betriebliche, finan-
zielle und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen Projektrisiken
, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
deren Wirkung bereits in den drei klassischen Risikoarten niederschlägt. 

 Geringe bankentypische Risiken  
Die Risiken der Finanzinstitute der Gruppe Deutsche Börse unterscheiden sich grundlegend von denen 

anderer Finanzdienstleister. Auch im Hinblick auf die Risikohöhe weisen Clearstream und die Eurex  
Clearing AG im Vergleich zu anderen Banken ein strukt
urell niedrigeres Risiko aus, da sie als Intermediäre 
tätig sind und daher z.
 B. selbst keinen Handel an den Finanzmärkten als eigenen Geschäftsbereich 
betreiben. Die Finanzinstitute der Gruppe Deutsche 
Börse tragen folglich auch 
keine entsprechend hohen 
Handelsrisiken. Sie bieten vielmehr den Marktteil
nehmern Dienstleistungen an, wie Sicherheiten- und 
Risikomanagement, die deren Risiko aus Handelsaktiv
itäten verringern. Das Bankgeschäft der Gruppe 
besteht hauptsächlich aus der zuverlässigen Verrechnung, Abwicklung und Verwahrung sowie dem 

Sicherheitenmanagement.  
 
Die weit überwiegende Mehrheit der regulatorischen Kapitalanforderungen von Clearstream und der 
Eurex Clearing AG stammt aus betrieblichen Risiken (siehe Grafik —Regulatorische Kapitalanforderungen 
von Clearstream und der Eurex Clearing AGﬁ). Die darüber hinaus bestehenden Kapitalanforderungen 

nach EMIR für die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG können  
in 
 Erläuterung 20 des Konzernanhangs
 eingesehen werden. 
 Betriebliche Risiken größer als 
finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse werden in erster Linie die Auslastungen der Risikotragfähigkeit 

im Rahmen des Liquidationsprinzips und des Risikoappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als 

interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe 
 Abschnitt —Ansätze und Methoden des Risiko-
managementsﬁ
 für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben genannten finanziellen und be-
trieblichen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und bewertet. Unter Geschäftsrisiken 

werden vor allem Umsatzrisken (z.
 B. Preisdruck oder Marktanteilsverluste) verstanden. Bei der Anwen-
dung des Liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen Risiken ca. ein Fünftel aller Risiken der 
Regulatorische Kapitalanforderungen von Clear-
stream und der Eurex Clearing AG zum 31.12.2015
 Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 

Deutsche Börse nach Risikoarten zum 
31.12.2015 
  Kreditrisiken
Betriebliche Risiken
Universalbanken
Clearstream und 
Eurex Clearing
17 %
20 %83 %
80 %
65 %Betriebliche
Risiken22 %Finanzielle 
Risiken
13 %Gesch−ftsrisiken

     84     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Die Geschäftsris
iken schlagen bei der Gruppe mit 13 Prozent zu 
Buche. Umso wichtiger ist für die Gruppe Deutsche Börse die dritte klassische Risikoart: Das betrieb-
liche Risiko macht mit 65 Prozent mehr als die Hälfte des Gesamtrisikos aus (siehe 
 Grafik —Erforder-
liches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach Risikoartenﬁ
).   
Größere Teile der Risiken liegen Œ entsprechend der Größe des Geschäfts gemessen an Umsatz und 
Ergebnis Œ bei den Segmenten Clearstream und Eurex (siehe Grafik —Erforderliches ökonomisches  

Kapital nach Segmentenﬁ). Im Unterschied zu den re
gulatorischen Kapitalanforderungen werden hierbei 
auch die Geschäftsbereiche einbezogen, di
e keiner Bankenregulierung unterliegen.  
 
Eine ähnliche Aufteilung ergibt sich bei der Betrachtung der Earnings at Risk. Auch hier weisen die  
Geschäftsfelder mit dem größten Anteil an Erlösen und Ergebnis Œ Clearstream und Eurex Œ den größten 
Anteil auf (siehe Grafik —Earnings at Risk nach Segmentenﬁ). 

 Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedem Risiko Ke
nnzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen Auswirkungen es haben könnte. Sie unterscheidet vier 
Wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mi
ttel und hoch) sowie vier finanzielle Wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). Allerdings erreicht keines der bewerteten Risiken, 

weder einzeln noch in Summe, den vierten Wirkungsgrad, d.
 h. keines gefährdet den Bestand der Gruppe.  
 Mit Hilfe dieser Kategorien können 
die nachfolgend beispielhaft aufgef
ührten Risikoarten bewertet wer-
den. Die geschätzte Eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
  Sehr niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 Prozent 
 Niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer
 gleich 1 Prozent, aber kleiner 10 Prozent 
 Mittel: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gl
eich 10 Prozent, aber kleiner 50 Prozent 
 Hoch: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 Prozent 

 Die geschätzten finanziellen Auswirkungen können in vier Kategorien eingeteilt werden: 
  Gering: Finanzieller Schaden könnte bis zu 10 Prozent des EBIT betragen 
 Mittel: Finanzieller Schaden könnte bis zu 50 Prozent des EBIT betragen 
 Erheblich: Finanzieller Sc
haden könnte bis zu 100 Prozent des EBIT betragen 
 Bestandsgefährdend: Finanzieller Schaden könnte
 bis zur Höhe der verfügbaren Risikodeckungs- 
masse betragen 
Erforderliches ökonomisches Kapital  
nach Segmenten zum 31.12.2015 
 Earnings at Risk nach Segmenten zum 

31.12.2015 
 45 %Clearstream
4 %Xetra
9 %Market Data + 

Ser
vices
42 %Eurex
45 %
Clearstream
4 %Xetra
9 %Market Data + 

Ser
vices
42 %Eurex

       85       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Im Folgenden werden zunächst die Risikoarten mit ko
nkreten Beispielen illustriert und anschließend im 
Detail erläutert.  
 1. Betriebliche Risiken 
 Fehlverarbeitung von Kundenanweisungen (z.
 B. Kapitalmaßnahmen) 
 Fehlbehandlung eines Ausfalls eines großen Kunden 
 Verluste aus laufenden Rechtsstreitigkeiten  
 Kollidierende Rechtsvorschriften verschiedener Rechtsräume 
 Ausfall eines Handelssystems bis zu einem Tag 
 2. Finanzielle Risiken 
 Zahlungsausfall eines Kreditkontrahenten 
 Verluste aus Wertminderung des Fondsvermögens für Pensionspläne 
 Ausfall eines Kunden und damit verbundener Liquiditätsengpass 
 3. Geschäftsrisiken 
 Marktanteilsverluste im eu
ropäischen Ha
ndelsmarkt 
 Erneute Verschärfung der europäischen Staatsschuldenkrise 
 Keines dieser Risiken kann aus heutiger Sicht zu 
einem finanziellen Schaden führen, der als erheblich 
bewertet wird. Erhebliche Risiken könnten nur Kombinationen von Extremereignissen bergen, deren 
Eintrittswahrscheinlichkei
t sehr niedrig ist: 
  Ausfall eines Handelssystems von einer Woche bei einem hoch volatilen Marktumfeld 
 Gleichzeitiger Ausfall mehrerer großer systemrelevanter Banken 
 Vorsätzliche Verstöße gegen Sanktionsvorschriften 
 
Diese Extremereignisse, die zu einem Schaden von mehr als 50 Prozent des jährlichen EBIT führen 
können, werden mit einer Wahrscheinlichkeit von we
niger als 1 Prozent eingeschätzt. Solche Extrem-
ereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden auch als Tail Risks bezeichnet. Tail risks können für 
einzelne Tochtergesellschaften bestandsgefährdend werden, wenn beispielsweise gegen Sanktionsvor-
schriften vorsätzlich verstoßen wird. GRM bewertet diese Risiken kontinuierlich und berichtet seine Ein-

schätzung regelmäßig in seinen Risikoberichten an den Vorstand der Gruppe Deutsche Börse.  
 Betriebliche Risiken 

Betriebliche Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse hinsichtlich Verfügbarkeit, Verarbeitung, 
materiellen Gütern sowie aus Rechtsstreitigkeiten und der Geschäftspraxis (siehe 
 Grafik —Betrieb-
liche Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Personalrisiken werden nicht direkt quantifiziert, sondern 
fließen indirekt über die betrieblichen Risikokategorien in die Quantifizierung ein. Die betrieblichen Risi-

ken haben ein Gewicht von 65 Prozent des Gesamtrisikos der Gruppe. 
 
Verfügbarkeit der Systeme 
Betriebsmittel wie die Handelssysteme Xetra
® und T7
® sind für das Leistungsangebot der Gruppe Deut-
sche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, da
mit die Marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die Gruppe 

daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie der Gruppe obliegt die Kon-
trolle dieser Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 

 Der potenzielle Schaden wäre größer, je länger eine
s dieser Systeme ausfallen würde. Ein Ausfall könnte 
dabei durch Software- oder Hardwareprobleme verurs
acht werden oder in seltenen Fällen könnte die 
Verfügbarkeit auch durch Cyber-Kriminalität beeinträ
chtigt werden. In der Vergangenheit ist es sowohl 
bei Xetra als auch bei T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten Ausfällen gekommen. Ein 
Systemausfall für mehr als einen Tag ist in der Praxis allerdings noch nie vorgekommen. Die Gruppe 

     86     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Deutsche Börse hat verschiedene Maßnahmen ergriffen, um das Risiko eines Ausfalls von einem Tag 
oder länger weiter zu minimieren. Dies unterstützt die Einschätzung, dass die Wahrscheinlichkeit eines 
Systemausfalls für länger als eine Woche bei einer sehr hohen Volatilität des Marktes sehr niedrig ist. 
Die mögliche finanzielle Auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn Schadenersatzansprüche 

berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse das größte betriebliche Risiko dar. 

Deswegen unterwirft sie es regelmäßigen Stresstests. Sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die 
eigenen Systeme ausfallen, sondern auch, wenn Zulieferer ausfallen.  
 
Verarbeitung  
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleist
ung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt,
 etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Ein zweites Beispiel 

sind Fehler bei der Behandlung eines Ausfalls eines großen Clearingkunden. Bisher sind solche Fehler im 
seltenen Fall eines Ausfalls noch nicht aufgetreten.
 Die damit verbundenen Prozesse werden mind. jähr-
lich getestet. Deshalb wird die Wahrscheinlichkeit als 
sehr gering eingeschätzt. Der mögliche finanzielle 
Schaden wird als mittel eingeschätzt.  

 
Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten, Fehlern, die zum 
Verlust von Kundenaktiva führen können, oder 
Fehlern bezüglich der Rechnungslegung. Die Gruppe 
erfasst alle Beschwerden und Anfechtungen als eine
 wesentliche Kennzahl für das Verarbeitungsrisiko. 
 
Materielle Güter 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sa
botage zählen zu den betrieblichen Risiken, durch 
die z.
 B. ein Rechenzentrum oder ein Bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. Die 
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management, siehe die 
 gleichnamige Grafik
) sollen dabei wesentliche fina
nzielle Schäden abwenden.  
 Betriebliche Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
Betriebliche Risiken
EreignisseVerfe
 
Handel 
Clearing
 
Abwicklung
Verarbeitung
 
M−ngel von handelsbezoge-
nen Dienstleistungen
 
Verlust von Kundengeldern
r
 
Besch−digung oder 

Zerstırung von Geb−uden
 
Besch−digung oder 
Zerstırung von Datencentern
Rechtsstreitigkeiten und 

Gesch−ftspraxis
 
Verluste aus laufenden 
Rechtsstreitigkeiten
 
Diebstahl von Kundengeldern
 
Besch−ftigungspraxis
 
Vertragsrisiken
 
Verletzung von Sanktions-
vorschriften
Mıgliche Ursachen
 
Softwarefehler
 
IT-Hardwarefehler
 
Mangelhafte Informations-si-
cherheit
 
Cyber-Kriminalit−t
 
Menschliche Fehler
 
Mangelhafte interne Prozesse
 
Mangelhafte Daten-

zulieferung
 
Hıhere Gewalt
 
Wetterkatastrophen
 
Terror
 
Rechtsverstı§e
 
Betrug von internen 

Mitarbeitern
 
Externer Betrug

       87       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis 
Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen 
Verfahren ergeben. Die Ei
ntrittswahrscheinlichkeit 
dieses betrieblichen Risikos stuft die Deutsche Börse zwar als mittel ein, die Schäden können jedoch 

erheblich sein. GRM behält daher ständig den Überb
lick über laufende Rechtsstreitigkeiten. Sie können 
auftreten, wenn die Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Ver-
tragsbedingungen eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken 
zählen auch Verluste aufgrund von Betrug so
wie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.
 B. Verluste 
infolge unzureichender Kontrollen zur Verhinderung 
von Geldwäsche, von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheim
nis. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht ein-
gehalten werden, z.B. für den Fall, dass Vorgaben aus verschiedenen Staaten nicht vereinbar sind, 

können solche betrieblichen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete 
regulatorische Vorgaben verstoßen wurde.  
 
Am 12. November 2012 reichte die Chicago Board Options Exchange (CBOE) eine Patentverletzungs-
klage gegen die International Securities Exchange (ISE) ein (die —CBOE-Patentklageﬁ). In der CBOE-
Patentklage fordert die CBOE Scha
denersatz in Höhe von 525 Mio.
 US$ für eine behauptete Verletzung 
von drei Patenten auf Verfahren zur Begrenzung von Market Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist  
der Auffassung, dass die Schadenersatzklage der CBOE unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher  
als auch in rechtlicher Hinsicht keine Grundlage ha
t. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem Gerichts-
verfahren mit allen Mitteln zu verteidigen. Auf Antrag der ISE ruht das Verfahren seit kurzem, bis über  
bestimmte Anträge, die die ISE beim U.S. Patent 
and Trademark Office (USPTO, US-Patentbehörde) ein-
gereicht und mit denen sie die Annullierung der Patent
e der CBOE beantragt hat, entschieden wurde. Am 
2. März 2015 hat das USPTO den Anträgen der ISE 
teilweise stattgegeben und entschieden, dass alle 

drei CBOE-Patente zumindest insofern ungültig sind
, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte Ideen 
darstellen. Gegen diese Entscheidungen hat die CBOE
 Berufung beim U.S. Court of Appeals for the 
Federal Circuit eingelegt. Eine Entscheidung in di
esem Berufungsverfahren wird im zweiten Halbjahr 
2016 erwartet.  
 
In ihrem 
 Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., dem ersten 
Peterson-Verfahren, auf di
e Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 

auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250 Mio.
 US$. Ein Vergleich wurde 
zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Kläg
ern geschlossen und die Schadenersatzforderungen 
gegen die Clearstream Banking S.A. zurückgenommen. 

 Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Urte
il die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, stün-
den. Bank Markazi legte Berufung ein, aber die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 bestätigt. Bank 
Markazi hat nunmehr Revision vor dem obersten Bundesgericht eingelegt. Sobald ein entsprechendes 
Verfahren abgeschlossen ist und wenn die Herausgabe der Kundenpositionen vollzogen ist, ist auch der 

hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., der die Herausgabe derselben Positionen 
zum Gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Klä
ger des ersten Peterson-V
erfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf die Herausgabe bestimmter 
eingefrorener Vermögenswerte, die die Clearstream 
Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren, ein-

schließlich der Clearstream Banking S.A., hatten 2014 Klageabweisung beantragt. Am 19.Februar 2015 
erließ das US-Gericht die Entscheidung, die Klage ab
zuweisen. Die Kläger haben das Recht, gegen die 
Entscheidung bei dem zuständigen Berufungsgericht 
Berufung einzulegen. Am 6. März 2015 haben die 
Kläger gegen die Entscheidung bei dem zuständigen Be
rufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) 
Berufung eingelegt. 
 
     88     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 201
4 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt des 
Southern District von New York (United States Attorney for the Southern District of New York) gegen 
Clearstream Banking S.A. ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit von Clearstream Ban-
king S.A. mit dem Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktionsvorschriften eingeleitet hat. 

Clearstream Banking S.A. kooper
iert mit dem US-Staatsanwalt. 
 
Zwischen der MBB Clean Energy AG (MBB) als Emittent einer Anleihe, die über die Clearstream Banking AG 

verfügbar ist, und Investoren ist es zu einer Ause
inandersetzung gekommen. MB
B hat eine erste Tranche 
der Anleihe im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Global-

urkunden für beide Tranchen der Anleihe wurden de
r Clearstream Banking AG 
durch die Zahlstelle des 
Emittenten geliefert. Die Auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite Tranche der Anleihe mit 
einem Nominalwert von 500 Mio.
 • nicht bedient wurde, und die Anleihe angeblich ungültig ist. Die 
Rolle der Clearstream Banking AG in der Auseinande
rsetzung um die angeblich ungültige Anleihe der 
MBB Clean Energy AG besteht vorrangig darin, die Gl
obalurkunde, die durch die Zahlstelle des Emitten-
ten eingeliefert wurde, als national
er Zentralverwahrer zu verwahren. Es ist zu diesem Zeitpunkt offen, 
ob und in welchem Umfang potenzielle Schäden entstehen und, falls dies der Fall ist, wer für diese 
letztlich verantwortlich wäre. Über den Emittenten 
MBB Clean Energy AG ist zwischenzeitlich das vor-
läufige Insolvenzverfahr
en eröffnet worden. 
 
Maßnahmen zur Minderung der betrieblichen Risiken 
Um die betrieblichen Risiken zu 
mindern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. 
Dazu zählen Notfall- und Krisenpläne, Versicher
ungsverträge, Maßnahmen zur Informationssicherheit 
und zur physischen Sicherheit von Mitarbeitern und Gebäuden sowie die Vorsorge, dass Vorschriften 

eingehalten werden 
(sog. Compliance). 
 Notfall- und Krisenpläne 
Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschäft
sbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle und 
Katastrophen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und 
-ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein  
erhebliches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar 
ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte 
im Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- 

und Katastrophenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche  
Abläufe, die im Krisenfall den fortlaufenden Betrieb si
cherstellen, und verringert das Verfügbarkeitsrisiko 
deutlich. Dazu zählen Vorkehrungen
 für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mitar-
beiter, Zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entscheidenden IT-Systeme 
und der technischen Infrastruktur, sowie Notfallmaßnahmen für den Ausfall von Mitarbeitern oder Arbeits-
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschä
ftsbetriebs (Business Continuity Management) 
Systeme
 
Auslegung der Systeme 
fr Handel, Clearing und 
Abwicklung auf stetige 

Verfgbarkeit
 
Sofortige Auffangmıglichkeit 

eines Rechenzentrum- 
Ausfalls durch zweifaches 
Vorhandensein aller 
Rechenzentren
Arbeitspl−tze
 
Notfallvorkehrur alle 

entscheidenden Funktionen
 
Vollst−ndi 
der Notfall-Betriebsst−tten 

und jederzeitige Einsatz-

bereitschaft
 
System-Zugriffsmıglichkeit 
durch zahlreiche Mitarbeiter 
von zu Hause
Mitarbeiter
 
Mıglichkeit der Verlagerung
von entscheidenden 
Betriebs 
bereichen an andere 
Standorte im Falle von 

Belegschaftsausf−llen an 
einem Standort
 
Zus−tzliche Vorkehrur 

die Aufrechterhaltung des 
Betriebs im Fall einer 
Pandemie
Zulieferer 
Vertr−ge und vereinbarte 
Prozedurr Lieferanten 
und Dienstleister zur 

Vorgehensweise im Notfall 
 
Regelm−§ige und sorgf−ltige 

ƒbVorberei-
tungen der Zulieferer fr den 
Notfall
 
Ersatz von Zulieferern, die 
Anforderungen nicht erfllen 
Notfall- und Krisenmanagementprozess

       89       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
plätzen in Kernfunktionen in allen wichtigen Betriebsstätten. Beispiele für diese Vorkehrungen sind in der 
 Grafik —Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des 
Geschäftsbetriebs (Business Continuity Manage-
ment)ﬁ 
aufgeführt.  
 Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 
Die Gruppe hat für Notfälle und Krisen einen Mana
gementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-
abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-
lichen. Alle Geschäftsfelder haben Notfallmanager ernannt, die in Notfall oder Krise als zentrale Kontakt-
stellen und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. sie alarmieren 

ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands als Krisen-
manager. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes Durchspielen kritischer 
Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel unangekündigt durchgeführt. Die Testergebnisse 

werden nach den folgenden Kriterien bewertet: 
  Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 

können. 
 Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen 
den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit sichern. 
 Informationssicherheit 
Angriffe auf die Informationssicherheit und Cyber-Krimin
alität stellen betriebliche Risiken für die Gruppe 
Deutsche Börse dar. Cyber-Kriminalität steht immer stärker im Fokus des organisierten Verbrechens und 
taucht inzwischen Jahr für Jahr an 
einer vorderen Position in der Kriminalstatistik auf. Sie bedroht alle 
Finanzdienstleister Œ Kreditinstitute ebenso wie die 
Gruppe Deutsche Börse. Aufgrund der zunehmenden 
Gefahr durch Cyber-Kriminelle und wachsender regulato
rischer Vorgaben ist die Gruppe darauf fokussiert, 
diese spezifischen Risiken zu reduzieren und Maßnahmen zur Informationssicherheit auszubauen.  
 
Die Gruppe betreibt ein Lagezentrum (Computer Emergency Response Team, CERT), das in Zusammen-
arbeit mit nationalen und internationalen Meldeste
llen Bedrohungen im Bereich der Cyber-Kriminalität 
frühzeitig erkennt, bewertet und in Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen Maßnahmen zur Risiko-
reduktion koordiniert. Darüber hinaus wurde ein Ve
rfahren etabliert mit dem 
Ziel, die Informationssi-
cherheit bei der Gruppe Deutsche Börse kontinuierlich an die wachsenden und permanent wechselnden 

Anforderungen anzupassen und regulatorische Anforderungen frühzeitig aufzugreifen. 2015 startete 

Group Information Security gruppenweit ein umfangreiches Programm, um Mitarbeiter für den verant-
wortungsvollen Umfang mit Informationen zu sensibilisieren und ihr Verhalten zu verbessern. 
 
Physische Sicherheit 
Die physische Sicherheit hat einen hohen Stellenwert bei der Gruppe Deutsche Börse. Die Konzernsi-
cherheit hat ein ganzheitliches Sicherheitskonzept entwickelt, um den Konzern, seine Mitarbeiter und 

Werte vor externen Angriffen zu schützen: Hoch qual
ifizierte Sicherheitskräfte beurteilen die Sicherheits-
lage permanent und stehen in en
gem Kontakt zu Behörden und den Sicherheitsabteilungen anderer 
Unternehmen.  

 Im zunehmenden Wettbewerb auf dem globalen Markt können Know-how und interne Betriebsgeheim-
nisse eines Unternehmens für Außenstehende oder auch Mitbewerber einen großen finanziellen Vorteil 

bedeuten. Die Deutsche Börse schützt sich mit modernster Technik dagegen, dass sie z.B. abgehört und 
ihr Wissen illegal genutzt wird. Zudem gehört es zu den Aufgaben der Konzernsicherheit, die Mitarbeiter 
auf Reisen und Auslandseinsätzen zu betreuen: 2015 
wurde in diesem Kontext ein weltweites —Travel 
Tracking Systemﬁ etabliert.  
 
     90     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Versicherungsverträge 
Betriebliche Risiken, welche die Gruppe Deutsche Bö
rse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
Versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Die Versicherungsver-

träge werden einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 

 Compliance   
Die Compliancefunktion der Gruppe Deutsche Börse hat die Aufgabe, die Gruppe gegen finanzielle und 

nichtfinanzielle Risiken zu schützen, beispielsweise gegen Reputationsrisiken in den Zielmärkten, ge-
genüber Aufsichtsbehörden oder der Öffentlichkeit . 
Dabei arbeitet sie eng mit den einzelnen Geschäfts-
segmenten zusammen. 
 Mit ihrem unternehmensweiten Compli
anceansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhal-
tung geltenden Rechts und aufsichtsrechtlicher Anfo
rderungen durch die jeweiligen Rechtsträger. Die 
Compliancefunktionen der einzelnen Rechtsträger si
nd dabei ebenso wie die Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter mit aufsichtsrechtlichen Fu
nktionen dem Group Chief Compliance Officer über eine einheitliche 
Berichtsstruktur unterstellt. Soweit effizient und prak
tikabel, entwickelt die Gruppe darüber hinaus ein-
heitliche Compliancevorschriften und unterstützende Tools.  

 Im vergangenen Jahr wurde die Comp
liancefunktion neu aufgestellt und damit weiter gestärkt. Sie glie-
dert sich nun in drei Einheiten: Compliance Regulatory identifiziert und beobachtet die Entwicklung 
rechtlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen an die Finanzprodukte und -dienstleistungen der 
Gruppe, Compliance Services ist für Überwachungen und Kontrollen verantwortlich und Compliance 

Strategy verfolgt laufende Optimierungsprojekte. Di
e Gruppe hat ihr Compliancepersonal an den wich-
tigsten Standorten weltweit deutlich aufgestockt und 
die Arbeit der Compliancefunktion enger mit der der 
einzelnen Geschäftsbereiche und anderer Kontrollfunktionen verzahnt. So wurde eine solide zweite Ver-

teidigungslinie geschaffen. Um die Minderung von Compliancerisiken so konsistent und datenbasiert wie 
möglich zu gestalten, wird laufend in entsprechende IT-Systeme investiert. 
 
Auch ihre Due-Diligence-Prozesse im Hinblick auf K
unden, Teilnehmer und Kontrahenten hat die Gruppe 
Deutsche Börse deutlich verbessert. Als Finanzinfrastruk
turanbieter sind die Produkte und Dienstleistungen 
der Gruppe Deutsche Börse oftmals auf andere Finanzintermediäre ausgerichtet. Es ist deshalb ihrem 

Interesse, mit einem kooperativen Ansatz branchenweite Standards zu stärken und die Integrität der 
Finanzmärkte für alle Teilnehmer zu verbessern. Dass unsere Arbeit in diesem Kontext Früchte trägt, 
beweist die Verabschiedung der Compliancegrundsätz
e zur Bekämpfung von Wirt
schaftskriminalität bei 
Wertpapierabwicklung und -verwahrung im September 
2015 durch die International Securities Services 
Association (ISSA). Dieses Projekt war von der Gruppe Deutsche Börse und Clearstream vorangetrieben 

worden. Selbstverständlich wird die Gruppe diese Branchenstandards umsetzen und weiter unterstützen.  

 Die Compliancefunktion will die Compliancekultur der Gruppe weiter stärken. Sie verfolgt einen Best-in-
Class-Ansatz und trägt auch zur 
Umsetzung der Geschäftsstrategie bei, indem sie bei der Entwicklung 
von Produkten für ihre Kunden in einem aufsichtsrecht
lich dynamischen Umfeld wertvollen Input liefert. 
   
       91       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Finanzielle Risiken 
 Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisi-
ken (siehe Grafik —Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ). Gruppenweit stellen diese Risiken  

ca. 22 Prozent des gesamten Risikoprofils dar (diese Angabe enthält nur Kredit- und Marktpreisrisiken; 
Liquiditätsrisiken werden nicht im EC quantifiziert; siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
). Sie 
treten in erster Linie bei den Finanzinstituten der Gr
uppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung auf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG. 

 Kredit 

Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vert
ragspartner seine Verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier der Ausschöpfungsgrad des Kreditrahmens, die 

hinterlegten Sicherheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben 

zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderun
gen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer 
Milliarden Euro, diese sind aber 
größtenteils durch hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesi-
chert. Außerdem bewertet die Gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre Notfallpläne bei der Eurex 

Clearing AG für Kreditausfälle sind. Die Notfallpläne bei Clearstream wurden 2015 erstmals auf ihre 
Zuverlässigkeit hin bewertet. Es ist geplant, diese Bewertung regelmäßig zu wiederholen und weiterzu-
entwickeln. 

 Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 

sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind auss
chließlich ausgewählte Anleihen zugelassen. Diese 
Anleihen müssen mind. mit einem A+ der Ratingagentur Standard & Poor™s bewertet sein bzw. mit 

einer entsprechend hohen Wertung anderer Agenturen. Bei kurz laufenden Wertpapieren ohne Einzel-

bewertung gilt, dass deren Emittenten mind. eine Bewertung von AŒ1 erreichen müssen.  
 Clearstream vergibt an seine Kunden Kredite, um die Abwicklung effizienter zu gestalten. Dieses Kredit-

geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen werden die 
Kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der Regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an Kunden mit hoher Bo
nität vergeben. Darüber hinaus sind eingeräumte 
Kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern 

Geschäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlic
h auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte, Deri-
vate und Emissionsberechtigungen, die an bestimmten
 Börsen gehandelt werden. Auch für einige außer-
börslich gehandelte (—over-the-counterﬁ, OTC) Produkte, z.
 B. für Zinsswaps und Forward Rate Agree-
ments, bietet die Eurex Clearing AG diese Dienstleistung an. Sie stellt sich als zentraler Kontrahent 
Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
 Liquidit−t
 
Ausfall eines Kunden
 
Zahlungsverpß ichtungen
 
Rckzahlung von Kundeneinlagen
Kredit 
Bei besicherten und unbesicherten 
Kundenkrediten
 
Bei besicherten und unbesicherten 
Bargeldanlagen
 
Im Wertpapierleihegesch−ft
 
Beteiligung am Clearingfonds
 
Ausstehende Forderungen
Marktpreis
 
Bei Wertpapieranlagen
 
Bei Pensions 
rckstellungen
Finanzielle Risiken

     92     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
zwischen die Geschäftsparteien, um durch die Verre
chnung von Forderungen das Kreditrisiko ihrer Kun-
den zu reduzieren. Clearingmitglieder hinterlegen bei der Eurex Clearing AG Sicherheiten und mindern so 
das gegenseitige Ausfallrisiko.  
 
Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines K
unden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen Verlust. Die Gruppe Deut
sche Börse sieht die Wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer Kunden zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen. So 

lange der zugehörige Kreditrahmen besichert ist, sieht sie die Auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kunde eines unbesicherten Kredits ausfällt, 
wird als sehr niedrig eingeschätzt.  

 Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich  
Treasury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury sowohl Gelder der 

Gesellschaften der Gruppe als auch Kundengelder 
von Clearstream und der Eurex Clearing AG überwie-
gend besichert an. Bisher ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust für die Gruppe 

entstanden. Die Wahrscheinlichkeit, dass es zu einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten einer unbe-

sicherten Geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle Schaden könnte allerdings 
von mittlerer Auswirkung sein. Die finanziellen Auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig 
mehrere große systemrelevante Banken ausfallen würden. Die Wahrscheinlichkeit dieses Szenarios 

wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 Ab 2016 werden Anlageverluste bezogen auf Währun
gen, für die die Eurex Cl
earing AG keinen Zu-
gang zu Zentralbanken hat, anteilig von der Eurex Clearing AG und anteilig von denjenigen Clearing-
mitgliedern getragen, die in der Währung aktiv sind, in der die Verluste entstanden sind (pro-rata-

Basis). Der maximale Betrag, den auf diese Weise je
des Clearingmitglied zu leisten hat, ist der Ge-
samtbetrag der vom Clearingmitglied in bar in dieser Währung als Sicherheit bei der Eurex Clearing 
AG hinterlegt wurde. Der maximale Betrag, der von der Eurex Clearing AG zu leisten ist, beträgt 
50 Mio •. 
 Minderung des Kreditrisikos 
Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschä
ftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Die Gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kred
itnehmers aufgrund regelmäßiger Bonitätsprüfungen, 
die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für Wertpapiersicherheiten je nach Risiko 
Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. Bei der Feststellung des 

Abschlags bezieht Clearstream alle relevanten Risikofa
ktoren ein. Jedem einzelnen dieser Faktoren wird 
ein spezifischer Abschlag zugewiesen. Der gesamte Abschlag ergibt sich durch Addition der einzelnen 

Abschläge für die entsprechenden Risikofaktoren. 

 Um ein eventuelles Klumpenrisiko durch einzelne Kont
rahenten zu identifizieren, analysiert Clearstream 
darüber hinaus den VaR auf Ebene der Clearstream Holding-Gruppe. Dazu wird ein VaR des Kreditrisikos 
auf Einzelkontrahentenebene berechnet und mit dem Gesamt-VaR des Kreditrisikos verglichen. Bedingt 
durch ihr Geschäftsmodell ist Clearstream beinahe volls
tändig auf Kunden des Finanzsektors konzentriert. 
Das Kreditrisiko konzentriert sich jedoch weder wese
ntlich auf einzelne Kontrahenten noch auf einzelne 
Länder.  

 Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein Sicher-

heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten Ansp
rüchen genügt. Dieses Sy
stem wird im folgenden 
Abschnitt ausführlich beschrieben. 

   
       93       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  
Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital mind. jeweils in der Höhe nachweisen,  
die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen Märk
te festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden 
Eigenkapitals hängt vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearing-

mitglieder vor ihrer Erfüllung offener Geschäfte ausfalle
n, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten in 
Form von Geld oder Wertpapieren (Margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  

 
Als hinterlegte Sicherheiten lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich solche mit hoher Bonität zu. Sie 
prüft fortlaufend, welche Sicherheiten sie zulässt, und deckt das Marktpreisrisiko mit einem Konfidenz-
niveau von mind. 99,9 Prozent durch entsprechende Abschläge ab. Wertpapiere von Emittenten aus 

risikoreichen Staaten versieht die Eurex Clearing AG mit einem zusätzlichen Sicherheitsabschlag oder 
schließt sie als Sicherheit ganz aus. Die Risikoparameter werden regelmäßig überprüft und die Si-
cherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich 
berechnet. Zusätzlich gilt für alle Wertpapiere ein 
Mindestsicherheitsabschlag.  
 
Die Margins werden getrennt für die Konten der Cl
earingmitglieder und ihre
r Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in Geld
 ausgeglichen (Variation Margin) oder vom Verkäu-
fer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Ge
genwertes der Position bei der Eurex Clearing AG 
hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die Margin ent- 
weder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Curre
nt Liquidating Margin), je nachdem wie sich der 
Transaktionspreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins sollen 
Gewinne und Verluste ausgleichen.  
 Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit weite-
ren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis zur 
Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weit
eren Sicherheiten heißen 
Additional Margin beim 
Risk-based Margining und Initial Margin bei der Prisma-Methode (portfoliobasiertes Risikomanagement). 
Das angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mind. 
99,0 Prozent. Die Eurex Clearing AG überprüft 
regelmäßig, ob die Margins dem geforderten Ko
nfidenzniveau entsprechen und berechnet die  
Margins derzeit nach zwei Methoden: sowohl mit der Risk-based Margining-Methode als auch mit der 

Prisma-Methode. Die neue Prisma-Methode steht fü
r die wichtigsten Produktgruppen bereits zur Ver-
fügung: für Aktienderivate, Aktienindexderivate und 
Derivate auf festverzinsliche Produkte. Bis Ende 
Dezember 2016 soll die Prisma-Methode dann vollständig das Risk-based Margining ablösen. Sie be-

rücksichtigt das gesamte Portfolio des Clearingmi
tglieds und berechnet die 
Marginanforderung unter 
Berücksichtigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen sollen dabei 
über die gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgedeckt werden.  
 Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jedes Clearingmitglied in einen Clearingfonds 

ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser
 Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 

Beiträge zum Clearingfonds sowie den Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. Die Eurex 

Clearing AG überprüft in regelmäßigen Stresstests, ob ihre Clearingfonds den Risiken angemessen sind. 
Hierzu werden alle laufenden Transaktionen sowie 
die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwankun-
gen auf einem Konfidenzniveau von mind. 99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste ermit-
teln zu können, die über die individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die Aus-
wirkung eines potenziellen Ausfalls auf den Clearingfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Limits 
definiert, bei deren Überschreit
ung sie den Umfang des Clearingfonds unverzüglich anpassen kann. Für 
den Fall, dass ein Clearingmitglied seinen Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Ver-
zug oder Ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  
 
     94     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
 Zunächst kann sie die offenen Positionen und Geschä
fte des betreffenden Clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das Eingehen ents
prechender Gegengeschäfte schließen oder bar 
abrechnen.  
 Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ein Betrag offen bleiben oder sollten dabei Kosten 
anfallen, so kann sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicher-
heitsleistung heranziehen. Zum 31. Dezember 2015 wa
ren zugunsten der Eurex Clearing AG Sicherhei-
ten in Höhe von 56.550,4 Mio.
 • gestellt (nach Sicherheitsabschlägen).  
 Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmi
tglied geleistete Beitrag zum Clearingfonds zur 
Deckung herangezogen. Die geleisteten Beiträ
ge reichen zum 31. Dezember 2015 von 1 Mio.
 • bis 
429 Mio.
 •. 
 Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex  

Clearing AG zum Clearingfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezem- 
ber 2015 einen Wert von 50 Mio.
 •.  
 Erst danach würden die Beiträge zum Clearingfo
nds der anderen Clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. Der Clearingfonds der Eurex Clearing 
AG hatte zum 31. Dezember 2015 ein Volumen von 
4.361,8 Mio.
 •. Nach einem vollständigen Ve
rzehr dieser Beiträge kann di
e Eurex Clearing AG von je-
dem Clearingmitglied zusätzlich Nachschüsse einforde
rn, die bis zu doppelt so hoch sein können wie 
sein ursprünglicher Clearingfondsbeitrag. 
 Schließlich besteht eine Patronatserklärung der De
utsche Börse AG. Die Deutsche Börse AG erklärt 
darin, dass sie die Eurex Clearing AG mit bis zu 700 Mio.
 • ausstatten würde, um verbleibende Fehl-
beträge zu decken. Die Patronatserklärung kann nur bei Fehlbeträgen genutzt werden, die auf Börsen-

geschäfte zurückzuführen sind. 
 Zuletzt würde im Falle einer Unterdeckung das verbleibende Eigenkapital der Eurex Clearing AG zum 
31. Dezember 2015 von 265 Mio.
 • herangezogen. 
 Zukünftig beabsichtigt die Eurex Clearing AG, ihre Kapitalstruktur anzupassen, um die Verteidigungs-
linien zusätzlich zu stärken. Insbesondere plant die Eurex Clearing: 
 1. ihren eigenen Beitrag zum Clearingfonds um 50 Mi
o. • im Jahr 2016 und um weitere 50 Mio. • 
im Jahr 2017 auf insgesamt 150 Mio. • zu erhöhen und 
2. zusätzliche eigene Beiträge in Höhe von maximal 300 Mio. • bereitzustellen, wenn Clearingmit-

glieder zusätzliche Beiträge zu leisten haben und in diesem Zusammenhang die oben beschriebe-

ne Wasserfallstruktur im Falle eines Ausfalls und 
die Patronatserklä
rung der Deutsche Börse AG in 
Höhe von 600 Mio. • aufeinander abzustimmen. Die Patronatserklärung kann bei jeglichen Fehl-

beträgen genutzt werden. 
 Falls es zum Ausfall eines Clearingmitglieds kommt, in
itiiert die Eurex Clearing AG den Default Manage-
ment-Prozess (DMP). Ziel dieses 
Prozesses ist es, den CCP wieder 
auszubalancieren, um alle nicht-
ausgefallenen Teilnehmer vor den negativen Folgen des Ausfalls zu schützen. Jedes von der Eurex  

Clearing AG geclearte Produkt wird eindeutig einer 
sog. Liquidationsgruppe zugeordnet. Alle Produkte 
innerhalb einer Liquidationsgruppe weisen ähnliche
 Risikoeigenschaften auf und können beim Ausfall 
eines Clearingmitgliedes zeitgleich glattgestellt we
rden. Im DMP werden Positionen auf Liquidations-
gruppen-Ebene glattgestellt; alle Positionen des ausg
efallenen Clearingmitglieds, die der selben Liqui-
dationsgruppe zugeordnet sind, werden gemeinsam mittels einer Auktion oder eines freien Verkaufs an 
andere Teilnehmer übertragen. Der Clearingfonds ist entlang dieser Liquidationsgruppen segmentiert, 
basierend auf den Marginanforderungen in den einzelnen Liquidationsgruppen. Wenn die Verluste, die 
sich aus einem Ausfall ergeben, die Ressourcen des 
ausgefallenen Clearingmitglieds übersteigen, leistet 
die Eurex Clearing AG einen eigenen Beitrag bevor der gemeinschaftliche Clearingfonds verwertet wird. 
Während eines DMP kann die Eurex Clearing AG sog.
 Default Management Committees einberufen, die 
mit Marktexperten besetzt sind und bezüglich aller Liquidationsaktivitäten beraten und unterstützen.  
   
       95       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Die Eurex Clearing AG hat bisher drei Ausfälle von Clearingmitgliedern gehandhabt: Gontard & Metall-
Bank, Lehman Brothers und MF Global. In allen drei Fällen konnten die nicht ausgefallenen Clea-
ringmitglieder vollständig geschützt werden, da wede
r der eigene Beitrag der Eurex Clearing AG noch 
der Clearingfonds genutzt wurden, um Kosten der Liquidation zu begleichen. Ebenso blieb jeweils ein 
signifikanter Anteil der Ressourcen des ausgefallenen Clearingmitglieds ungenutzt und konnte an das 
Clearingmitglied zurückgegeben werden. 
 
Sowohl bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kundengeldern mindert 
die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließlich 
hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 

kurzfristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage regelmäßiger Bonitätsprüfungen sowie im 
Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werden Hö
chstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
Seit Erweiterung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kreditinstitut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz 
kann die Eurex Clearing AG auch die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank nutzen. 
 Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 

z. B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits ver-
glichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 

Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen 
Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Ein spezieller Stresstest unters
ucht die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. 
aus dem Abwicklungsprozess mit Euroclear. Zusätzlic
h werden inverse Stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, da
mit die Verluste die Risikodeckungsmassen über-
schreiten. Die im Geschäftsjahr 2015 im Rahmen der Stresstestberechnungen identitfizierten Risiken 
wurden weiter analysiert und entsprechende Ma
ßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet.  
 Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse ve
rschiedene Risikokennzahlen neben den Risikoma-
ßen EC, Earnings at Risk und den durchgeführten Stresstests zum Kreditrisiko. Dazu zählt u.
 a., wie stark einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutz
en und wo sich die Kredite konzentrieren. 
 Marktpreis 
Marktpreisrisiken entstehen im operativen Geschä
ft, wenn Zinsen oder Währungen schwanken. Die 
Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels ergebnisbezogener Sensitivitätsanalysen für extreme 
Schwankungen von Zinssätzen oder Devisenkursen. Sie meidet offene Währungspositionen, wo dies 
möglich ist. Weitere Marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rück-

deckung bestehender Versorgungspläne der Gruppe De
utsche Börse entstehen (Contractual Trust Agree-
ment, Pensionsplan von Clearstream in Luxemburg). Mit ihrer Entscheidung Ende 2014, einen überwie-

genden Anteil des Pensionsfonds auf Basis eines Absolute-Return-Ansatzes mit Wertsicherungsmecha-

nismus zu investieren, hat die Gruppe das Risiko
 von Marktpreisschwankungen reduziert. Die Wahr-
scheinlichkeit, dass hier ein wesentliches Marktpreisri
siko eintritt, ist niedrig, die Auswirkungen bewertet 
die Gruppe als gering.  

 Liquidität 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-

pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-
bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in Höhe der operativen
 Kosten eines Quartals vorzuhalten; die Zielliquidität 
liegt derzeit in der Spanne von 150 bis 250 Mio.
 •. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über-
schüssige Liquidität von Tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf Ebene der 

Deutsche Börse AG zu bündeln. Die liquiden Mittel 
werden ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre 
Verfügbarkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen sind zudem weitgehend besichert durch 
liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse AG hat Zugang zu kurzfristigen exter-
nen Finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen mit Einzelbanken oder Konsortien, 

und durch ein Commercial Paper-Programm. Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, 

     96     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte 
Unternehmensanleihen. 
 Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-

nen. Die Liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang
 zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutschen Bun-
desbank und der Banque Centrale du Luxembourg.  
 Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft als zentraler Kontrahent strenge Liquiditätsvorgaben. 
Die Anlagepolitik ist entsprechend konservativ. Regelmäßige Analysen stellen die Angemessenheit 

dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Zudem kann die Eurex Clearing AG wie oben erwähnt die ständigen 
Fazilitäten der Deutschen Bundesbank nutzen. 
 
Für die Gruppe Deutsche Börse besteht das zentrale Liquiditätsrisiko im Ausfall eines Kunden. Bei Aus-
fall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG
 wird dessen Teilnehmerposition verwertet. Bei  
Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur 
Erhöhung der Abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden Verwer-

tung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherhe
iten. Die Gruppe Deutsche Börse schätzt die Wahr-
scheinlichkeit dieses Risikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen Verlust. 
Das zentrale Risiko besteht hierbei jedoch nicht im 
finanziellen Verlust, sondern in der Gefahr, Zahlungs-
verpflichtungen nicht bzw. nicht rechtzeitig nachko
mmen zu können. Insbesondere seitdem die Banken 
aufgrund höherer regulatorischer Eigenkapitalanford
erungen ihre Market Making-Aktivitäten reduziert 
haben, kann es zu einem Rückgang der Liquidität 
im Kapitalmarkt kommen. Eine aus einem Kontrahen-
tenausfall resultierende Marktunsicherheit würde dieses Liquiditätsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse 

noch zusätzlich verstärken. 

 Zudem wird das Liquiditätsrisiko von Clearstream und der Eurex Clearing AG regelmäßig Stresstests unterzogen. Clearstream und die Eurex Clearing AG verfügten in den Stresstests im Jahr 2015 stets über 
ausreichend Liquidität. 
 Geschäftsrisiken 

Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe
 von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das Wettbewerbsumfeld 

verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen.
 Damit drückt es die Umfeld- und Branchenrisiken 
der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, also den Einfluss von 
Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren möglic
he Anpassung. Diese Geschäftsrisiken werden als 
Plan/Ist-Vergleich beim EBIT dargestellt und von den Unternehmensbereichen ständig überwacht. Sie 
haben für die Gruppe ein Gewicht von rund 13 Prozent am Gesamtrisiko. Geschäftsrisiken können etwa 
bewirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass die Kosten höher ausfallen.  
 
Zu den Geschäftsrisiken gehört z.
 B. das Risiko, dass Wettbewerber erfolgreich Marktanteile in den 
börslichen oder außerbörslichen europäischen Handelsmärkten gewinnen, etwa die Terminbörsen  

CurveGlobal, Chicago Mercantile Exchange (CME) und IntercontinentalExchange (ICE) oder die Aktien-

börse Nasdaq OMX. Die Gruppe Deutsche Börse stuf
t die Wahrscheinlichkeit eines geringen Marktan-
teilsverlusts als mittel ein, schätzt dessen Auswirkungen jedoch als eher gering ein. 

 
Falls ein Peripheriestaat aus der Europäischen Währung
sunion austreten oder ein Staat zahlungsunfähig 
würde, könnte die Rückzahlung von Staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. Dies könnte die 

Kunden der Gruppe Deutsche Börse negativ beeinflussen und deren zukünftiges Handelsvolumen 

verringern. Die Eintrittswahrscheinlichkeit sieht die 
Gruppe derzeit noch als niedrig an, die möglichen 
Auswirkungen als mittel.  

   
       97       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
Weitere Geschäftsrisiken können aus regulatorischen Vorgaben oder dem ökonomischen Umfeld 
entstehen. Beispielsweise könnten sich erhöhte Transparenzvorschriften sowie neue Vorgaben zur 
Lizenzierung von Referenzsätzen aus MiFID II bzw. MiFIR negativ auf die Erlöse des Segments Mar-
ket Data + Services sowie auf den Handelsplatz 
Eurex auswirken. Die weiterhin von zehn europäi-
schen Staaten unterstützte Einführung einer Transa
ktionssteuer auf Finanzgeschäfte könnte die Han-
delsaktivität bei Eurex wie auch auf Xetra deutlich verringern. Damit einhergehen würden geringere 

Erlöse nicht nur der Handelsplätze, sondern alle
r Nachhandelsgeschäfte und somit der gesamten 
Gruppe. Auch eine nachhaltig schwache Handelsaktiv
ität im Markt stellt ein Risiko für die Gruppe 
dar. Die Gruppe Deutsche Börse simuliert in Belastungstests verschiedene Szenarien. Die Szenarien 

simulieren dabei das gleichzeitige Auftreten versch
iedener Geschäftsrisiken, wie negative Auswirkun-

gen durch verstärkten Wettbewe
rb und zugleich Geschäftseinbußen durch neue Regelwerke. 
 Projektrisiken 
Projektrisiken können sich aus der Umsetzung laufender Projekte (etwa zur Einführung neuer Produkte, 

Prozesse oder Systeme) ergeben, die wesentliche Au
swirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
Risikokategorien (betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken) haben könnten. Die Projektrisiken wer-

den nicht weiter untergliedert. Sie werden vom Proj
ektverantwortlichen und GRM bewertet und bereits 
in der Anfangsphase wesentlicher Projekte berücksichtigt. Aktuell ist z.
 B. die Implementierung des Ab-
wicklungssystems TARGET2-Securities ein wichtiges Projekt von Clearstream. Ein weiteres zentrales 

Projekt der Gruppe Deutsche Börse ist CleAR. Ziel ist hier, eine noch leistungsfähigere Plattform für 

das Verrechnungssystem der Eurex Clearing AG zu entwickeln. Projektrisiken wirken sich letztlich als 
betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken aus. Sie werden daher innerhalb dieser Risikoarten quan-
tifiziert. Durch ständige Überwachung und Kontrolle
 werden die Risiken der Projekte laufend analy-
siert und bewertet.  
  
Gesamtaussage des Vorstands zur Risikosituation 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenw
eit verantwortlich für da
s Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Sein Fazit für die Situation im Jahr 2015 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende Geschäftsjahr. 
 
Zusammenfassung  
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben sich weitere externe Risikofaktoren für das Geschäft der  
Gruppe Deutsche Börse ergeben. Die betrieblichen Risiken sind im Berichtsjahr leicht gestiegen, v.
 a. durch erhöhte Verfügbarkeitsrisiken, was zum Teil 
durch eine erhöhte Bedrohung durch Cyber-Krimi-
nalität begründet ist. Darüber hinaus sind die Gesc
häftsrisiken im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. 
Dies ist vor allem dadurch begründet, dass zusätzli
che regulatorische Risike
n auftreten können und 
die Gruppe Deutsche Börse einem verschärften Wettbewerbsumfeld ausgesetzt ist. Die Gruppe er-
kannte diese Faktoren frühzeitig und hat geeignete Maßnahmen ergriffen, um den Risiken zu begegnen. 
Auf Basis dieser Maßnahmen ist das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse im Wesentlichen stabil 

geblieben. Im Berichtsjahr standen den Risiken der Gruppe Deutsche Börse stets Deckungsmassen in 
ausreichender Höhe gegenüber, d.
 h., die zugeordneten Höchstgrenze
n des Risikoappetits wurden ein-
gehalten.  
    Kennziffern des Liquidationsprinzips zum 31. Dezember 2015 
  Gruppe 
Deutsche Börse 
EurexXetra Clearstream Market Data 
+ Services 
    
Erforderliches ökonomisches Kapital 
Mio.
 • 2.159898
94976 191 
Risikotragfähigkeit Mio.
 • 2.9991.371
2141.184 230 
Auslastung
 % 7265
4482 83 
Frühwarnlimit % 
8585
8585 
85 
    
     98     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Zum 31. Dezember 2015 betrug das EC 
der Gruppe Deutsche Börse 2.159 Mio.
 •, es ist gegenüber 
dem Vorjahr (31. Dezember 2014: 1.939 Mio.
 •) um 11 Prozent gestiegen. Die verfügbare Risikode-
ckungsmasse ist im gleichen Zeitraum um 16 Prozent auf 2.999 Mio.
 • ebenfalls gestiegen (31. De-
zember 2014: 2.591 Mio.
 •). Die Earnings at Risk betrugen 646 Mio.
 • zum 31. Dezember 2015, der 
Risikoappetit 1.012 Mio.
 • auf Basis des angepassten EBIT 2015.  
 Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist überzeugt, 
dass das Risikomanagementsystem wirkt. Er stärkt 
es und die zuständige Kontrollfunktion weiterhin. Grundlage für das interne Risikomanagement ist die 
konzernweite Strategie zur Erfassung und Steuerung vo
n Risiken, die sich am sog. Risikoappetit ausrich-
tet. Sie ist in den drei Grundsätzen kodifizi
ert, die in diesem Bericht beschrieben sind. 
 Ausblick  
Die Gruppe bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem EC sowie mittels des 

Risikomanagementsystems schließt der Vorstand der 
Deutsche Börse AG, dass die verfügbare Risiko-
deckungsmasse ausreicht. Er kann zudem kein Risiko erkennen, welches die Gruppe in ihrem Bestand 

gefährdet.  

 2016 will die Gruppe das gruppenweite Risikomanagement weiter stärken. So plant sie u.a. ihre Risi-
ken detaillierter pro Kunde und pro Geschäftsfeld zu 
analysieren. Mithilfe der dabei identifizierten, für 
den Kunden oder das Geschäftsfeld 
spezifischen Risikofaktoren wird 
das EC auch auf diesen Ebenen 
überwacht. Damit kann die Gruppe 
Deutsche Börse die Risiken auf diesen Ebenen steuern. Darüber 
hinaus sollen die Maßnahmen zur Geschäftsfortführung im Not- oder Krisenfall über die geschäftskriti-

schen Einheiten hinaus auf weitere Funktionen ausgedehnt werden. 
  Chancenbericht Organisation des Chancenmanagements 
Das Chancenmanagement der Gruppe Deutsche Börse verfolgt das Ziel, Chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit aus Chancen geschäftliche 

Erfolge werden. 
 Organische Wachstumschancen evaluiert die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend unterjährig in den 

einzelnen Geschäftsbereichen sowie 
systematisch auf Gruppenebene im Rahmen der jährlichen Budget-
planung. Ausgangspunkt hierfür sind jeweils Vorsch
läge aus den Geschäftsbereichen der Gruppe für 
neue Produkte, Dienstleistungen oder Technologien. Der Prozess beginnt mit der sorgfältigen Analyse des 
Marktumfeldes: Neben den Kundenwünschen we
rden auch Marktentwicklungen, Wettbewerber
 und regulatorische Veränderungen betrachtet.  

 
Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher Vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. Dabei werden qualitative Aspekte in Form 
eines Geschäftsplans dokumentiert und Kosten so
wie Erlöse detailliert über mehrere Jahre hinweg 
geplant.  
 Sind Geschäftsplan und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen Wachtumsinitiativen erstellt, 

ist über die Umsetzung zu entscheiden. Diese Entscheidung trifft der Vorstand der Deutsche Börse AG 
im Rahmen des jährlichen Budgetplanungsprozesses. Die Initiativen, die unter Berücksichtigung der 
damit verbundenen Risiken den höchsten Wertbeitrag erzielen und im Rahmen der Budgetvorgaben 

der Geschäftsbereiche finanzierbar sind, werden vom Vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 Die Budgetierung von Wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im Investitions-

portfolio enthaltene Wachstumsinitiative ein Ga
nzjahresbudget in Form von Auszahlungen und  

       99       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 ChancenberichtAufwendungen reserviert wird. Das Budget wird un
terjährig durch den Vorstand der Deutsche Börse 
AG genehmigt und orientiert sich an Projektphasen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die Be-
willigung finanzieller Mittel an den Projektfortschritt geknüpft ist und die Projekte einer regelmä-
ßigen Überprüfung unterzogen werden. Außerdem hat der Vorstand so die Möglichkeit, den Einsatz 

der für das Gesamtjahr reservierten Mittel zu adju
stieren und auf die allgemeine Geschäftsentwick-
lung zu reagieren Œ bei Bedarf können z.
 B. unterjährig neue Wachstumsinitiativen bewilligt werden.  
 
Die Kontrolle der Wachstumsinitiativen innerhalb 
des unterjährigen Budget
freigabeprozesses wird 
durch ein regelmäßiges Berichtswesen unterstützt. Das Group Management Committee, dem auch die 

Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG angehören, erhält monatlich einen Bericht über den 

Status und den Fortschritt der in der Umsetzung befindlichen Initiativen. Koordiniert durch Zentral-
funktionen entsteht in Zusammenarbeit mit den einzelnen Projekten aus den Geschäftsbereichen ein 
Bericht, in dem die geplanten Kosten und Erlö
se dem Ist-Budgetverbrauch und den tatsächlich 
erzielten Erlösen gegenübergestellt werden. Auße
rdem wird die Finanzplanung fortgeschrieben, 
Prognosen werden aktualisiert und Veränderungen am Projektumfang transparent gemacht. Des 

Weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte Meilensteine erreicht wurden, und projektspezifische Risiken 

sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen beschrieben.  
  
Organische Wachstumschancen 
Bei den organischen Wachstumschancen unterscheidet die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich zwi-
schen strukturellen und zyklischen Chancen. Strukturelle Chancen entstehen beispielsweise durch regu-
latorische Änderungen oder neue Kundenbedürfni
sse und sind direkt durch das Unternehmen beein-
flussbar. Zyklische Chancen sind nicht direkt durch das Unternehmen beeinflussbar und ergeben sich 
durch makroökonomische Veränderungen. 
 Strukturelle Wa
chstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei den strukturellen Wachstumschancen liegt auf Produkt- und 
Dienstleistungsinitiativen, die auf neue Kundenbedürfnisse und regulatorische Anforderungen abzielen.  
Um für diese Chancen bestmöglich positioniert zu 
sein und um sich weitere Chancen erschließen zu 
können, hat sich die Gruppe seit der Ankündigung ihres Wachstumsprogramms —Accelerateﬁ im Juli 
2015 schrittweise organisatorisch neu ausgerichtet. 
Darüber hinaus prüft sie regelmäßig, ob sie Wachs-
tum in aussichtsreichen Anlageklassen, Produkten oder Dienstleistungen besser organisch oder durch 
externe Zukäufe sowie Kooperationen erzielen kann.  
 Zu den organisatorischen Maßnahmen, welche die Wachstumsambitionen der Gruppe unterstützen, 

zählen u. a. die globale Koordination der Vertrieb
saktivitäten sowie die bere
ichsübergreifende Produkt-
entwicklung. Ergänzend hierzu hat die Deutsche Bö
rse AG mit Wirkung zum 1. Januar 2016 die Ver-
antwortlichkeiten im Konzernvorstand neu geordnet. Sie stellt damit die Fokussierung auf ihre Kunden in 

den Mittelpunkt der Organisation, wie bei der Einführ
ung von Accelerate angekündigt. Mit den eingelei-
teten Schritten bündelt die Gruppe Deutsche Börse th
emenverwandte Bereiche in den Vorstandsressorts, 
beschleunigt so Prozessabläufe und vereinfacht dies
e im Kundeninteresse. Im Zuge von Accelerate und 
der organisatorischen Veränderungen erwartet die Gru
ppe weiteres Neugeschäftspotenzial zu realisieren, 
insbesondere indem sie die gruppenweite Produktent
wicklung sowie die Vertriebsaktivitäten bündelt. 
Diese Chancen werden sich im Laufe der Zeit entwic
keln und sind daher nicht in den erwarteten Zu-
satzerlösen quantifiziert. 
 In Summe erwartet die Gruppe den größten Erlöszuwachs im Segment Eurex, neben den Initiativen im 

Kontext von Accelerate u.a. durch das Clearing von außerbörslichen Derivaten und weiteres Wachstum 
im Handel mit Strom- und Gasprodukten. Zusätzlich wird die Akquisition der 360T Beteiligungs GmbH 
(360T) bedeutend zum Wachstum de
r Nettoerlöse in diesem Segmen
t beitragen. Im Segment Clear-
stream liegt der Fokus auf der Weiterentwicklung des Investmentfondsgeschäfts, der grenzüberschreitenden 

     100     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Wertpapierabwicklung über TARGET2-Securities 
(T2S) sowie dem Sicherheiten- und Liquiditätsma-
nagement. Im Segment MD+S liegt der Wachstumsfokus
 nach dem Erwerb der verbleibenden Anteile an 
STOXX auf der Globalisierung des Indexgeschäfts. Beim Ausbau ihres Geschäfts in Wachstumsregionen 
hat die Deutsche Börse weiterhin Asien im Blickpunkt Œ dies wird sich in allen Berichtssegmenten wi-

derspiegeln. Im Folgenden wird das Geschäftspotenzi
al der hier genannten Initiativen detaillierter be-
schrieben. 

 
Clearing von außerbörslich gehandelten Derivaten 
Die Liquiditätsschwierigkeiten großer Marktteilnehme
r im Zuge der Finanzkrise wurden durch die Nicht-
erfüllung außerbörslicher Geschäfte ausgelöst, die 
weitgehend unbesichert waren und bilateral ausge-
führt wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) darauf verstän-

digt, wirksame Regularien zu schaffen, um außerbörsliche Derivategeschäfte transparenter und sicherer 
zu machen. Als Konsequenz hat die 
Europäische Union die European Market Infrastructure Regulation 
(EMIR) erarbeitet. Deren Ziel ist es, den außerbörslichen Handel (—over the counterﬁ, OTC) mit Derivate-
produkten zu regulieren. Die Regulierung durch EMIR umfasst folgende Punkte: 
  die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivategeschäften mittels einer zentralen 
Gegenpartei 
 besondere Anforderungen an das Risikomanagement
 von Geschäften mit nicht standardisierten  
Derivaten 
 die Verpflichtung zur Meldung der Geschäfte an ein Transaktionsregister 
 EMIR ist zum 16. August 2012 in Kraft getreten, die regulatorischen technischen Standards zum 
21. Dezember 2015. Die Verpflichtung der Marktteil
nehmer, die Anforderungen aus EMIR zu erfüllen, 
beginnt am 21. Juni 2016 mit der ersten von vier Phasen. Die Eurex Clearing AG hat im Vorgriff auf die 
Clearingverpflichtung einen zentrale
n Kontrahenten für das Clearing außerbörslicher Derivategeschäfte 
entwickelt. Am 10. April 2014 erhielt Eurex Clearing
 die Zulassung als Clearinghaus nach EMIR Œ die 
Bestätigung, dass Eurex Clearing die EMIR-Anforderungen uneingeschränkt erfüllt. Damit bietet Eurex 

Clearing seinen Teilnehmern bereits jetzt Dienstleistungen zur Vorbereitung auf die bevorstehende  
Clearingpflicht für Derivate. Das An
gebot, das sich später auch auf an
dere Anlageklassen erweitern lässt, 
richtet sich v. a. an institutionelle Kunden und deren Geschäfte in Zinsderivaten (Interest Rate Swaps). 
Es legt besonderes Augenmerk auf Sicherheit und 
Effizienz und ermöglicht den Kunden, die gesamten 
Vorzüge der Services von Eurex Clearing im Risiko
- und Sicherheitenmanagement auch für ihre außer-
börslichen Geschäfte zu nutzen. Die Transaktionen dieser Kunden sind ab Phase 2 (ab 21. Dezember 

2016) sowie Phase 3 (ab 21. Juni 2017) verpflichten
d über ein Clearinghaus abzuwickeln. Bis Ende 
2015 verzeichnete die Deutsche Börse für ihr Clearing
angebot 46 Clearingteilnehmer und 99 registrierte 
Kunden wie Fondsgesellschaften, Banken
 oder Versicherungsgesellschaften.  
 Handel und Clearing von Stro
m- und Gasprodukten (EEX) 
Mit dem Erwerb des Mehrheitsanteils an der European Energy Exchange AG (EEX) mit Sitz in Leipzig 
hatte die Gruppe Deutsche Börse 2014 ihr Produktang
ebot um den Handel und das Clearing von Spot- 
und Terminmarktprodukten auf Strom- und Gasprodukt
e sowie Emissionszertifikate erweitert, um so von 
der deutlich gestiegenen Nachfrage nach Handels- 
und Clearingdienstleistungen im Energiesektor profi-
tieren zu können. Die seitdem zweistelligen Zuwachsrat
en in diesem Bereich erklären sich aus externem 
Wachstum, aber auch aus strukturellem organische
n Wachstum, das die Gruppe aufgrund ihrer guten 
Positionierung nutzen konnte. So hat sich die EEX ih
rem Ziel, der zentrale Markt für Energie, energiena-
he und Commodity-Produkte in Europa zu werden, im Berichtsjahr weiter genähert. Zum 1. Januar 
2015 wurde die EEX Mehrheitsaktionär der Powernex
t SA. Dieser Schritt war die konsequente Weiter-
entwicklung der erfolgreichen und langjährigen Ko
operation beider Unternehmen im Strom- und Gas-
markt. Zudem wurde im zweiten Quartal 2015 die Zusammenlegung der Geschäftsaktivitäten der EPEX 

Spot SE, eines Tochterunternehmens der EEX, mit der APX Holding-Gruppe bekannt gegeben. Das kurz-
fristige Ziel dieser Transaktion ist es, eine Strombör
se für das westliche Mitteleuropa und Großbritannien zu 
schaffen; das übergeordnete, langfristige Ziel ist die 
Entwicklung eines einzigen europäischen Strommarktes. 

       101       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 ChancenberichtAuch organisch wuchs die EEX v. a. im Energie- und
 Gasgeschäft deutlich. Dieses Wachstum basiert auf 
der sich ändernden Bedeutung der erneuerbaren Ene
rgien, insbesondere der Windenergie, für die Strom-
erzeugung. Die daraus resultierenden Zugewinne sind 
jedoch nur schwer planbar. Das liegt auch darin 
begründet, dass der europäische Energiemarkt stark 
fragmentiert ist und die Marktteilnehmer überwie-
gend außerbörslich handeln. In den vergangenen Jahr
en wurden jedoch aufgrund der hohen Fragmentie-
rung sowie der Ineffizienz des außerbörslichen Markte
s vermehrt börsliche Lösungen für den Handel und 

das Clearing dieser Transaktionen nachgefragt. Obwohl der außerbörsliche Handel nach wie vor den 

deutlich größeren Markt darstellt, konnte die EEX ih
ren Marktanteil steigern. Sie erwartet auch weiterhin 
eine hohe Nachfrage nach effizienten Lösungen im 
Bereich Handel und Clearing für die Energiemärkte 
und daraus resultierendes strukturelles Wachstum. 

 Expansion in den Handel von Devisen (360T) 
Im dritten Quartal gelang der Deutsche Börse AG mit der vollständigen Übernahme von 360T der Markt-

eintritt in eine neue Anlageklasse, den Devisenhandel. 360T
® ist eine führende, weltweit agierende De-
visenhandelsplattform, die seit ihrer Gründung im Ja
hr 2000 zweistellige jährliche Wachstumsraten auf-
weist. Zur breiten Kundenbasis von 360T gehöre
n Unternehmen, Buy-Side-Kunden und Banken. Die 
Akquisition durch die Deutsche Börse AG wird das organische Wachstum von 360T voraussichtlich wei-
ter beschleunigen. Durch den Zusammenschluss lassen 
sich mittelfristig Erlössynergien im zweistelligen 
Millionen-Euro-Bereich erzielen, in
dem 360T das internationale Vertriebsnetzwerk und die Expertise der 
Gruppe Deutsche Börse für den Ausbau seines Geschäfts nutzt, inbesondere bei der Einführung von 

elektronischem Handel zur weiteren Verbesserung der Liquidität und Transparenz. Bis jetzt wurden regu-
latorische Verpflichtungen wie EMIR noch nicht auf den Devisenmarkt ausgeweitet. Sollte dies in naher 

Zukunft geschehen, ergeben sich für die Gruppe De
utsche Börse weitere Chancen aus ihrem umfangrei-
chen Portfolio an Produkten und Dienstleistungen, die sie im Kontext regulatorischer Forderungen anbie-

tet. So ist beispielsweise die Einführung eines Cl
earinghauses für den Devisenhandel geplant, um die 
grundsätzliche Nachfrage nach kapitaleffizienten Lö
sungen zu bedienen. Aufgrund seiner führenden 
Stellung profitiert 360T zudem von einem strukturelle
n Trend: Zwar wird derzeit der weit überwiegende 
Teil der täglich gehandelten Devisen außerbörslich abgewickelt, doch steigt die Nachfrage nach elektro-

nischen und transparenten Handelsplattformen wie 
360T, an die mehrere Banken angebunden sind. 
Durch die Verbindung der Kenntnisse und Erfahrungen von 360T im Devisenmarkt mit der IT-Kom-

petenz der Deutschen Börse kann die Gruppe die 
sich ergebenden Erlöspotenziale erschließen.  
 Grenzüberschreitende Abwicklung von Investmentfonds  
Im Jahr 2015 hat Clearstream erfo
lgreich die Integration des von Citco im Jahr 2014 erworbenen Ver-
wahrgeschäfts für Hedgefonds abgeschlossen. Dies ermöglicht den Kunden der Gruppe Deutsche Börse, 
ihr gesamtes Fondsportfolio Œ von traditionellen In
vestmentfonds über börsengehandelte Indexfonds 
(Exchange Traded Funds, ETFs) bis zu Hedgefonds Œ über Clearstream abzuwickeln und zu verwahren. 
Da auch die Regulatoren effizientere Abwicklungs- 
und Verwahrlösungen fordern, um höchste Sicherheit 
für das verwahrte Kundenvermögen zu gewährleisten,
 erwartet die Gruppe im Jahr 2016 weitere Kun-
denportfolios zu gewinnen.  

 Bereits im Berichtsjahr hat die neue integrierte Lö
sung zu steigendem Interesse bei Banken, Anlagever-
waltern und Global Custodians geführt. So migrierten
 Brewin Dolphin, eines der ältesten Anlageverwal-
tungsunternehmen im Vereinigten Königreich, und Northern Trust, einer der großen amerikanischen 

Finanzdienstleister, für die Abwicklung ihres Investmentfondsgeschäfts zu Clearstream. Ausschlag ge-
bend hierfür waren insbesondere Effizienzvorteile 
sowie Sicherheitsaspekte für Vermögenswerte. Damit 
hat Clearstream zwei weitere Kunden für das Fondsv
erwahrgeschäft gewonnen, einen der wesentlichen 
Treiber für das Wachstum von Clearstream im Bereich der Investmentfonds. 

 
Vor dem Hintergrund der steigenden Beliebtheit von ET
Fs bietet Clearstream eine Reihe flexibler und an 
die jeweiligen Kundenbedürfnisse angepasster Lösungen
 an. In Europa sind ETFs vielfach an mehreren 
Börsen gelistet, was den im Register notwendigen 
Abgleich beim grenzüberschreitenden Handel von 
ETFs sehr komplex macht. Werden ETFs vermehrt über die internationale Infrastruktur von Clearstream 

     102     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
emittiert, können Abwicklung und Vertrieb direkt über den ICSD von Clearstream erfolgen. Das wiede-
rum führt zu Effizienzsteigerungen, sodass der weltgrößte Vermögensverwalter BlackRock bereits mit 
Clearstream bei der Emission und Abwicklung von ETFs
 kooperiert: Im September wurden 20 ETFs von 
BlackRock iShares über den ICSD von Clearstream emittiert. Für 2016 erwartet das Unternehmen einen 

weiteren Zuwachs von ETF-Emittenten.  
 Grenzüberschreitende Wertpapierabwicklung (T2S)  

Das von der Europäischen Zentralbank (EZB) initiierte Projekt T2S harmonsiert die grenzüberschreitende 
Wertpapierabwicklung in Zentralbankgeld in Europa. Im August 2015 wurde die erste von vier Migrati-
onswellen abgeschlossen. Clearstream hat in den letzten Jahren erheblich in die Anpassung der Systeme 

an die neue Abwicklungsstruktur investiert. Für die Gruppe Deutsche Börse ergibt sich daraus die Chan-
ce, neue Kunden für innovative Dienstleistungen von Clearstream wie etwa das globale Liquiditätsma-
nagement zu gewinnen. Clearstream wird im Rahmen der vierten Migrationswelle im Februar 2017 an 

T2S angebunden. Danach können Kunden Clearstrea
m als zentralen Zugangspunkt nutzen, um inländi-
sche und internationale Abwicklungen sowohl in Zentralbank- als auch Geschäftsbankengeld vorzuneh-

men. Die nationalen Zentralverwahrer (National Central Securities Depository, CSD) Œ Clearstream in 

Deutschland und die LuxCSD S.A. in Luxemburg Œ we
rden ihren Kunden die Abwicklung über T2S zu 
EZB-Konditionen und ohne zusätzlichen Preisaufschl
ag anbieten. Die volle Interoperabilität zwischen 
nationalem und internationalem Zentralverwahrer (International Central Securities Depository, ICSD) wird 

für ein verbessertes Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sorgen. 
 Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement 

Mit dem Angebot für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement, das mit der Wachstumsinitiative 
Global Liquidity Hub entwickelt wurde, hilft Clearstream ihren Kunden, die strukturellen Veränderungen 
zu bewältigen, die u. a. infolge der zusätzlichen Liquiditätsanforderungen nach Basel III und der seit 

Dezember 2015 gültigen Clearingverpflichtung nach EMIR auf sie zukommen. Über den Global Liquidity 
Hub können Banken die Vermögenswerte, die Clearstream in ihrem Auftrag verwahrt, effizienter über 
verschiedene Plattformen und Länder hinweg nutzen. Da
 der effiziente Einsatz von Eigenkapital weltweit 
ein zentrales Thema ist, vermarktet
 Clearstream sein Sicherheitenmanagementsystem an Dritte und hat 
mit verschiedenen Marktinfrastrukturbetreibern weltweit entsprechende Outsourcing-Verträge abge-

schlossen. Dieser Service Œ der —Liquidity Hub GO (Global Outsourcing)ﬁ Œ befindet sich mit den interna-

tionalen Partnern von Clearstream in unterschiedli
chen Entwicklungsphasen. 
Clearstream hat außer mit 
Zentralverwahrern auch Vereinbarungen mit Depotbanken unterzeichnet, damit diese von der Kompe-

tenz von Clearstream im Sicherheitenmanagement profitieren können. Zum Jahresende 2015 waren die 

vier Zentralverwahrer aus Brasilien, Australien, Sp
anien und Südafrika an den Liquidity Hub GO ange-
bunden. Darüber hinaus sind Absichtserklärungen mit weiteren Börsen und Zentralverwahrern, u. a. aus 

Norwegen, Singapur und Kanada, unterzeichnet.  

 Globalisierung des Indexgeschäfts 
Im Indexgeschäft hat die Gruppe Deutsche Börse zum Ziel, den in Europa bereits etablierten Indexanbie-

ter STOXX global auszurichten, um ergänzend zu den Indexfamilien DAX
® und STOXX
® weitere Indizes 
zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. In diesem Zusammenhang gab die Gruppe im Juli 2015 den 

vollständigen Erwerb der Gemeinschaftsunternehmen
 STOXX Ltd. und Indexium AG von der SIX Group 
AG bekannt. Die Gruppe gewinnt damit volle strategische Flexibilität in der Entwicklung und Vermark-
tung ihrer Indizes, um den strukturellen Trend hi
n zu passiven Investmentprodukten (ETFs) besser für 
sich zu nutzen. Ziel ist es, durch die Diversifizierung der Indexpalette sowohl neue Kundengruppen in-
nerhalb Europas als auch in Asien und Amerika zu erschließen. So wurde das Angebot an Indizes auf 
asiatische Basiswerte wie die STOXX
® China Total Market Indizes 2015 konsequent ausgebaut. Zudem 
wurden weitere Kunden für das breit aufgestellte Indexangebot gewonnen. 
 Expansion in Asien 
Neben dem beschleunigten Wachstum in ihren Kernmärkten und Produkten konzentriert sich die Gruppe 

Deutsche Börse auf den Ausbau ihres Geschäfts in Wachstumsregionen; den Schwerpunkt legt sie dabei 

       103       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Chancenberichtauf Asien. Dort ist sie insbesondere durch Tochterunternehmen von Clearstream bereits erfolgreich ver-
treten. Clearstream betreibt u. a. seit 2009 eine 
Niederlassung in Singapur 
mit eigener Banklizenz. Im 
Mai 2015 vereinbarte die Deutsche Börse gemeinsa
m mit der Shanghai Stock Exchange (SSE) und der 
China Financial Futures Exchange (CFFEX) die Gründung des Joint Venture CEINEX (China Europe In-

ternational Exchange). Deutsche Börse und SSE halt
en 40 Prozent der Anteile an dem deutsch-chine-
sischen Unternehmen, CFFEX hält 20 Prozent. CEINEX ermöglicht internationalen Anlegern den Zugang 

zu Investmentprodukten, die auf chinesischen Basiswerten beruhen. Der Marktplatz ist die weltweit erste 

regulierte und autorisierte Handelsplattform außerhalb Chinas für in der chinesischen Währung Renmin-
bi (RMB) denominierte Finanzprodukte. Damit eröffnet CEINEX Anlegern neue Möglichkeiten für einen 
effizienten Handel chinesis
cher Werte und fördert so effektiv di
e Internationalisierung des RMB, nach-
dem der Internationale Währungsfonds (IWF) Ende No
vember beschlossen hat, die chinesische Devise 
in seinen Währungskorb aufzunehmen. Damit wird der RMB neben US-Dollar, Euro, Yen und Pfund 

offiziell zu einer Reservewährung erhoben. Investoren
 erhalten neue Möglichkeiten für Investitions- und 
Absicherungsgeschäfte zu europäisch
en und amerikanischen Handelszei
ten. Im November 2015 starte-
te der Handel an CEINEX, zunächst mit Kassamarktprodukten wie ETFs mit chinesischen Basiswerten 

und Anleihen in Renminbi. 

 Die Tabelle —Nettoerlöspotenzial durch strukturelle 
Wachstumschancen bis 2018
ﬁ stellt das finanzielle 
Potenzial von Wachstumsinitiativen in den einzelnen Segmenten dar. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass 
die zusätzlichen Nettoerlöse bis zum Jahr 2018 erwartet werden. 
 Sonstige strukturelle Chancen 

Über diese Initiativen hinaus sieht die Gruppe eine
 Reihe weiterer struktureller Faktoren, die den Ge-
schäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 

  Im Januar 2014 wurde auf europäischer Ebene eine Einigung über die Ri
chtlinie MiFID II erzielt: Unter 
anderem müssen außerbörslich getätigte Derivatetransaktionen künftig über organisierte Handelsplatt-

formen (—Organised Trading Facilitiesﬁ) abgewickelt werden, wovon Eurex profitieren sollte. Darüber hi-

naus wurde beschlossen, das Volumen von Aktien, di
e in Dark Pools gehandelt werden, zu limitieren. 
Als Folge dieser Begrenzung erwartet die Gruppe positive Effekte für die auf Xetra gehandelten Volumina. 
 Als Konsequenz aus der Finanzkrise steigt die Be
deutung des Risikomanage
ments. Das Unternehmen 
geht davon aus, dass Marktteilnehmer verstärkt die Clearingdienstleistungen von Eurex Clearing nutzen 

werden, um getätigte Geschäfte in verschiedenen 
Anlageklassen zu verrechnen und dadurch das Kon-
trahentenrisiko zu eliminieren.  
 Nettoerlöspotenzial durch strukturelle Wachstumschancen bis 2018 
Segment 
Beschreibung der Wachstumschancen 
Erwartete zusätzliche 
Nettoerlöse 
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
1)     Eurex 
360T: Einführung von zusätzlichen Dienstleistungen im 
Handel und Clearing von Devisen sowie Bündelung der 
globalen Devisenaktivitäten (~100 Mio. •) 
Clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte Derivate 
in Folge regulatorischer Anforderungen (>50 Mio. •)  
Wachstum im Commodities-Bereich (>50 Mio. •)  

Expansion in Asien (>20 Mio. •) 
Zentraler Kontrahent für die Wertpapierleihe (>20 Mio. •) 
Gebühren aus der Anlage von Ba
rsicherheiten (>15 Mio. •) 
Neue Produkte (>30 Mio. •)
 >285 Mio. • 
Hoch 
Clearstream 
Dienstleistungen für Investmentfonds (>50 Mio. •) 
Abwicklung und Verwahrung (>40 Mio. •) 

Sicherheitenmanagement (>30 Mio. •)
 >120 Mio.
 • Hoch 
Market Data + Services Wachstum im Indexgeschäft (>30 Mio. •) 
Wachstum in den Geschäftsfeldern Information, Tools und 
Market Solutions (>je 10 Mio. •)
 >60 Mio.
 • Hoch 
   1) Siehe  
Abschnitt —Beschreibung der Risikenﬁ
 für eine Erläuterung der Begriffe. 

     104     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
 Als Folge der europäischen Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte Organismen 
für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren beziehen (OGAW V), erwartet das Unternehmen, dass tradi-
tionelle Investmentfonds zunehmend auch Derivate in ihre Portfoliostrategien einbeziehen werden.  
Daraus könnte sich zusätzliches Gesc
häft für das Segment Eurex ergeben. 
 Für den Nachhandelsbereich Clearstream erwartet
 das Unternehmen langfristig eine Zunahme der 
Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung von Unternehmen über die Kapitalmärkte. Dies steht im Zusam-

menhang mit den höheren Eigenkapital- und Liquidit
ätsanforderungen an Banken und den damit ver-
bundenen negativen Auswirkungen auf das Gesamtvo
lumen der zur Verfügung gestellten Kredite. Für 
Clearstream könnte sich das positiv auf die Verwahrvolumina insbesondere im internationalen Anlei-

hesegment auswirken. Des Weiteren erwartet das Unternehmen vor dem Hintergrund der zunehmen-

den Internationalisierung der Kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren Anstieg der Volumina von in-
ternational begebenen Anleihen im Vergleich zu national begebenen festverzinslichen Wertpapieren. 
 Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben si
ch für die Gruppe Deutsche Börse auch zyklische 
Chancen, beispielsweise bei einer positiven makroöko
nomischen Entwicklung. So hatte sich seit Ende 
des dritten Quartals 2014 die Unsi
cherheit hinsichtlich der weiteren Entwicklung der Weltwirtschaft 
sowie einer weiteren Zinssenkung der EZB verstärkt Œ als Konsequenz nahm die Volatilität auf den Ak-
tienmärkten zu und lag 2015 dauerhaft auf diesem 
erhöhten Niveau. Dies hat den Absicherungsbedarf 
der Marktteilnehmer verstärkt und führte zu einer de
utlichen Steigerung der Handelsvolumina an regu-
lierten Märkten, was sich in den zweistelligen Wachstumsraten der Handelsaktivität auf den Kassa- und 

Terminmärkten widerspiegelt. Das Unternehmen hat kein
en direkten Einfluss au
f diese zyklischen Chan-
cen; sie haben aber das Potenzial, die Nettoerlös
e der Gruppe Deutsche Börse und den Periodenüber-
schuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG
 zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu stei-
gern: 
  In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes (Xetra und Eurex) könnten eine nachhaltig positive 
wirtschaftliche Entwicklung, ein nachhaltig steigend
es Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, 
eine als Konsequenz hieraus wieder größere Risiko
bereitschaft von Marktteilnehmern und eine anhal-
tend höhere Aktienmarktvolatilität die Handelsaktivität der Marktteilnehmer stimulieren und die Han-
delsvolumina auch 2016 weiter steigen lassen.  
 Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine zu-
nehmende Spekulation über die Entwicklung der lang
fristigen Zinsen auf deutsche und andere euro-
päische Staatsanleihen sowie durch eine weitere 
Verringerung der Zinsdifferenz zwischen den ver-
schiedenen europäischen St
aatsanleihen steigen.  
 Während für die Eurozone im Prognosezeitraum keine Abkehr von der Niedrigzinspolitik der EZB zu er-
warten ist, könnte die US-amerikanische Notenbank im Jahr 2016 den Leitzins schrittweise weiter er-
höhen. Dies hätte positive Auswirkungen u.
 a. auf die Nettozinserträge von Clearstream, da rund 
50 Prozent des täglichen Liquiditätsbestands in US-Dollar denominiert sind. Betrachtet man sämtliche 
Kundenbareinlagen, könnte ein Anstieg der Zinssätze um 1 Prozentpunkt zu einem Zuwachs der Erträge 
von rund 100 Mio.
 • führen.  
 Im Marktdatengeschäft könnte eine Zunahme der Zahl
 der Beschäftigten bei Unternehmen, die auf den 
Finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden Abnahme von Datenpaketen führen. 
 
   
       105       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 ChancenberichtExterne Wachstumschancen 
Außerdem eruiert das Unternehmen regelmäßig exte
rne Wachstumschancen, die einer ähnlich strin- 
genten Analyse unterzogen werden wie die organische
n Wachstumsinitiativen. Daher werden nur wenige 
der analysierten Chancen tatsächlich umgesetzt. Beispiele für externes Wachstum in den letzten Jahren 
sind die Übernahme des Hedgefondsverwahrgeschäfts von Citco, die mehrheitliche Beteiligung an 

EEX und Powernext, der vollständige Erwerb der 
Gemeinschaftsunternehmen
 STOXX inkl. Indexium 
sowie der vollständige Erwerb von 360T. Auch in Asien ist die Gruppe Deutsche Börse offen für Be-

teiligungen und Kooperationen wie die strategische Zusammenarbeit sowie die Gründung der CEINEX  
gemeinsam mit der Shanghai Stock Exchange und 
der China Financial Futures Exchange sowie die 
Bekanntgabe des Kooperationsvertrags zwischen der Bank of China und CEINEX zeigen. Generell legt 

das Unternehmen vor dem Hintergrund des bereits sehr umfangreichen Produkt- und Dienstleistungs-

angebots entlang der gesamten Wertschöpfungskette den Fokus darauf, organische Wachstumschancen 

für sich zu nutzen. 

 
 
     106     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt di
e voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im 
Geschäftsjahr 2016. Er enthält Aussagen und Inform
ationen über Vorgänge, die in der Zukunft liegen, 
und beruht auf Erwartungen und Annahmen des Unte
rnehmens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des 
Unternehmensberichts. Diese wiederum unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und 
Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren beeinf
lussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die 
Ergebnisse des Konzerns. Viele dieser Faktoren liegen außerhalb des Einflussbereichs des Unternehmens. 
Sollten Chancen oder Risiken eintreten oder eine der Ungewissheiten Realität werden oder sollte sich 
erweisen, dass eine der zugrunde liegenden Annahmen nicht richtig war, kann die tatsächliche Entwick-

lung des Konzerns sowohl positiv als auch negativ von den Erwartungen und Annahmen in den zu-
kunftsgerichteten Aussagen und Informationen dieses Prognoseberichts abweichen. 
 
 Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Makroökonomisches Umfeld  
Für den Prognosezeitraum rechnet die Gruppe De
utsche Börse mit einem moderaten Wachstum der 
Weltwirtschaft. Bei den Schwellenländern rechnet die Gruppe damit, dass Länder mit einem Leistungs-
bilanzüberschuss weiterhin überdu
rchschnittlich wachsen werden. Auf
grund von zyklischen und struktu-
rellen Faktoren werden diese Länder jedoch nicht me
hr an die hohen Wachstumsraten der Vergangenheit 
anknüpfen können. Zudem erwartet die Gruppe, dass si
ch auch die Wirtschaft in den Industrieländern 
nach mehreren schwierigen Jahren im Nachgang zu
r Finanzkrise weiter erho
lt. Allerdings wird das 
Wachstum voraussichtlich geringer ausfallen als no
ch 2015 erwartet. Dies liegt hauptsächlich daran, 
dass die Wirtschaft in den USA bedingt durch den 
stärkeren US-Dollar schwächer wächst als erwartet. 
Auch für Europa geht die Gruppe davon aus, dass sich die wirtschaftliche Lage etwas verbessert, da 
insbesondere südeuropäische Länder wie Spanien si
ch wieder deutlich erho
lt haben. Ausgehend von 
dieser grundsätzlich positiven Lage erwartet das 
Unternehmen, dass die Marktteilnehmer den Kapital-
märkten ähnliches Vertrauen entgegenbringen wie im 
Vorjahr. Jedoch könnten derzeit ungewisse Fakto-
ren die Kapitalmärkte wieder verunsichern. Dazu zä
hlen geopolitische Krisen, die Entwicklung der Roh-
stoffpreise, die Geldpolitik der Zentralbanken 
Fed in den USA und EZB in Europa oder eine 
Vertrauenskrise bzgl. des Wachstums einzelner Schwe
llenländer, insbesondere in Asien. Für die Zins-
entwicklung erwartet der Konzern in Europa keine grundsätzliche Abkehr von der derzeitigen Niedrig-
zinspolitik. Erst im Dezember 2015 hat die EZB ih
r Anleihenkaufprogramm bis März 2017 verlängert 
und die Einlagezinsen auf Œ0,3 Prozent reduziert. Diese zusätzliche Liquidität sollte sich weiterhin posi-
tiv auf die Handelsvolumina an den Kassa- und Terminmärkten auswirken. In den USA hat die Zins-
wende Ende 2015 wie erwartet stattgefunden. Mit weiteren Zinsschritten rechnet das Unternehmen 

aufgrund des sich abschwächenden Wi
rtschaftswachstums vorerst nicht. 
 
Bei der wirtschaftlichen Entwicklung im Jahr 2016
 geht der Internationale Währungsfonds (IWF) in 
einer im Januar 2016 veröffentlichten Prognose vo
n einem Anstieg von rund 1,7 Prozent für die Euro-
zone und 1,7 Prozent für Deutschland aus. Für Großbritannien und die USA liegen die Erwartungen 

leicht über denen für die Eurozone. Für Großbritanni
en wird 2016 mit einem Wachstum der Wirtschaft 
von rund 2,2 Prozent und für die USA von rund 2,6 Prozent gerechnet. Das mit Abstand größte Wirt-
schaftswachstum 2016 Œ rund 6,3 Prozent Œ wird 
weiterhin in Erwartung der hohen Binnennachfrage 
für die asiatischen Länder, insbesondere China, prognostiziert. Als Folge der sehr unterschiedlichen 
Schätzungen für die verschiedenen Wirtschaftsräume
 wird für das Jahr 2016 ein weltweites Wirt-
schaftswachstum von rund 3,4 Prozent angenommen. 

 
Regulatorisches Umfeld  
Um den Finanzsektor zu stabilisieren und künftig Krisen im bereits erlebten Ausmaß zu verhindern, 
streben Regierungen und Zentralbanken eine stärkere
 Regulierung der Finanzmärkte an. Das Spektrum 
der geplanten und zum Teil bereits angestoßenen Maßnahmen reicht von der Überarbeitung der  

       107       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Prognosebericht
rechtlichen Rahmenbedingungen für Bankgeschäfte 
und Eigenkapitalanforderungen über Regeln zum 
Clearing von OTC-Derivategeschäften bis hin zur Verbesserung der Finanzmarktaufsicht (für Details siehe 
den 
 Abschnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
 im Wirtschaftsbericht). Die letztendlichen Auswirkungen 
dieser weit reichenden regulatorischen Reformvorhab
en auf Marktstruktur und Geschäftsmodell sind für 
die Kunden der Gruppe Deutsche Börse derzeit noch
 nicht genau abschätzbar. Für den Prognosezeit-
raum rechnet die Deutsche Börse damit, dass sich 
diese Unsicherheit weiterhin dämpfend auf die Ge-
schäftsaktivität der Marktteilnehmer auswirken wird
. Für die Gruppe selbst haben die verschiedenen 
Regulierungsvorhaben sowohl positive
 als auch negative Auswirkungen. In Summe sieht die Gruppe das 
sich verändernde regulatorische Umfeld jedoch als 
Chance, ihr Geschäft weiter auszubauen (siehe den 
 Chancenbericht
).  
 
Neben den aus der Regulierung entstehenden strukturellen Chancen erwartet die Gruppe im Prognose-
zeitraum weitere Diskussionen über die mögliche Einführung einer Finanztransaktionssteuer.
 Die Finanz-
transaktionssteuer wird von einem Teil der Mitgliedst
aaten der Europäischen Unio
n, die sich im Rahmen 
der verstärkten Zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im Jahr 2016 verfolgt werden. Die 

Einführung dieser Steuer hätte negative Auswirkung
en auf die Geschäftsentwicklung der Gruppe Deut-
sche Börse. Da die zehn teilnehmenden Mitgliedsta
aten bislang keine Einigung auf Bemessungsgrundla-
ge, Steuersätze und technische Erhebung und Abführ
ung erzielen konnten, sind konkrete Auswirkungen 
auf das Geschäft der Gruppe nicht einschätzbar. 

  Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich mit ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
Erlösquellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechne
t mittel- und langfristig mit einer positiven Entwick-
lung ihrer Ertragslage. Diese Erwartung basiert u.
 a. auf den Wachstumschancen, die das Unternehmen 
mittel- bis langfristig nutzen wird. Für den Prognosezeitraum erwartet die Gruppe einen weiteren Anstieg 

der Nettoerlöse. Diese Annahme basiert im Wesentlich
en auf zwei Faktoren. Erstens hat sich das zykli-
sche Umfeld, insbesondere die Aktienmarktvolatilität, 
seit dem Ende des dritten Quartals 2014 deutlich 
verbessert und wirkt sich positiv auf die Handelsvolum
ina in Aktien und Aktienin
dexderivaten aus. 2016 
könnten zudem Spekulationen der Marktteilnehmer über die Zinsentwicklung in den USA und Europa den 

Handel von Zinsderivaten an der Terminbörse Eure
x beflügeln und die gestiegenen US-Zinsen könnten 
zu einem leichten Anstieg der Nettozinserträge aus de
m Bankgeschäft führen. Zweitens erwartet die Grup-
pe einen weiter steigenden Beitrag aus ihren strukt
urellen Wachstumsinitiativen sowie der Erschließung 
von neuen Wachstumschancen im Rahmen des 2015
 ins Leben gerufenen Programms —Accelerateﬁ  
zur Beschleunigung des Wachstums (für Details siehe den
  Chancenbericht
). 
 
In Abhängigkeit von der Entwicklung der Rahmenbedingungen, der Ausprägung sowohl der zyklischen 
als auch der strukturellen Wachstumstreiber sowie dem Erfolg neuer Produkte und Funktionalitäten er-
wartet die Gruppe Deutsche Börse im Prognosezeitra
um und in den darauf folgenden Jahren einen jähr-
lichen Anstieg der Nettoerlöse in einer Bandbreite 
von 5 bis 10 Prozent. Di
e Basis für das erwartete 
Nettoerlöswachstum im Prognosezeitraum bilden die 2015 erreichten pro-forma Nettoerlöse in Höhe von 

rund 2.423 Mio. •. Diese setzen sich zusammen 
aus den berichteten Nettoerlösen in Höhe von 
2.367,4 Mio. • zuzüglich rund 56 Mio.
 •, um die Effekte der Vollkonsolidierung der Strombörse APX 
innerhalb der EEX-Gruppe zum 1. Mai 2015 und der 360T Beteiligungs GmbH (360T) zum 1. Oktober 

2015 auf das ganze Jahr hochzurechnen. 

   
     108     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Sollten sich die Rahmenbedingungen wider Erwarten 
schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
und die Kunden, insbesondere in den vom Handel ab
hängigen Geschäftsbereichen der Gruppe, ihre Ge-
schäftsaktivitäten wieder zurückfahren, sieht sich die Gruppe Deutsche Börse aufgrund ihres erfolgrei-
chen Geschäftsmodells sowie ihrer Kostendisziplin trotzdem weiterhin in der Lage, ihr Geschäft profita-

bel zu betreiben. 
 Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie —Accelerateﬁ 
hat die Gruppe Deutsche Börse 2015 Prinzipien 
zur Steuerung der operativen Kosten eingeführt. Kernbestandteil dieser Prinzipien ist es, die Skalier-
barkeit des Geschäftsmodells der Gruppe zu gewährleisten. Um dies zu erreichen, steuert das Unter-
nehmen die operativen Kosten kontinuierlich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Nettoerlöse. 

So wird das untere Ende der Spanne des Nettoerlö
swachstums von rund 5 Prozent im Prognosezeit-
raum und den darauf folgenden Jahren zu stabilen operativen Kosten gegenüber dem Vorjahr führen. 

Erreichen die Nettoerlöse das obere Ende der Sp
anne von rund 10 Prozent Wachstum können die 
operativen Kosten im Berichtsjahr und in den folgenden Jahren jährlich um bis zu 5 Prozent anstei-
gen. Die Basis für die erwartete Entwicklung der Kosten im Prognosezeitraum bilden die pro-forma 
operativen Kosten 2015 in Höhe von 1.296,0 Mio. 
•. Diese setzen sich zusammen aus den berich-
teten operativen Kosten in 2015 von 1.248,8 Mio. 
• zuzüglich 47 Mio. •, um
 den Ganzjahreseffekt 
der Vollkonsolidierung der APX Holding-Gruppe, de
r Indexium AG und der 
360T Beteiligungs GmbH 
abzubilden. 

 Die notwendige Flexibiltät bei der Steuerung der op
erativen Kosten erreicht die Gruppe im Wesentli-
chen durch zwei verschiedene Initiativen zur Verbesserung der operativen Effizienz. Zum einen hat 
das Unternehmen einen kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung der operativen Effizienz imple-
mentiert. Hierbei wird das Unternehmen Kundenbedürfnisse noch stärker berücksichtigen, um die 
Qualität und Effizienz der angebotenen Dienstleist
ungen weiter zu verbessern. Gleichzeitig werden 
dabei auch gruppeninterne Prozesse vereinfacht und damit Kosteneinsparungen erzielt. Für den Be-
richtszeitraum erwartet das Unternehmen in diesem Bereich Einsparungen in einer Größenordnung 
von 5 Mio. •. Bis 2018 sollen sich
 die Einsparungen auf insgesam
t 50 Mio. • erhöhen. Zum ande-
ren hat das Unternehmen im Berichtszeitraum eine Reihe von strukturellen Kostenreduktionen be-
schlossen und damit begonnen, diese umzusetzen. Dabei wurde die Führungsstruktur der Gruppe 
durch Hierarchieabbau verschlankt, um ihre Entsch
eidungsgeschwindigkeit und Agilität zu erhöhen. 
Ferner wird die operative Effizienz durch das Zusammenlegen von Funktionen in Kompetenzzentren 
und eine weitere Verbesserung bei Einkauf und Beschaffung erhöht. Aus den strukturellen Maßnah-
men erwartet das Unternehmen im Prognosezeitraum Einsparungen in Höhe von rund 50 Mio. •. 

Insgesamt wird damit bis 2018 eine zusätzliche In
vestitionskapazität von rund 100 Mio. • freige-
setzt. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberichts rechnet das Unter-
nehmen bei den operativen Kosten zudem mit Sondereffekten in Höhe von rund 75 Mio.
 •. Rund die 
Hälfte hiervon entfällt auf Kosten für Effizienzm
aßnahmen sowie Kosten in Zusammenhang mit straf-
rechtlichen Ermittlungen in den USA gegen die Clearstr
eam Banking S.A. Die andere Hälfte entfällt auf 
Fusionen und Übernahmen, insbesondere auf die Integration der 2015 getätigten Zukäufe. 

 Aufgrund des erwarteten Anstiegs der Nettoerlöse in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent und der 
operativen Kosten in einer davon abhängigen Bandbr
eite von 0 bis 5 Prozent wird für das EBIT und den 
Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deut
sche Börse AG zuzurechnen ist, im Prognosezeit-
raum und den darauf folgenden Jahren mit einem jä
hrlichen Wachstum (ohne 
Sondereffekte) von rund 
10 bis 15 Prozent gerechnet.  

 Auch für die Muttergesellschaft De
utsche Börse AG wurden die im 
 Prognosebericht
 für die Gruppe 
Deutsche Börse dargestellten Faktoren hinsichtlich 
des zyklischen Umfelds und der strukturellen Wachs-
tumsinitiativen in der Planung berücksichtigt. Demnach rechnet das Unternehmen für 2016 mit Um-

satzerlösen, die über dem Niveau des Jahres 2015 (2015: 1.182 Mio. •) liegen und sich in Abhängig-
keit von der Entwicklung der beschriebenen Faktoren in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent erhöhen.  

 
       109       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Prognosebericht
Aufgrund des erwarteten Anstiegs der Umsatzerlöse in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent und der 
operativen Kosten in einer davon abhängigen Bandbr
eite von 0 bis 5 Prozent wird für das bereinigte 
EBIT und den bereinigten Periodenüberschuss (2015: 390 Mio. •), der den Anteilseignern der Deutsche 

Börse AG zuzurechnen ist, im Prognosezeitraum und 
den darauf folgenden Jahr
en mit einem jährlichen 
Wachstum (ohne Sondereffekte) von ru
nd 10 bis 15 Prozent gerechnet.  
 
Segment Eurex 

Im zurückliegenden Jahr haben die zyklischen Einflussfaktoren (für Details siehe den  
Abschnitt  
—Ertragslageﬁ
) zu einem Anstieg der Handelsvolumina im Derivatebereich insgesamt geführt. Aufgrund 
einer deutlich höheren Aktienmarktvolatilität seit En
de 2014 sind insbesondere
 die Handelsvolumina in 
Aktienindexderivaten deutlich gestiegen. Die Gruppe Deutsche Börse geht davon aus, dass strukturelle 
Wachstumsfaktoren langfristig dominieren und das Handelsvolumen in allen Produktsegmenten positiv 
beeinflussen werden (für Details siehe den  
Chancenbericht
). Kurzfristig wird das zyklisch positive 
Geschäftsumfeld zu einem Anstieg der Handelsvolum
ina insbesondere im Bereich der Aktienindexderi-
vate und Œ abhängig von der Geldmarktpolitik in de
n USA und Europa Œ auch der Zinsderivate führen. 
 
Im Prognosezeitraum wird Eurex weiter konsequent in die Implementierung der Technologie-Roadmap 
und den Ausbau des Produktangebots investieren. De
r Schwerpunkt der Investitionen liegt dabei weiter-
hin auf dem Risikomanagement. Beis
pielsweise werden ab Mitte 2016
 alle gelisteten Derivate aus-
schließlich über die neue C7-Clearingarchitektur abgewickelt. Diese Ne
uerungen sind u. a. vorgesehen, 
um die Attraktivität der Clearingdienstleistungen fü
r außerbörslich gehandelte Derivate aus Sicht der 
Kunden weiter zu erhöhen. Mittel- bis langfristig erwartet das Unternehmen aus dieser Initiative zusätzli-
che Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Da die regu
latorischen Anforderungen, außerbörsliche Deriva-
tegeschäfte über eine zentrale Gegenpartei zu verrech
nen, erst im Jahresverlau
f 2016 endgültig in Kraft 
treten werden, erwartet die Gruppe für 2016 jedoch 
noch keinen wesentlichen zusätzlichen Nettoerlös-
beitrag aus diesen Investitionen. Nach der sehr positiven Entwicklung der Handelsvolumina an der EEX-
Gruppe im Berichtsjahr und dem anhaltend positiven Marktumfeld für den Handel mit Strom- und Gas-
produkten erwartet die Gruppe hier für den Prognose
zeitraum einen weiteren strukturell bedingten An-
stieg der Geschäftsaktivität. Zudem wird erwartet, dass die steigende Nachfrage nach Plattformen, an 
die mehrere Banken angebunden sind, zu einem weit
eren Anstieg der Geschäftsaktivität der 2015 ak-
quirierten Devisenhandelsplatform 360T
® führen wird. Was die zyklischen Treiber für das Geschäft im 
Segment Eurex betrifft, so könnte eine andauernd hohe Aktienmarktvolatilität die Geschäftsaktivität wei-

ter antreiben. Eine Aktienmarktvolatilität auf dem Ni
veau der letzten Monate vor Veröffentlichung dieses 
Berichts hätte einen deutlich positiven Einfluss auf den Handel mit Aktienindexderivaten. Zudem kann 
die Spekulation der Marktteilnehmer über die Geldma
rktpolitik der Zentralbanken, die durch den Zins-
schritt der US-Notenbank Fed Ende 2015 ausgelöst wurde, zu höheren Handelsvolumina im Bereich 

Zinsderivate führen. 

 Segment Xetra 
Wie bereits in der Vergangenheit werden im Kassamarktsegment Xetra die Nettoerlöse auch künftig 

von der Entwicklung der Aktienmärkte und deren Volatilität abhängen, aber auch von strukturellen und 
zyklischen Veränderungen 
im Handelsgeschehen.  
 Seit Ende des dritten Quartals 2014 ist die Aktienmarktvolatilität signifikant angestiegen und führte auch 
im Kassamarkt zu teilweise deutli
chen Steigerungen der Handelsvolum
ina. Zum Zeitpunkt der Erstellung 
dieses Konzernlageberichts rechnet das Unternehme
n für 2016 mit einer weiterhin hohen Aktienmarkt-
volatilität. Zudem sollte sich die nach wie vor expa
nsive Geldmarktpolitik der EZB weiterhin positiv auf 
die Nachfrage nach Aktien auswirken. Vor diesem 
Hintergrund kann für das laufende Jahr von einem 
leichten Anstieg der Nettoerlöse gegenüber dem Berichtsjahr ausgegangen werden. 

   
     110     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Neben der Weiterentwicklung des Kassamarktes wird das Unternehmen auch künftig Veränderungen im 
wettbewerblichen Umfeld der europä
ischen Kassamärkte aufmerksam verfolgen. Das Unternehmen sieht 
sich nach wie vor gut positioniert, um Marktführer im Handel deutscher Bluechip-Aktien zu bleiben und 

seinen Kunden weltweit ein attraktives Spektrum von Produkten und Services für den Kassahandel in 

deutschen und europäischen Aktien sowie das Aktienclearing anzubieten. Wegen des gestiegenen Wett-
bewerbs im Kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die Marktanteile aller Wettbewerber 
weiter verschieben werden. 
 Segment Clearstream 
Das Segment Clearstream erzielt seine Nettoerlöse in
 erster Linie mit der Abwicklung und Verwahrung 
internationaler Anleihen Œ einem Geschäft, das im 
Vergleich zum Handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den Schwankungen an den Kapitalmärkten nur in geringerem Maße unterliegt. Vor dem Hintergrund  

regulatorischer Anforderungen rechnet die Gruppe mit einem strukturell bedingten Anstieg der Nachfrage 
nach Dienstleistungen für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement. Zudem wird sich Clearstream 

im Prognosezeitraum weiter auf die künftige zentrale Abwicklungsplattform der EZB TARGET2-Secu-
rities (T2S) vorbereiten. Mittel- bis langfristig erwartet Clearstream wegen seines attraktiven Sicherhei-
ten- und Liquiditätsmanagements und seiner starken Position im T2S-Netzwerk einen Anstieg der 

Geschäftsaktivität und infolgedessen zusätzliche 
Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Da die neuen 
Partner aber sukzessive angebunden werden und Clearstream selbst erst im Jahr 2017 an T2S ange-

bunden wird, geht die Gruppe 
für 2016 zunächst von einem modera
ten Nettoerlösbeitrag aus. Im 
Prognosezeitraum wird auch die Geldmarktpolitik
 der Zentralbanken das Geschäft von Clearstream 
weiterhin beeinflussen. Aufgrund des Ankaufprog
ramms von Staats- und Unternehmensanleihen, das 
die EZB im März 2015 gestartet und im Jahresverlau
f erweitert hat, kann mittelfristig von einer er-
höhten Transaktionstätigkeit ausgegangen werden. Gleichzeitig könnte sich dies jedoch dämpfend auf 
die Emissionstätigkeit im Wertpapierbereich sowie das Liquiditätsmanagement auswirken. Sollte die 
Geldmarktpolitik wider Erwarten restriktiver werden, hätte dies positive Folgen für die Emissionstätig-

keit im Wertpapierbereich, die Nutzung der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsma-
nagement und die Nettozinserträge im Bankgesc
häft. Die Ende 2015 vollzogene Zinswende in den 
USA wird die Nettozinserträge 2016 
bei gleichem Liquiditätsbestand steigen lassen, da ein signifikanter 
Teil der Kundengelder in US-Dollar gehalten wird. 
 In Bezug auf die Kundenstruktur geht das Unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die Konsolidie-
rung in der Finanzbranche fortsetzen wird und sich 
Kunden im nationalen und internationalen Geschäft 
von Clearstream zusammenschließen werden. Die da
nn größeren Kunden würden von höheren Rabatten 
profitieren, was zu einem Rückgang der durchschnitt
lichen Entgelte führen könnte. Die Deutsche Börse 
steht im Bereich der Abwicklung und Verwahrung von internationalen Anleihen in einem besonders 
intensiven Wettbewerb, rechnet für den Prognosezeitraum aber nicht mit größeren Auswirkungen des 
Wettbewerbs auf ihre Nettoerlöse bzw. einem Verlust von Marktanteilen. 
 
Segment Market Data + Services 
Ziel des Segments ist der beschleunigte Ausbau 
der Technologieführerschaft und der Expertise im 
Marktdatenbereich, indem alle entsprechenden Kräf
te im Unternehmen in einer eigenen, marktorien-
tierten Geschäftseinheit zusammengeführt sind. Dies soll mittel- bis langfristig ungehobene Wachs-

tumspotenziale eröffnen.  
 
Im Prognosezeitraum rechnet das Unternehmen mit ei
nem leichten Anstieg der 
Nettoerlöse im Bereich 
Market Data + Services. Diese Erwartung beruht auf der kontinuierlichen Erweiterung der Produktpalette 

in allen Bereichen und der zunehmenden Vermarktung dieser Produkte in Wachstumsregionen. Von 

dieser Entwicklung sollte insbesondere das Indexgesch
äft der Gruppe profitieren. Zudem sieht die Grup-
pe in Anbetracht des strukturell deutlich wachsenden Marktes für passiv verwaltete Vermögen einen 

zusätzlichen Wachstumstreiber, der die Nachfrage nach
 Indexlizenzen für Exchange Traded Funds weiter  
  
       111       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Prognosebericht
stärken sollte. Neben dem Vertrieb der Indexlizenze
n partizipiert die Gruppe auch an wachsenden  
Anlagevolumina in diesen Produkten. Die Gruppe sieht sich vor diesem Hintergrund gut aufgestellt, ihre 
global ausgerichtete Indexpalette zunehmend auch im asiatischen Markt positionieren zu können.  
 
Weiterentwicklung der Preismodelle 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse mit anhaltendem Preisdruck in einigen ihrer  
Geschäftsbereiche. Das Ziel des Unternehmens ist da
bei, den Preisdruck über die kontinuierliche Ver-
besserung der Produkte und Dienstleistungen sowie über selektive Anreize für preiselastisches Geschäft 
abzufedern.  
 
Langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die du
rchschnittlichen Nettoerlöse pro relevanter Einheit 
(z.
 B. Handels- oder Clearingentgelte pro Transaktion,
 Entgelte für Verwahrdienstleistungen) in allen Be-
reichen der Gruppe leicht zurückgehen. Dies resultie
rt aus den gestaffelten Preismodellen, die bei einem 
Wachstum der Geschäftsaktivität der Kunden dazu führen, dass der Ertrag pro Einheit zurückgeht. 
  
Entwicklung der nichtfinanziel
len Leistungsindikatoren   
Auch im Prognosezeitraum stehen zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags der Gruppe Deut-

sche Börse Initiativen zur Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Vordergrund. Vor 
diesem Hintergrund erwartet das Unternehmen auch 
im Prognosezeitraum 2016, dass die Verfügbarkeit 
der Handelssysteme Xetra und T7 auf dem sehr ho
hen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird.  
 
Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung ausge-
richtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinblick auf 

den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das Unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt deshalb u.
 a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in 
Führungspositionen. Dabei bleibt die bereits 2010 
durch den Vorstand verabschiedete Selbstverpflich-
tung, bis 2020 einen Anteil von Frauen in Führungspo
sitionen von 20 Prozent im oberen und mittleren 

Management und von 30 Prozent im unteren Manage
ment zu erreichen, bestehen. Diese Zielgrößen 
beziehen sich auf die Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). 
 Zusätzlich hat der Vorstand der Deutsche Börse AG
 im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen für die beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands eine Beibehaltung des bisherigen Frauenanteils, 6 Prozent auf der ersten Führungsebene und 
10 Prozent auf der zweiten Führungsebene, beschlos
sen. Diese Zielgrößen beziehen sich auf die Deut-
sche Börse AG ohne Tochtergesellschaften und gelten bis 30. Juni 2017. 
  Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In 

Bezug auf die Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren. Zum einen plant 
das Unternehmen, im Prognosezeitraum rund 150 Mio.
 • pro Jahr auf Gruppenebene in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen zu
 investieren. Die Investitionen sind Bestandteil des Cashflows 
aus Investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich der Neu- und Weiterentwicklung von Produkten 

und Dienstleistungen in den Segmenten Eurex und Clearstream dienen. Die Summe ergibt sich haupt-
sächlich aus Investitionen in Handelsinfrastruktur
 und Funktionalitäten im Bereich Risikomanage-
ment. Zum anderen werden der Vorstand und der Au
fsichtsrat der Deutsche Börse AG der Hauptver-
sammlung im Mai 2016 vorschlagen, eine 
Dividende je Aktie in Höhe von 2,25
 • zu zahlen. Dies 
würde einem Liquiditätsabfluss von 420,1 Mio.
 • entsprechen. Darüber hinaus werden zum Zeit-
punkt der Erstellung des Lageberichts keine weiteren wesentlichen Einflussfaktoren auf die Liquidität 

     112     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht die 
Gruppe wie schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. 
 
Im Rahmen des Programms zur Optimierung der Kapitalstruktur strebt die Gruppe Deutsche Börse gene-
rell eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 
60 Prozent des bereinigten den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüberschusses an. In den zurückliegenden Jahren mit nied-
rigeren Jahresüberschüssen lag die Quote am oberen En
de dieser Bandbreite, um eine stabile Dividende 
an die Aktionäre auszuschütten. Im Juli 2015 wurden im Zusammenhang mit der Ankündigung der 
Wachstumsstrategie —Accelerateﬁ auch die Ergebnisziele der Gruppe angehoben, sodass das Unterneh-

men künftig eine Ausschüttungsquote in der Mitte der Bandbreite von 40 bis 60 Prozent anstrebt.  
 Darüber hinaus hat das Unternehmen bis 2012 frei ve
rfügbare Mittel teilweise über Aktienrückkäufe an 
die Aktionäre ausgeschüttet. Seit 2013 wurden dies
e v. a. für die Weiterentwicklung des Unternehmens, 
Anforderungen in Bezug auf das Kreditrating sowie zu
r Erfüllung von aufsichtsrechtlichen Kapitalanforde-
rungen verwendet. Vor dem Hintergrund der im Juli bekanntgegebenen Wachstumsstrategie erwartet das 

Unternehmen, dass verfügbare Mittel künftig verstärk
t in die organische, aber 
auch in die komplementä-
re externe Weiterentwicklung der Gruppe fließen Œ 
wie es bereits 2015 mit 
der Akquisition der STOXX 
Ltd. und der 360T Beteilig
ungs GmbH der Fall war.  
 Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu er
halten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2016 rechnet die Gruppe damit, 
diesen Wert zu erreichen bzw. knapp zu überschreite
n, je nachdem, wie sich die Nettoerlöse entwickeln 
werden. 

 
Die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG plant im Prognosezeitraum Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen in Höhe von rund 30 Mio.
 •. 
  Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und
 dank seiner Innovationskraft weiterhin sehr  
gut positioniert im internationalen Wettbewerb und rechnet vor diesem Hintergrund langfristig mit einer 
positiven Entwicklung der Ertragslage. Die 2015 
beschlossenen und teilweise schon umgesetzten Maß-
nahmen im Rahmen des —Accelerateﬁ-Programms sollen das Wachstum der Gruppe weiter beschleuni-

gen. Die Gruppe verfolgt dabei das Ziel, agiler, effektiver und mit verstärktem Kundenfokus zu agieren 

und langfristig zum weltweit präferierten Marktinfra
strukturanbieter mit Spitzenposition in allen ihren 
Tätigkeitsfeldern zu werden. Für den Prognosezeitraum erschwert allerdings die Unsicherheit bezüglich 

des Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug 
auf die wirtschaftlichen und regulatorischen Rah-
menbedingungen dem Vorstand eine konkrete Prognose. Für den Prognosezeitraum strebt es die Gruppe 
Deutsche Börse an, die Skalierbarkeit des Geschäftsmod
ells zu gewährleisten. Hierzu wird der Vorstand 
die operativen Kosten in der Form proaktiv steuern, dass das EBIT und der den Anteilseignern der Deut-
sche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss stär
ker wachsen als die Nettoerlöse. Es wird hierbei 
im Prognosezeitraum und den darauf folgenden Jahr
en mit einem jährlichen Wachstum (ohne Sonderef-
fekte) von rund 10 bis 15 Prozent gerechnet. Insgesamt geht der Vorstand auf dieser Basis von einem 

deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit und damit wie schon in den Vorjahren von 
einer soliden Liquiditätsausstattung aus. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der 
Veröffentlichung dieses zusa
mmengefassten Lageberichts.  
  
       113       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Deutsche Bırse AG (HGB)
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird im
 Gegensatz zum Konzernabschluss nicht nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deutschen Handels-
gesetzbuches (HGB) sowie den ergänzenden Regel
ungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
 
 
Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Ihre Geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den Kassa- und Terminmarkt sowie die Bereiche Informationstechnologie und Mar-
ket Data + Services. Die Entwicklung des Segments Cl
earstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen 
Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend au
fgrund des Ergebnisabführungsvertrags mit der 
Clearstream Holding AG wider. Vor diesem Hintergrund entsprechen das Geschäft und die Rahmenbe-

dingungen der Deutsche Börse AG im Wesentlichen de
nen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden im 
 Abschnitt —Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungenﬁ 
beschrieben. 
 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 

Das Ergebnis (EBT) der Deutsche Börse AG lag im Jahr 2015 unter dem Niveau des Vorjahres. Hierbei 
ist allerdings zu berücksichtigen, dass das Vorjah
resergebnis von einer Zuschreibung auf Genussrechts-
kapital in Höhe von 120,6 Mio. • profitiert hatte, während im Berichtsjahr Aufwendungen im Zusam-
menhang mit Effizienzmaßnahmen, höhere Beratungsaufwendungen im Rahmen der strategischen Pro-
jekte sowie Akquisitionsaktivitäten das Ergebnis belasteten. Die Nettoerlöse (definiert als Umsatzerlöse 
mit nicht gruppenangehörigen Unternehmen zuzüglic
h sonstiger betrieblicher Erträge abzüglich volu-
menabhängiger Kosten) bewegten sich im Geschäft
sjahr 2015 im Rahmen der Erwartungen des Unter-
nehmens, während der bereinigte Jahresüberschuss leicht hinter den Erwartungen zurückblieb. Vor 

diesem Hintergrund beurteilt der Vorstand der Deut
sche Börse AG die Entwicklung im Geschäftsjahr 
2015 als zufriedenstellend. 
 Das Geschäftsjahr 2015 war geprägt durch zwei Akqu
isitionen und das Wachstumsprogramm —Accelerateﬁ. 
Am 31. Juli 2015 erwarb die Deutsche Börse AG weitere 49,9 Prozent der Anteile an der STOXX Ltd., 
die dadurch zu einem 100-
prozentigen Tochterunternehmen wurde.
 Am 15. Oktober 2015 erwarb die 
Deutsche Börse AG alle Anteile an der 360T Beteiligungs GmbH (360T). Das Wachstumsprogramm 
Accelerate sieht eine intensive Überprüfung der st
rategischen Ausrichtung sowie der Organisationsstruk-
turen und Geschäftsprozesse vor. Mit dem Programm A
ccelerate verfolgt die Deut
sche Börse AG das Ziel, 
       
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG 
 2015 
2014 
Veränderung
 Mio.
 • Mio.
 • %  Umsatzerlöse 
1.181,9 1.074,0 10
Gesamtkosten 
927,0 812,5 14
Beteiligungsergebnis 
123,9 209,9 Œ
 41EBIT 
543,9 595,6 Œ
 9Ergebnis der 
gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit 

(EBT) 
443,9 526,0 Œ
 16Jahresüberschuss 
315,9 423,1 Œ
 25Ergebnis je Aktie (•) 
1,71
1)2,30
1)Œ 26   
1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien  
in Umlauf 
  Umsatzerlöse nach Segmenten 
  20152014 
Veränderung 
 Mio.
 •Mio.
 • % 
  Eurex 
700,9630,8 11 
Market Data + Services 
281,3270,1 4 
Xetra 
185,4160,6 15 
Clearstream 
14,312,5 14 
Summe 
1.181,91.074,0 10 
   
     114     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
agil, ambitioniert, effektiv und mit starkem Kundenfokus am weltweiten Wettbewerb der Kapitalmarkt-
Infrastrukturanbieter teilzunehmen. 
 Die Umsatzerlöse stiegen im Berichtsjahr um 10 Prozent auf 1.181,9 Mio.
 • (2014: 1.074,0 Mio.
 •). 
Den größten Beitrag zum Umsatz lieferte das Segment Eurex, dessen Umsatzerlöse 700,9 Mio.
 • betru-
gen (2014: 630,8 Mio.
 •). Die Gesamtkosten der Gesellschaft (Personalaufwand, Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
sowie sonstige betriebliche Aufwendungen) lagen 
mit 927,0 Mio.
 • um 14 Prozent über den Kosten des Vorjahres (2014: 812,5 Mio
 •). 
 
Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse 
AG im Geschäftsjahr 2015 betrug 123,9 Mio.
 • (2014: 
209,9 Mio.
 •). Der Rückgang ist insbesondere auf eine im Vorjahr erfolgte Zuschreibung in Höhe von 
120,6 Mio. • zurückzuführen, die ihre Ursache in von der Eurex Frankfurt AG emittierten Genussrechten 

aufgrund einer konzerninternen Reorganisation hat.
 Im Geschäftsjahr 2015 wurden Erträge aus Ergeb-
nisabführung in Höhe von 147,1 Mio.
 • (2014: 73,0 Mio.
 •) und aus Ausschüttungen in Höhe von 
18,2 Mio.
 • (2014: 22,2 Mio.
 •) erzielt.  
 
Das Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern (EBIT) verringerte sich auf 543,9 Mio.
 • (2014: 595,6 Mio.
 •). Der Periodenüberschuss betrug 315,9 Mio.
 • und verringerte sich um 25,3 Prozent (2014: 
423,1 Mio.
 •). 
  Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind im Jahr 2015 um 10 Prozent auf 1.181,9 Mio.
 • gestie-
gen (2014: 1.074,0 Mio.
 •). Wie sich diese Erlöse auf die Segmente der Gesellschaft verteilen, zeigt die 
 Tabelle —Umsatzerlöse nach Segmentenﬁ
.  Zur Entwicklung des Terminmarktsegments Eurex wird grundsätzlich auf den 
 Abschnitt —Segment 
Eurexﬁ verwiesen. Abweichungen zu den Ausführungen
 im oben genannten Abschnitt sind im Wesentli-
chen darin begründet, dass die Entwicklung des US-Terminmarktes (ISE), des Energiemarktes (EEX-

Gruppe) und des Devisenmarktes (360T-Gruppe) das Ge
schäft der Deutsche Börse AG nicht direkt be-
treffen. Die Ertragslage im Segment Market
 Data + Services ist grundsätzlich im 
 Abschnitt —Segment 
Market Data + Servicesﬁ
 erläutert. Zu beachten ist hierbei, dass vor allem die Geschäftsentwicklung des 

Tochterunternehmens STOXX Ltd. keine direkte Auswirkung auf den Geschäftsverlauf der Deutsche Bör-

se AG hat. Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung
 im Segment Xetra lassen sich weitestgehend aus 
den Ausführungen im 
 Abschnitt —Segment Xetraﬁ
 entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf das Segment 
Clearstream entfallen, resultieren aus IT-Dienstlei
stungen, die die Deutsche Börse AG für Unternehmen 
aus dem Teilkonzern der Clearstream Holding AG erbringt.  
 Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Berichtsjahr auf 168,8 Mio.
 • (2014: 117,2 Mio.
 •). Dies liegt im Wesentlichen an der Zunahme der Erträg
e aus Fremdwährungsbewertungen auf 53,0 Mio.
 • (2014: 8,7 Mio.
 •).  
 
Die Gesamtkosten stiegen im Berichtsjahr ge
genüber 2014 um 14 Prozent auf 927,0 Mio.
 • (2014: 
812,5 Mio.
 •): Ihre Zusammensetzung ist der 
 Tabelle —Überblick Gesamtkostenﬁ 
zu entnehmen. Der 
Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 26 Prozent auf 194,2 Mio.
 • (2014: 
154,5 Mio.
 •) gestiegen. Ursächlich hierfür sind im 
Wesentlichen Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Accelerate (21,3 Mio. •) sowie höhere Aufw
endungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Ver-
gütungskomponenten (+9,3 Mio. •). 

 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgeg
enstände und Sachanlagen nahmen um 18 Prozent 
ab und betrugen im Berichtsjahr 24,4 Mio.
 • (2014: 29,7 Mio.
 •). Der Rückgang ist maßgeblich auf 
niedrigere Abschreibungen auf EDV-Hardware in Höhe von 14,4 Mio.
 • zurückzuführen (2014: 

       115       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Deutsche Bırse AG (HGB)
19,1 Mio.
 •). Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
13 Prozent auf 708,4 Mio. • (2014: 628,3 Mio. •). De
r Anstieg resultiert im
 Wesentlichen aus  
Aufwendungen aus der Fremdwährungsbewertung in Höhe von 88,6 Mio.
 • (2014: 48,8 Mio.
 •)  
sowie aus den um 30,5 Mio. • gestiegenen Berat
ungsaufwendungen, die vor allem im Zusammenhang 
mit den Akquisitionen von STOXX und 360T sowie dem Wachstumsprogramm Accelerate entstanden 
sind. 
 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ve
rringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um 16 Pro-
zent auf 443,9 Mio.
 • (2014: 526,0 Mio.
 •). Die Gewinnmarge vor Steuern (Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit geteilt durch Umsatzerlöse) verringerte sich von 49 Prozent auf 38 Prozent. 

 Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern 

zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2015 durc
hschnittlich zur Verfügung stand. Sie hat sich ge-
genüber 2014 aufgrund des gesunkenen Ergebnis
ses von 19 Prozent auf 13 Prozent verringert. 

 
 Finanzlage der De
utsche Börse AG 
Zum Berichtsstichtag am 31. Dezember 2015 beliefen sich die liquiden Mittel auf 172,3 Mio.
 • (2014: 236,0 Mio.
 •) und enthielten den Kassenbestand, Bankguthaben in laufender Rechnung sowie 
Festgelder. 
 Die Gesellschaft hat Dividenden in Höhe von insgesamt 18,2 Mio.
 • erhalten (2014: 22,2 Mio.
 •). Der Rückgang ist vor allem dadurch begründet, dass die Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. in Liquida-
tion, Luxemburg, im Jahr 2015 keine Dividende gezahlt hat, während sie 2014 eine Dividende in Höhe 
von 8,0 Mio. • gezahlt hatte. 
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.
 • (2014: 605,0 Mio.
 •), die zum 31. Dezember 2015 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 

ein Commercial Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 

2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren Commercial Paper in Höhe 
von 95,0 Mio.
 • im Umlauf (2014: 60,0 Mio. •). 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleis
tet über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsc
he Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochterun-
ternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  

 Die Deutsche Börse AG hat drei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 
600 Mio.
 •, eine Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 500 Mio.
 • sowie US-Dollar-
Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen von 290 Mio.
 US$ begeben. Für weitere Details zu 
den Anleihen wird auf den 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ
 verwiesen. Darüber hinaus hat sie im Zusammen-
      Überblick Gesamtkosten 
   20152014 
Veränderung
 Mio.
 •Mio.
 • %  Personalaufwand 
194,2154,5 26
Abschreibungen 
24,429,7 Œ
 18Sonstige betriebliche 
Aufwendungen 
708,4628,3 13
Summe 
927,0812,5 14
   
  Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
  2015 
2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit 
372,8 384,7 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Œ 1.444,9 Œ
 467,9 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
841,9 Œ
 47,8 
Finanzmittelbestand zum  
31. Dezember 
Œ 606,7 Œ
 376,5 
 
     116     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
hang mit konzerninternen Umstrukturierungen im Ja
hr 2014 Darlehen in Höhe von 375,6 Mio. • von 
verbundenen Unternehmen aufgenommen; diese 
werden im Geschäftsjahr 2016 fällig.  
 Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2015 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 

in Höhe von 372,8 Mio.
 • (2014: 384,7 Mio.
 •). Der leichte Rückgang ist insbesondere auf das niedri-
gere Jahresergebnis zurückzuführen. 

 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf Œ1.444,9 Mio.
 • (2014: Œ467,9 Mio.
 •). Der Rückgang steht insbesondere im Zusammenhang mit der Akquisition von STOXX und 360T. 

 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr 841,9 Mio.
 • (2014: Œ47,8 Mio.
 •). Ne-
ben der Zahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 
2014 in Höhe von 386,8 Mio. • nahm das Unter-
nehmen Darlehen in Höhe von 3.200,0 Mio. • auf und zahlte Darlehen in Höhe von 2.175,3 Mio. • 

zurück. Zum Berichtsstichtag 31. Dezember 2015 belief sich der Finanzmittelbestand auf  
Œ606,7 Mio.
 • (2014: Œ376,5 Mio.
 •). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 
172,3 Mio.
 • (2014: 236,0 Mio.
 •), abzüglich Verbindlichkeiten aus dem Cash-Pooling in Höhe 
von 779,0 Mio.
 • (2014: 612,5 Mio.
 •).  
  
Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2015 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 6.220,7 Mio.
 •  (2014: 4.834,3 Mio.
 •). Der größte Teil entfiel auf Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe  
von 6.092,8 Mio.
 • (2014: 4.707,8 Mio.
 •), hauptsächlich aus der Beteiligung an der Clearstream 
Holding AG sowie der Beteiligung an der Eurex Frankfurt AG. Die Anteile an verbundenen Unter- 
nehmen stiegen um 1.385,0 Mio.
 •, hauptsächlich aufgrund des Erwerbs weiterer Anteile von STOXX 
(653,8 Mio. •) und des Erwerbs aller Anteile an 360T (749,7 Mio. •). 

 
Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  
waren im Berichtsjahr mit 21,5 Mio.
 • (2014: 22,3 Mio.
 •) niedriger als die Abschreibungen; diese 
beliefen sich auf 24,4 Mio.
 • (2014: 29,7 Mio.
 •).   
Forderungen gegen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrech-
nungen für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Regelungen 

durch die Deutsche Börse AG angelegt werden. Fo
rderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen 
hauptsächlich aufgrund des bestehenden Gewinnab
führungsvertrags mit der Clearstream Holding AG; 
sie belaufen sich auf 147,1 Mio.
 • (2014: 73,0 Mio.
 •). Die Verbindlichkeiten gegenüber verbunden- 
en Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Ca
sh-Pooling in Höhe von 779,0 Mio. • (2014: 
612,4 Mio. •), kurzfristigen Darlehen 375,6 Mio. 
• (2014: 375,6 Mio. •) 
und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen in Höhe von 59,3 Mio.
 • (2014: 69,4 Mio.
 •). 
   Anlagevermögen (Kurzfassung) 
  20152014
 Mio.
 •Mio.
 • Immaterielle Vermögensgegenstände 
11,311,2
Sachanlagen 
51,954,8
Finanzanlagen 
6.157,54.768,3
Anlagevermögen zum 31. Dezember 
6.220,74.834,3
   Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
 31.12.2015 %
  Deutschland 
1.075 93,2
Großbritannien 
68 5,9
Frankreich 
7 0,6
Restliches Europa 
3 0,3
Summe Deutsche Börse AG 
 1.153
 100  
       117       Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Deutsche Bırse AG (HGB)
Die Deutsche Börse AG vereinnahmt die Entgelte für 
einen Großteil ihrer Dienstleistungen unmittelbar 
nach Monatsende, sodass die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum Jahresende 
131,0 Mio.
 • betrugen (2014: 142,5 Mio.
 •). 
 Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2015 auf Œ1.158,1 Mio.
 • (2014: 
Œ1.004,8 Mio.
 •). Die Veränderung ist hauptsächlich auf einen Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 

  Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der 
Deutsche Börse AG um 39 und lag zum 31. Dezember 
2015 bei 1.153 (31. Dezember 2014: 1.114 Mitarb
eiter). Im Durchschnitt des Geschäftsjahres 2015 
waren 1.131 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig. 
 Im Verlauf des Geschäftsjahres 2015 haben 40 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit lag 

die Fluktuationsrate bei 3,5 Prozent. 
 Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember
 2015 Mitarbeiter an sechs Standorten weltweit. 
Angaben zu den Ländern/Regionen, de
r Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den Tabellen 
auf dieser und der vorherigen Seite zu entnehmen.  

 
Zum 31. Dezember 2015 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 72,9 Prozent. Die 
Quote ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mi
t einem Abschluss an einer Universität, Fachhoch-
schule oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. 
Insgesamt investierte das Unternehmen je Mitarbeiter durchschnittlich 4,3 Tage in die Weiterbildung.  
  
Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den 
 Vergütungsbericht
 verwiesen wird. 
  
 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB 
Die Erklärung zur Untern
ehmensführung gemäß §
 289a HGB entspricht jene
r der Gruppe Deutsche 
Börse, sodass auf die 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 für die Gruppe verwiesen wird.  
 
 
       Altersstruktur der Mitarbeiter 
 31.12.2015 %
  Unter 30 Jahre 
102 8,8
30 bis 39 Jahre 
267 23,2
40 bis 49 Jahre 
436 37,8
Über 50 Jahre 
348 30,2
Summe Deutsche Börse AG  
1.153 100
     Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
 31.12.2015 % 
  Unter 5 Jahre 
360 31,2 
5 bis 15 Jahre 
325 28,2 
Über 15 Jahre 
468 40,6 
Summe Deutsche Börse AG  
1.153 100 
 
     118     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG 
Die Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG, sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang 
mit diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, so-

dass auf die 
 Abschnitte —Risikoberichtﬁ
 und  —Chancenberichtﬁ
 verwiesen wird. An den Risiken und 
Chancen ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Existenzgefähr
dende Risiken, die das To
chterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen, haben durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgegeben hat, 
einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG
. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patro-
natserklärung gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den 
 Abschnitt —Sonstige finanzielle Verpflich-
tungen und nicht in der Bilanz enthaltene Geschäfteﬁ 
im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche 
Börse AG
 verwiesen. 
 Die gemäß §
 289 Abs.
 5 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
 Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ
.  
 Nachtragsbericht der Deutsche Börse AG 
Die wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag entsprechen den im 
 Abschnitt —Nachtrags-
berichtﬁ
 dargestellten Sachverhalten. 
  Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsc
he Börse AG unterliegt im
 Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im 
 Prognosebericht 
enthalten. 
   
 
119
Vergütungsbericht 
Dieser Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze für das Vergütungssystem des Vorstands der 
Deutsche Börse AG und beschreibt Struktur und Höhe der Vor
 st
andsvergütung. Des Weiteren werden 
die Grundsätze und die Höhe der Aufsichtsratsvergütung beschrieben. Der Vergütungsbericht ist 

Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und folgt den Anforderungen des Handelsgesetz-

buches (HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS), dem Deutschen Rech
-nungslegungs Standard (DRS) 17 und er entspricht den Erfordernissen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex (DCGK). Er gliedert sich in vier Teile:
1. Allgemeine Grundlagen der Vergütung des Vorstands
2. 
 Ve
rgütungssystem und Gesamtbezüge für den Vorstand im Geschäftsjahr 2015
3. Vergütungssystem für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 2016

4. Aufsichtsratsvergütung
Allgemeine Grundlagen der Vergütung des Vorstands 
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgelegt, eine nachhaltig erfolgreiche und verantwortungs-
volle
 Unternehmensführung zu honorieren. Leistungsanreize auf der Basis mehrjähriger Bemessungs
-zeiträume und Komponenten, die das Eingehen unvertretbarer Risiken unterbinden, sind daher das 

Fundament der Vorstandsvergütung. Sie wird durch den gesamten Aufsichtsrat festgelegt, wobei der 

Personalausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat überprüft regel-

mäßig, spätestens alle zwei Jahre, die Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Er berücksichtigt 

dabei
 auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und 
der
 Be
legschaft insgesamt sowie die zeitliche Entwicklung der verschiedenen Gehaltsstufen. Das 
Ver
 gütu
ngssystem gilt für alle Mitglieder des Vorstands gleichermaßen. 
Im Geschäftsjahr 2015 haben sich der Personalausschuss und der Aufsichtsrat im Rahmen ihrer regel-

mäßigen Überprüfungen des Vergütungssystems für den Vorstand intensiv mit dem System beschäftigt. 

Hierbei wurde ein unabhängiger Berater bei der Untersuchung und der Entwicklung von Änderungs-

vorschlägen zu Struktur und Systematik des Vergütungssystems hinzugezogen. Nach eingehender 

Erörterung und Prüfung hat der Aufsichtsrat daraufhin in seiner Sitzung am 23. September 2015 ein 

neues Vergütungssystem für den Vorstand beschlossen. Es gilt ab dem 1. Januar 2016 und wird der 

Hauptversammlung am 11. Mai 2016 zur Billigung vorgelegt. Performance
-Orie
ntierung, ausgewogene 
Anreizsysteme und eine Stärkung der Aktienkultur sind die Leitlinien des neuen Systems. 
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

120
Vergütungssystem und Gesamtbezüge für den Vorstand im Geschäftsjahr 2015 
Vergütungssystem und Ziele 

schließlich 2015 gültigen Vergütungssystems waren der wirtschaftliche Unternehmenserfolg, das 

Stakeholder Management, die Nachfolgeplanung für Managementpositionen, die Mitarbeiter-

zufriedenheit sowie die mittel
- und langfristige Sicherung des volkswirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen
 Wertbeitrags wesentlich.
Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten

Die erfolgsunabhängige Vergütung bestand aus der monatlich ausbezahlten festen Grundvergütung 

sowie den vertraglichen Nebenleistungen.
Grundvergütung 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen 

Teilbeträgen ausbezahlt wurde. Dieses Grundgehalt umfasste ca. 30
 Prozent der Gesamtzielver-
gütung eines Jahres. 
Vertragliche Nebenleistungen 
Über die Grundvergütung hinaus standen den Mitgliedern des Vorstands bestimmte vertragliche Neben-

leistungen zu. Diese umfassen die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen 

und privaten Nutzung. Der aus der privaten Nutzung entstandene geldwerte Vorteil war durch das 



zur privaten Rentenversicherung. Die Gesellschaft schloss ferner Versicherungen für sie ab, so eine 

Unfall
- und D&O
-Ve
rsicherung. Die D&O
-Ve
rsicherung sieht für den Versicherungsfall einen Selbstbe
-halt von 10
 Prozent des Schadens vor, wobei der Aufsichtsrat als Obergrenze des Selbstbehalts das 
1,5
-Fa
che der festen Jahresgrundvergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds festgelegt hat.
Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten 

Die erfolgsabhängige Vergütung umfasste ca. 70
 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres und 
untergliederte sich zu ca. 40
 Prozent in eine variable Barvergütung und zu ca. 30
 Prozent in eine vari
-able Aktienvergütung. Der Bezugszeitraum für die Performance
-Me
ssung war ausgehend vom
 Berichts-
jahr für die variable Barvergütung drei Jahre in die Vergangenheit und für die variable Aktientantieme 

drei Jahre in die Zukunft gerichtet. Im Berichtsjahr wurde deshalb zur Bestimmung der variablen
 Bar
-vergütung die Performance
-En
twicklung für die Jahre 2013 bis 2015 herangezogen. Die Performance 
für die variable Aktienvergütung wurde ebenfalls über drei Geschäftsjahre ermittelt. Im Zuge der
 Ein-
führung des neuen Vergütungssystems wurden jedoch alle bestehenden Tranchen des Aktientantieme
-programms (ATP) zum 31. Dezember 2015 abgerechnet (Tranchen 2013 bis 2015). Die Tranchen
 2014 
und 2015 wurden auf Aktienkomponenten des neuen Vergütungssystems übertragen.
Variable Barvergütung 
Der Aufsichtsrat legte für jedes Vorstandsmitglied jährlich den 100
-Pr
ozent
-Zi
elwert für die variable 
Barvergütung in Euro fest. Zur Ermittlung des Zielerreichungsgrades waren zwei Erfolgsparameter 

relevant:

121
Erreichen des Zielwertes für den Konzern-Jahresüberschuss: 
Zwei Drittel der variablen Barver
 gütu
ng 
ergaben sich aus dem Erreichen eines vorgegebenen Zielwertes für den Periodenüberschuss, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist (im Folgenden Konzern
-Ja
hresüberschuss). 
Dabei wurden der Konzern
-Jahresüberschuss des aktuellen Geschäftsjahres und der beiden voraus-
gegangenen Geschäftsjahre berücksichtigt. Für jedes der drei Geschäftsjahre wurde ein Ziel
 er
reichungs-
grad ermittelt. Für den Zielerreichungsgrad waren eine Untergrenze von 0
 Prozent und eine Obergrenze 


bestimmte zu zwei Dritteln die variable Barvergütung für das jeweils aktuelle Geschäftsjahr. Bei der 

Ermittlung des Zielerreichungsgrades konnte der Aufsichtsrat außergewöhnliche Einmaleffekte berück
-sichtigen.
Erreichen von individuellen Zielen: 
Ein Drittel der variablen Barvergütung ergab sich aus der individu
-ellen Zielerreichung jedes einzelnen Vorstandsmitglieds. Die individuellen Ziele wurden jeweils für das 
aktuelle Geschäftsjahr festgelegt und berücksichtigten individuelle Vorgaben mit besonderer Bedeutung 

für die einzelnen Vorstandsbereiche. Nach Abschluss des Jahres wurde die Zielerreichung für jedes 

Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat bewertet. Für den Zielerreichungsgrad in Bezug auf die individu
-ellen Ziele und die gesamte variable Barvergütung waren eine Untergrenze von 0
 Prozent und eine 


Variable Aktienvergütung 

Der Aufsichtsrat legte für jedes Vorstandsmitglied einen 100
-Pr
ozent
-Zi
elwert für die variable Aktienver
-gütung als Eurobetrag fest. Hieraus wurde zu Beginn eines Geschäftsjahres für jedes Vorstandsmitglied 

eine Anzahl virtueller Deutsche Börse
-Ak
tien errechnet. Dazu wurde der Eurobetrag der Ziel
-Ak
tienver
-gütung durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der letzten zwei Kalendermonate 
vor der Festlegung des Zielwertes dividiert. Ein Anspruch aus der variablen Aktientantieme entstand 
erst mit Ablauf des dreijährigen Performance
-Ze
itraums (Vesting Period) und wurde vollständig in bar 
ausgezahlt. Die Aktientantieme war in zweierlei Hinsicht variabel: Die erste Variable war die Anzahl der 

virtuellen Deutsche Börse
-Ak
tien, die von der Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, 
TSR) der Deutsche Börse
-Ak
tie im Vergleich zum TSR des STOXX
 ® Europe 600 Financials Index abhing. 
Die zweite Variable war der Aktienkurs zum Ende der Periode.
Die am Ende der Performance
-Fri
st ermittelte Aktienanzahl wurde mit dem zu diesem Zeitpunkt gültigen 
Aktienkurs (Durchschnittskurs
 / Xetra
-Sc
hlusskurs der Deutsche Börse
-Ak
tie der letzten beiden 
vorausgegangenen vollen Kalendermonate) multipliziert. Entwickelte sich der durchschnittliche TSR 
der Deutsche Börse AG im Performance
-Ze
itraum parallel zum durchschnittlichen TSR des Referenz-
index, so blieb die Anzahl der virtuellen Aktien nach Ablauf dieser Zeit unverändert. Betrug der TSR 

der Deutsche Börse AG 50
 Prozent oder weniger des TSR des Index, so reduzierte sich die Aktienan
-zahl auf null. War der TSR der Aktie der Deutsche Börse AG mind. doppelt so hoch wie der des Index, 

so verdoppelte sich die Aktienanzahl. Hinsichtlich der variablen Aktienvergütung bestand eine doppelte 

Obergrenze. Erstens war die Performance
-En
twicklung der zugeteilten virtuellen Aktien im Verhältnis 
vom TSR der Aktie der Deutsche Börse AG zum TSR der Peer Group auf maximal 200
 Prozent be
-schränkt. Zweitens wurde vom Aufsichtsrat als Obergrenze für die Barauszahlung der variablen Aktien
-vergütung ein Wert von maximal 250
 Prozent des ursprünglichen Zielwertes festgelegt.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

122
Gesamtaufwand 2015 für die aktienbasierte Vergütung
(Vorjahreszahlen in Klammern)
Erfasster Aufwand 
 (Gesamt)
T •Buchwert zum Bilanzstichtag 
 (Gesamt)
T • Carsten Kengeter
 1)2.550,2
(0)2.550,2
(0)Andreas Preuß
4.095,1
(700,6)
4.578,1
(1.576,2)
Gregor Pottmeyer
3.422,8
(557,3)
3.887,9
(1.194,0)
Hauke Stars
2.693,6
(342,8)
3.184,1
(558,2)
Jeffrey Tessler
3.261,8
(555,6)
3.645,4
(1.247,5)
Reto Francioni
 2)2.056,2
(1.426,9)
0(2.482,4)
Summe
 18.079,7
 3)
(3.583,2)
17.845,7
(7.058,3)
1) 
 Zum 4. April 2015 in den Vorstand berufen. Die Tranche 2015 enthält die virtuellen Aktien aus dem Co
-Pe
rformance
-Inv
estment
-Pl
an; für Details hierzu 
siehe den 
 Abschnitt —Co
-Pe
rformance
-In
vestment
-Plan
 (CPIP)ﬁ
.2) 
 Mit A
blauf des 31. Mai 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die ausstehenden Tranchen 2013 bis 2015 wurden mit dem Ausscheiden von Reto Francioni 
abgegolten.
3) 
 In de
r Summe ist der Gesamtaufwand zur Auszahlung der Tranchen 2013 bis 2015 enthalten. Die Tranchen 2014 und 2015 werden von den Vorstands-
mitgliedern im Rahmen der Umstellung auf das neue Vergütungssystem in Aktien der Deutsche Börse AG angelegt. Diese Aktien unterliegen einer Haltefrist 
bis
 zum 31. Dezember 2016 (aus der Tranche 2014) bzw. zum 31. Dezember 2017 (aus der Tranche 2015).

Black
-Sc
holes
-Opt
ionspreismodell (Merton
-Mo
dell) angewandt. Für Details zu den Bewertungspara-
metern, die diesem Modell zugrunde lagen, siehe 
 Erläuterung 39 des Konzernanhangs
. 
123
Anzahl der virtuellen Aktien
Anzahl der 
 virtuellen
 Aktien 
zum Gewährungs-
stichtag
Anpassung der An
-zahl der virtuellen 
 Ak
tien seit dem 
Gewährungs
 stichtag
Anzahl der 
 virtuellen Aktien 
zum  
31.12.2015
Carsten Kengeter
 1)Tranche 2015
84.092 
27.387
111.479 
Summe Tranchen 2013 bis 2015
111.479 
Andreas Preuß
Tranche 2015
Tranche 2014

Tranche 2013
12.693 
14.391 
14.598 
2.782 
5.688 
7.175 
15.475 
20.079 
21.773 
Summe Tranchen 2013 bis 2015
57.327 
Gregor Pottmeyer
Tranche 2015

Tranche 2014

Tranche 2013
10.752 
12.045 
12.584 
2.356 
4.761 
6.186 
13.108 
16.806 
18.770 
Summe Tranchen 2013 bis 2015
48.684 
Hauke Stars
Tranche 2015

Tranche 2014

Tranche 2013
9.706 
9.669 
9.753 
2.127 
3.822 
4.794 
11.833 
13.491 
14.547 
Summe Tranchen 2013 bis 2015
39.871
Jeffrey Tessler
Tranche 2015

Tranche 2014

Tranche 2013
10.154 
11.512 
11.536 
2.225 
4.550 
5.670 
12.379 
16.062 
17.206 
Summe Tranchen 2013 bis 2015
45.647 
Reto Francioni
 2)Tranche 2015

Tranche 2014

Tranche 2013
6.439 
17.519 
15.597 
Œ6.439 
Œ17.519 
Œ15.597 
0 
0 
0 Summe Tranchen 2013 bis 2015
0Gesamtsumme Tranchen 
 2013 bis 2015
 303.008 
1) 
 Zum 4. April 2015 in den Vorstand berufen. Die Tranche 2015 enthält die virtuellen Aktien aus dem Co
-Pe
rformance
-Inv
estment
-Pl
an; für Details hierzu siehe 
den 
 Abschnitt —Co
-Pe
rformance
-In
vestment
-Plan
 (CPIP)ﬁ
.2) 
 Mit A
blauf des 31. Mai 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die ausstehenden Tranchen 2013 bis 2015 wurden mit dem Ausscheiden von Reto Francioni 
abgegolten.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

124
Gewährte Zuwendungen
Carsten Kengeter
Vorsitzender (seit 01.06.2015, 
 Eintritt zum 04.04.2015)
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
Gregor Pottmeyer
 2015 
T •2015 
 (min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015 
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T •Festvergütung
819,7819,7819,7
Œ800,0800,0800,0800,0
720,0720,0720,0
650,0
Nebenleistungen
76,476,476,4
Œ31,531,531,5
30,9
28,428,428,4
27,8
Summe
896,1896,1896,1
Œ831,5831,5831,5
830,9
748,4748,4748,4
677,8
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
397,4
0794,8
Œ418,0
0836,0
418,0
320,0
0640,0
278,7
Mehrjährige variable Vergütung
1.614,6
03.639,1
Œ1.686,1
03.797,3
1.686,1
1.360,0
03.080,0
1.268,8
davon variable Barvergütung (Konzern
-Ja
hresüberschuss
-Zi
el, dreijährige Laufzeit)
794,9
01.589,8
Œ836,0
01.672,0
836,0
640,0
01.280,0
557,3
davon variable Aktienvergütung (ATP, dreijährige Laufzeit)
819,7
02.049,3
Œ850,1
02.125,3
850,1
720,0
01.800,0
711,5
Summe
2.908,1
896,1
5.330,0
Œ2.935,6
831,5
5.464,8
2.935,0
2.428,4
748,4
4.468,4
2.225,3
Versorgungsaufwand
436,0436,0436,0
Œ997,3997,3997,3
843,8
290,0290,0290,0
292,7
Gesamtvergütung
3.344,11.332,1
5.766,0
Œ3.932,9
1.828,8
6.462,1
3.778,8
2.718,4
1.038,4
4.758,4
2.518,0
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
Dr. Reto Francioni

Vorsitzender (bis 31.05.2015)
 2015 
T •2015 
 (min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015 
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T •Festvergütung
650,0650,0650,0
580,0
761,6761,6761,6761,6
458,3458,3458,3
1.100,0
Nebenleistungen
24,624,624,6
25,5
19,219,219,2
72,6
12,312,312,3
29,6
Summe
674,6674,6674,6
605,5
780,8780,8780,8
834,2
470,6470,6470,6
1.129,6
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
300,0
0600,0
278,3
330,0
0660,0330,0
209,9
0209,9
503,7
Mehrjährige variable Vergütung
1.250,0
02.825,0
1.127,8
1.340,0
03.020,0
1.340,0
851,0
01.917,6
2.042,1
davon variable Barvergütung (Konzern
-Ja
hresüberschuss
-Zi
el, dreijährige Laufzeit)
600,0
01.200,0
556,7
660,0
01.320,0660,0
419,8
0839,6
1.007,3
davon variable Aktienvergütung (ATP, dreijährige Laufzeit)
650,0
01.625,0
571,1
680,0
01.700,0
680,0
431,2
01.078,01.034,8
Summe
2.224,6
674,6
4.099,6
2.011,6
2.450,8
780,8
4.460,8
2.504,2
1.531,5
470,6
2.598,1
3.675,4
Versorgungsaufwand
209,3209,3209,3
202,2
199,0199,0199,0
00000
Gesamtvergütung
2.433,9883,9
4.308,9
2.213,8
2.649,8979,8
4.659,8
2.504,2
1.531,5
470,6
2.598,1
3.675,4
Höhe der Vorstandsvergütung 
Die 
 Tabellen —Gewährte Zuwendungenﬁ
 und 

 zeigen die Vergütung für die Geschäftsjahre 
2015 und 2014 je Vorstandsmitglied gemäß den Anforderungen des DCGK Nummer 4.2.5 Absatz 3. 






125
Gewährte Zuwendungen
Carsten Kengeter
Vorsitzender (seit 01.06.2015, 
 Eintritt zum 04.04.2015)
Andreas Preuß
stellv. Vorsitzender
Gregor Pottmeyer
 2015 
T •2015 
 (min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015 
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T •Festvergütung
819,7819,7819,7
Œ800,0800,0800,0800,0
720,0720,0720,0
650,0
Nebenleistungen
76,476,476,4
Œ31,531,531,5
30,9
28,428,428,4
27,8
Summe
896,1896,1896,1
Œ831,5831,5831,5
830,9
748,4748,4748,4
677,8
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
397,4
0794,8
Œ418,0
0836,0
418,0
320,0
0640,0
278,7
Mehrjährige variable Vergütung
1.614,6
03.639,1
Œ1.686,1
03.797,3
1.686,1
1.360,0
03.080,0
1.268,8
davon variable Barvergütung (Konzern
-Jahresüberschuss
-Ziel, dreijährige Laufzeit)
794,9
01.589,8
Œ836,0
01.672,0
836,0
640,0
01.280,0
557,3
davon variable Aktienvergütung (ATP, dreijährige Laufzeit)
819,7
02.049,3
Œ850,1
02.125,3
850,1
720,0
01.800,0
711,5
Summe
2.908,1
896,1
5.330,0
Œ2.935,6
831,5
5.464,8
2.935,0
2.428,4
748,4
4.468,4
2.225,3
Versorgungsaufwand
436,0436,0436,0
Œ997,3997,3997,3
843,8
290,0290,0290,0
292,7
Gesamtvergütung
3.344,11.332,1
5.766,0
Œ3.932,9
1.828,8
6.462,1
3.778,8
2.718,4
1.038,4
4.758,4
2.518,0
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
Dr. Reto Francioni

Vorsitzender (bis 31.05.2015)
 2015 
T •2015 
 (min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015 
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T • 2015 
T •2015
(min)
T •2015 
(max)
T • 2014
 T •Festvergütung
650,0650,0650,0
580,0
761,6761,6761,6761,6
458,3458,3458,3
1.100,0
Nebenleistungen
24,624,624,6
25,5
19,219,219,2
72,6
12,312,312,3
29,6
Summe
674,6674,6674,6
605,5
780,8780,8780,8
834,2
470,6470,6470,6
1.129,6
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
300,0
0600,0
278,3
330,0
0660,0330,0
209,9
0209,9
503,7
Mehrjährige variable Vergütung
1.250,0
02.825,0
1.127,8
1.340,0
03.020,0
1.340,0
851,0
01.917,6
2.042,1
davon variable Barvergütung (Konzern
-Jahresüberschuss
-Ziel, dreijährige Laufzeit)
600,0
01.200,0
556,7
660,0
01.320,0660,0
419,8
0839,6
1.007,3
davon variable Aktienvergütung (ATP, dreijährige Laufzeit)
650,0
01.625,0
571,1
680,0
01.700,0
680,0
431,2
01.078,01.034,8
Summe
2.224,6
674,6
4.099,6
2.011,6
2.450,8
780,8
4.460,8
2.504,2
1.531,5
470,6
2.598,1
3.675,4
Versorgungsaufwand
209,3209,3209,3
202,2
199,0199,0199,0
00000
Gesamtvergütung
2.433,9883,9
4.308,9
2.213,8
2.649,8979,8
4.659,8
2.504,2
1.531,5
470,6
2.598,1
3.675,4
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

126

Carsten Kengeter 
Vorsitzender  

(seit 01.06.2015, 

Eintritt zum 

04.04.2015)
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
 1)Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
 2)Dr. Reto Francioni

Vorsitzender  

(bis 31.05.2015)
 3)
Summe
2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •Festvergütung
819,7
Œ800,0800,0
720,0
650,0650,0
580,0
761,6761,6
458,3
1.100,0
4.209,6
3.891,6
Nebenleistungen
 4)76,4
Œ31,5
30,9
28,4
27,8
24,6
25,5
19,2
72,6
12,3
29,6
192,4
186,4
Summe
896,1
Œ831,5
830,9
748,4
677,8
674,6
605,5
780,8
834,2
470,6
1.129,6
4.402,0
4.078,0
        
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
476,9
Œ477,0
439,8
359,8
288,6
327,3317,6
376,6
347,2
215,0
538,4
2.232,6
1.931,6
Mehrjährige variable Vergütung
953,9
Œ2.047,2
1.638,1
1.448,41.082,7
722,4
635,2
1.617,0
1.293,8
1.747,8
1.990,9
8.536,76.640,7
davon variable Barvergütung (Konzern
-Ja
hresüberschuss
-Zi
el, dreijährige Laufzeit)
953,9
Œ954,0
879,7
719,6
577,1
654,7
635,2
753,1
694,5
430,0
1.076,7
4.465,3
3.863,2
davon variable Aktienvergütung (ATP aus 2012 bzw. 2011)
0Œ
1.093,2
758,4
728,8
505,6
67,7
0863,9
599,3
1.317,8
914,2
4.071,4
2.777,5
Summe
2.326,9 
Œ3.355,72.908,8
2.556,6
2.049,1
1.724,3
1.558,3
2.774,4
2.475,2
2.433,4
3.658,9
15.171,3
12.650,3
        
Versorgungsaufwand
436,0
Œ997,3
843,8
290,0
292,7
209,3
202,2
199,0
000
2.131,6
1.338,7
Gesamtvergütung (DCGK)
2.762,9 
Œ4.353,0
3.752,6
2.846,6
2.341,8
1.933,6
1.760,5
2.973,42.475,2
2.433,4
3.658,9
17.302,9
13.989,0
        ATP für das jeweilige Bezugsjahr
 5) 819,7
Œ850,1850,1
720,0
711,5
650,0
571,1
680,0680,0
483,4
1.034,8
4.203,2
3.847,5
abzüglich variable Aktienvergütung
0Œ
Œ1.093,2
Œ758,4
Œ728,8
Œ505,6
Œ67,7
0Œ863,9
Œ599,3
Œ1.317,8
Œ914,2
Œ4.071,4
Œ2.777,5
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ436,0
ŒŒ997,3
Œ843,8
Œ290,0
Œ292,7
Œ209,3
Œ202,2
Œ199,0
000
Œ2.131,6
Œ1.338,7
Gesamtvergütung (§
 31
4 HGB)
3.146,6 
Œ3.112,6
3.000,5
2.547,8
2.255,0
2.306,6
2.129,4
2.590,5
2.555,9
1.599,0
3.779,5
15.303,1
13.720,3
        
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 6)15.105
 7)Œ12.693
14.391
10.752
12.045
9.706
9.669
10.154
11.512
6.439
17.519
64.849
65.136
1) 
 Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Andreas Preuß beträgt 245,4 T
 • (2014: 1.019,7 T
 •) und setzt sich wie folgt zusammen: 
 er
folgsunabhängige Vergütung: 64,0 T
 • (2014: 64,0 T
 •), sonstige Bezüge aus vertraglichen Nebenleistungen: null (2014: null), variable Barvergütung: 
113,3 T
 • (2014: 105,6 T
 •), Anzahl der virtuellen Aktien: 1.016 (2014: 14.391), deren Wert zum Gewährungsstichtag: 68,0 T
 • (2014: 850,1 T
 •).
2) 
 Di
e Vergütung von Jeffrey Tessler wurde bis zum 31. Juli 2015 durch die Clearstream International S.A. erbracht. Seit dem 1. August 2015 übernimmt 
die
 Deutsche Börse AG den Beitrag zur Vergütung von Jeffrey Tessler. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Jeffrey Tessler beträgt 
damit 1.080,1 T
 • (2014: null) und setzt sich wie folgt zusammen: erfolgsunabhängige Vergütung: 317,3 T
 • (2014: null), sonstige Bezüge aus vertraglichen 
Nebenleistungen: null (2014: null), variable Barvergütung: 479,4 T
 • (2014: null), Anzahl der virtuellen Aktien: 4.231 (2014: null), deren Wert zum Gewäh
-rungsstichtag: 283,4 T
 • (2014: null).
3) 
 Inf
ormationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im 
 Abschnitt —Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung der 
Tätigkeit im Vorstandﬁ
 beschrieben.



 Te
lefonpauschale
 / Wohnkosten sowie Dienstwagenregelungen.
5) 
 En
tspricht dem 100
-Pr
ozent
-Zi
elwert für die virtuelle Aktientantieme 2014. Eine Auszahlung gemäß der Performance
-Me
ssung 2014 bis 2016 für die variable 
Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2017.
6) 
 Zu
m Gewährungsstichtag 2015 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme
-Zi
elwertes durch den durchschnittlichen 
Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse
-Ak
tie der Kalendermonate Januar und Februar 2015 (66,97
 •). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist 
 in
dikativ. Die Anzahl kann sich durch den Performance
-Vergleich auf Basis des Total Shareholder Return verändern.
7) 
 De
r durchschnittliche Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse
-Ak
tie zur Ermittlung der virtuellen Aktien betrug 54,27
 • im Bemessungszeitraum 
August bis September 2014.

127

Carsten Kengeter 
Vorsitzender  

(seit 01.06.2015, 

Eintritt zum 

04.04.2015)
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
 1)Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
 2)Dr. Reto Francioni
Vorsitzender  

(bis 31.05.2015)
 3)
Summe
2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •2015 
T •2014 
T •Festvergütung
819,7
Œ800,0800,0
720,0
650,0650,0
580,0
761,6761,6
458,3
1.100,0
4.209,6
3.891,6
Nebenleistungen
 4)76,4
Œ31,5
30,9
28,4
27,8
24,6
25,5
19,2
72,6
12,3
29,6
192,4
186,4
Summe
896,1
Œ831,5
830,9
748,4
677,8
674,6
605,5
780,8
834,2
470,6
1.129,6
4.402,0
4.078,0
        
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
476,9
Œ477,0
439,8
359,8
288,6
327,3317,6
376,6
347,2
215,0
538,4
2.232,6
1.931,6
Mehrjährige variable Vergütung
953,9
Œ2.047,2
1.638,1
1.448,41.082,7
722,4
635,2
1.617,0
1.293,8
1.747,8
1.990,9
8.536,76.640,7
davon variable Barvergütung (Konzern
-Jahresüberschuss
-Ziel, dreijährige Laufzeit)
953,9
Œ954,0
879,7
719,6
577,1
654,7
635,2
753,1
694,5
430,0
1.076,7
4.465,3
3.863,2
davon variable Aktienvergütung (ATP aus 2012 bzw. 2011)
0Œ
1.093,2
758,4
728,8
505,6
67,7
0863,9
599,3
1.317,8
914,2
4.071,4
2.777,5
Summe
2.326,9 
Œ3.355,72.908,8
2.556,6
2.049,1
1.724,3
1.558,3
2.774,4
2.475,2
2.433,4
3.658,9
15.171,3
12.650,3
        
Versorgungsaufwand
436,0
Œ997,3
843,8
290,0
292,7
209,3
202,2
199,0
000
2.131,6
1.338,7
Gesamtvergütung (DCGK)
2.762,9 
Œ4.353,0
3.752,6
2.846,6
2.341,8
1.933,6
1.760,5
2.973,42.475,2
2.433,4
3.658,9
17.302,9
13.989,0
        ATP für das jeweilige Bezugsjahr
 5) 819,7
Œ850,1850,1
720,0
711,5
650,0
571,1
680,0680,0
483,4
1.034,8
4.203,2
3.847,5
abzüglich variable Aktienvergütung
0Œ
Œ1.093,2
Œ758,4
Œ728,8
Œ505,6
Œ67,7
0Œ863,9
Œ599,3
Œ1.317,8
Œ914,2
Œ4.071,4
Œ2.777,5
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ436,0
ŒŒ997,3
Œ843,8
Œ290,0
Œ292,7
Œ209,3
Œ202,2
Œ199,0
000
Œ2.131,6
Œ1.338,7
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
3.146,6 
Œ3.112,6
3.000,5
2.547,8
2.255,0
2.306,6
2.129,4
2.590,5
2.555,9
1.599,0
3.779,5
15.303,1
13.720,3
        
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 6)15.105
 7)Œ12.693
14.391
10.752
12.045
9.706
9.669
10.154
11.512
6.439
17.519
64.849
65.136
1) 
 Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Andreas Preuß beträgt 245,4 T
 • (2014: 1.019,7 T
 •) und setzt sich wie folgt zusammen: 
 erfolgsunabhängige Vergütung: 64,0 T
 • (2014: 64,0 T
 •), sonstige Bezüge aus vertraglichen Nebenleistungen: null (2014: null), variable Barvergütung: 
113,3 T
 • (2014: 105,6 T
 •), Anzahl der virtuellen Aktien: 1.016 (2014: 14.391), deren Wert zum Gewährungsstichtag: 68,0 T
 • (2014: 850,1 T
 •).
2) 
 Die Vergütung von Jeffrey Tessler wurde bis zum 31. Juli 2015 durch die Clearstream International S.A. erbracht. Seit dem 1. August 2015 übernimmt 

die
 Deutsche Börse AG den Beitrag zur Vergütung von Jeffrey Tessler. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Jeffrey Tessler beträgt 

damit 1.080,1 T
 • (2014: null) und setzt sich wie folgt zusammen: erfolgsunabhängige Vergütung: 317,3 T
 • (2014: null), sonstige Bezüge aus vertraglichen 

Nebenleistungen: null (2014: null), variable Barvergütung: 479,4 T
 • (2014: null), Anzahl der virtuellen Aktien: 4.231 (2014: null), deren Wert zum Gewäh
-rungsstichtag: 283,4 T
 • (2014: null).
3) 
 Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im 
 Abschnitt —Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung der 
Tätigkeit im Vorstandﬁ
 beschrieben.



 Telefonpauschale
 / Wohnkosten sowie Dienstwagenregelungen.
5) 
 Entspricht dem 100
-Prozent
-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2014. Eine Auszahlung gemäß der Performance
-Messung 2014 bis 2016 für die variable 
Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2017.
6) 
 Zum Gewährungsstichtag 2015 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme
-Zielwertes durch den durchschnittlichen 
Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse
-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2015 (66,97
 •). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist 
 
indikativ. Die Anzahl kann sich durch den Performance
-Vergleich auf Basis des Total Shareholder Return verändern.
7) 
 Der durchschnittliche Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse
-Aktie zur Ermittlung der virtuellen Aktien betrug 54,27
 • im Bemessungszeitraum 
August bis September 2014.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

128
Vergütung des Vorstandsvorsitzenden
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 23. September 2015 beschlossen, die Zielvergütung von 

Carsten Kengeter mit Wirkung zum 1. Januar 2016 anzupassen. Sie beträgt ab diesem Datum insge
-samt 5 Mio.
 •.Co-Performance-Investment-Plan (CPIP)

Im Zuge der Überarbeitung des Vergütungssystems beschloss der Aufsichtsrat, dem Vorstandsvor-

sitzenden einmalig die Möglichkeit zur Teilnahme am CPIP zu
 gewähren. Der CPIP sieht vor, dass der 
Vorstandsvorsitzende einmalig aus privaten Mitteln in Aktien der Deutsche Börse AG investieren kann. 

Diese sog. Investment Shares müssen mind. bis zum Ende des Geschäftsjahres 2019 gehalten werden 

und dürfen während dieser Zeit nicht veräußert werden. Im Gegenzug zum Erwerb der Investment 

Shares aus eigenen Mitteln bis zu einem Maximalbetrag von
 4.
500.000
 •, 
erhält Herr Kengeter die 
Zusage auf sog. Co
-Pe
rformance
-Ak
tien (Co
-Pe
rformance Shares) der Gesellschaft. Diese Co
-Per
for
-mance Shares unterliegen denselben Kriterien wie die ebenfalls neu eingeführten und ab 2016 gültigen 

sog. Performance Shares. Diese werden im 
 Abschnitt —Bewertung der Zielerreichung für die Perfor
-mance Sharesﬁ
 erläutert.
Am 14. Dezember 2015 investierte Herr Kengeter im Zuge des CPIP den Maximalbetrag in Investment 

Shares. Die Deutsche Börse AG gewährte Herrn Kengeter daraufhin im Rahmen des CPIP 68.987 

Deutsche Börse
-Ak
tien als Co
-Pe
rformance Shares im Gegenwert von 4.500.000 • (beizulegender 
Zeitwert zum Gewährungsstichtag). Die Wertentwicklung der
 Co-Pe
rformance Shares bemisst sich 
zum
 einen nach der Erhöhung des Konzern
-Ja
hres
 üb
erschusses der Deutsche Börse AG und zum 
anderen nach dem Verhältnis des relativen TSR der 
 De
utsche Börse AG gegenüber demjenigen der 
im
 STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unternehmen. Die Performance
-Pe
riode für die 



-mensentwicklung seit der Ankündigung der Bestellung von
 Herrn Kengeter zum Vorstandsvorsitzenden 
im Oktober 2014 einbezogen. Damit ist sichergestellt, dass auch das Jahr 2015, in dem Herr Kengeter 

den Vorsitz im Vorstand der Deutsche Börse AG übernahm, berücksichtigt wird. 
Die Investment Shares unterliegen einer Haltefrist bis zum 31. Dezember 2019. Die Performance
- 
Pe
riode beginnt am 1. Januar 2015 und endet am 31. Dezember 2019. Der Anspruch auf Auszahlung 
des Gegenwertes der CPIP
-Ak
tien erwächst in drei Schritten:

Vorauszahlung auf den Auszahlungsbetrag zum 31. März 2019 (erste Vorauszahlung): 
 Die Höhe der ersten Vorauszahlung wird vom Aufsichtsrat festgelegt und soll etwa ein Drittel des 
voraussichtlichen Auszahlungsbetrags betragen.

Vorauszahlung auf den Auszahlungsbetrag zum 31. März 2020 (zweite Vorauszahlung): 
 Die Höhe der
 zweiten Vorauszahlung beträgt ein Drittel des ermittelten Auszahlungsbetrags.

Auszahlung des verbleibenden Auszahlungsbetrags zum 31. März 2021 (Endauszahlung): 
 Die Höhe der Endauszahlung ermittelt sich aus dem Auszahlungsbetrag abzüglich der ersten 

und
 zweiten Vorauszahlung.

129
Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Der Dienstvertrag des langjährigen Vorsitzenden des Vorstands, Dr. Reto Francioni, endete mit Ablauf 



zum Ausgleich für entgehende Vergütungen während der ursprünglichen Restlaufzeit seines Dienst-



2.874,3 T
 •, die das feste Jahresgehalt (1.558,3 T
 •), entgehende geldwerte Nebenleistungen 
 (1
00,0 T
 •) und entgehende Aktientantiemen (1.216,0 T
 •) umfassen

903,0 T
 • für die entgehende Bartantieme 2015

1.323,5 T
 • für die entgehende Bartantieme 2016
He
rr Dr. Francioni unterliegt bis zum ursprünglichen Ablauf seiner Bestellung am 31. Oktober 2016 
einem nachvertraglichen Wettbewerbsverbot. Demnach ist die Erbringung von Leistungen an oder für 

ein Konkurrenzunternehmen untersagt. Eine Entschädigung für das nachvertragliche Wettbewerbs-


Altersruhegeld
Herr Kengeter, Herr Dr. Francioni, Herr Pottmeyer und Herr Tessler haben mit Erreichen des 60. Lebens-

jahres, Frau Stars mit Erreichen des 62. sowie Herr Preuß mit Erreichen des 63. Lebensjahres An
-spruch auf ein Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr 

in Diensten der Deutsche Börse AG steht. Das dem Altersruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige 

Einkommen wird grundsätzlich vom Aufsichtsrat überprüft und festgelegt. Es sind zwei verschiedene 

Ruhegeldsysteme für die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG zu unterscheiden: Vor
-standsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2009 erstmalig bestellt wurden, erhalten ein leistungsorien-



wurden, erhalten ein beitragsorientiertes Ruhegeld (Defined Contribution). Das ruhegeldfähige
 Ein-


in
 der  Tabelle —Altersversorgungﬁ 
dargestellt.
Herr Tessler hat, ebenso wie seine Vorstandskollegen, einen Anspruch auf Pensionszahlungen, die 

durch
 einen Treuhandvertrag abgesichert sind. Das Treuhandvermögen wird im deutschen Rechtskreis 
verwahrt, die Pensionszusage selbst unterliegt Luxemburger Recht. Herr Tessler ist als US
-am
erika-


-sionszusage entstand Herrn Tessler im Jahr 2015 eine Steuerbelastung in Höhe von 2.713,7 T
 • brutto. Dieser Steuerzahlbetrag wurde gemäß einer einzelvertraglichen Kostenübernahmeerklärung aus 

dem Jahr 2005 im Rahmen der Pensionszusage durch die Clearstream International S.A. erstattet.
Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem
Mitglieder des Vorstands, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach
 Errei
-chen der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten Prozentsatz (Versorgungssatz) ihres 

individuellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. Voraussetzung dafür ist, dass 

das jeweilige Vorstandsmitglied mind. drei Jahre im Amt war und mind. einmal wiederbestellt wurde. 

Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Der
 Versor
-gungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30
 Prozent und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung um 
5 Prozentpunkte bis auf max. 50
 Prozent. Für Herrn Dr. Francioni, Herrn Preuß und Herrn Tessler
 gelten 
die Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

130
Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem
Für Mitglieder des Vorstands, auf die das beitragsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, stellt die Gesell
-
schaft in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Form eines 

Kapitalbausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich aus der Anwendung eines
 indivi
-duellen Versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige Einkommen. Wie im leistungsorientierten Ruhegeld
-system wird das ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 

so ermittelten jährlichen Kapitalbausteine werden mit 3
 Prozent jährlich verzinst. Für Herrn Kengeter, 
Herrn Pottmeyer und Frau Stars gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.
Vorgezogenes Ruhegeld
Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, haben Anspruch auf ein 

vorgezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert
 Œ es sei denn, 
hierfür liegen Gründe vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündi
-gung des Vorstandsvertrags rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich, 

wie beim Altersruhegeld, aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige 

ruhegeldfähige Einkommen. Voraussetzung ist ebenfalls eine mind. dreijährige Vorstandstätigkeit und 

mind. eine Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über ein 

beitragsorientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.
Altersversorgung
Ruhegeld-
fähiges 
 Einkommen
Versorgungssatz

 


Aufwand für Pensionen
2015
T •zum
31.12.2015
%zum
31.12.2014
%zum
31.12.2015
T •zum
31.12.2014
T •201
5T •2014
T •Leistungsorientiertes 
System
Reto Francioni
1.000,0
40,0
40,0
8.163,5
8.309,6
 00 1)Andreas Preuß
800,0
50,0
50,0
10.082,6
8.989,0 
997,3
843,8 
Jeffrey Tessler
 2)577,8
40,0
40,0
4.756,8
5.913,4 
169,0
0 Summe
2.377,8
23.002,9
23.212,0
1.166,3
843,8
Beitragsorientiertes 
System
Carsten Kengeter
1.000,0
40,0
Œ449,0
Œ436,0
ŒGregor Pottmeyer
500,0
48,0
48,0
2.009,7
1.724,9
290,0
292,7
Hauke Stars
500,0
36,0
36,0
652,5
437,4
209,3
202,2
Summe
2.000,0
3.111,2
2.162,3
935,3
494,9
1) 
 Mit Beginn der aktuellen Bestellungsperiode hatte Herr Dr. Francioni einen Pensionsanspruch in Höhe von 40
 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens 
 er
reicht. Bis zum vorgesehenen Rentenbeginn führen weitere Dienstjahre nicht zu einer Erhöhung der Versorgung. Da die Aufwendungen für Pensionen 
 (—
service costﬁ) den Aufwand für die Erhöhung der Versorgung bereits im Geschäftsjahr 2013 vollständig abbildeten, ergeben sich weder für 2014 noch 
für
 2015 Aufwendungen.
2) 
 Di
e Deutsche Börse AG leistet seit 1. August 2015 den Beitrag zur Altersversorgung von Jeffrey Tessler. Die Beiträge wurden bis einschließlich 31. Juli 2015 
durch die
 Clearstream International S.A. erbracht.

131
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod
Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat
 die 
Gesellschaft das Recht, dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte 

Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, 

seiner Tätigkeit nachzugehen und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer 

sechs Monate nicht zu erwarten ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeld-

system zutrifft, erhalten in diesem Fall den Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten 

Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem 

beitrags
 ori
entierten Ruhegeldsystem erhalten das bei Eintritt des Versorgungsfalls erworbene Versor
-gungskapital, das sich um einen Zurechnungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem 

vollen jährlichen Versorgungsbeitrag, der im Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert 

mit
 der Anzahl der Jahre, die zwischen dem Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem 
Erreichen des 60., 62. bzw. 63. Lebensjahres liegen.
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60
 Prozent und 
jedes versorgungsberechtigte Kind 10
 Prozent (Vollwaisen: 25
 Prozent) des oben genannten Betrags, 
max. jedoch 100
 Prozent des Versorgungsbeitrags.
Übergangszahlungen
Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG 

sehen für den Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten Leistungen 

eine Übergangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen 

Vergütung (Bar
- und Aktientantieme) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei 
Tranchen in den beiden Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds erhält 

dessen verwitweter Ehepartner 60
 Prozent der Übergangszahlung. 


Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne triftigen Grund dürfen etwaige an das 

Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten und 





geblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres 

und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. Der Aufsichtsrat 

kann in außerordentlichen, begründeten Fällen diese Obergrenze überschreiten.
Kontrollwechsel (Change of Control)
Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten abberufen 



des
 Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser 


von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung niederlegt, dass 

seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 



 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

132
Sonstiges
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot

Für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG, die am oder nach dem 1. Oktober 2014 bestellt oder 

wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Danach ist es dem jeweiligen 

Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung des Dienst
-verhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine Konkurrenztätigkeit auszuüben. 

Für die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots wird eine Karenzentschädigung in 

Höhe von 75
 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 75
 Prozent der zuletzt bezogenen 
Bartantieme gewährt. Auf die Entschädigung werden Leistungen nach dem Pensionsvertrag angerechnet. 

Im Übrigen wird anderweitiger Verdienst zu 50
 Prozent angerechnet, soweit der anderweitige Verdienst 
zusammen mit der Entschädigung die zuletzt bezogene Vergütung überschreitet. Die Gesellschaft kann 

vor Beendigung des Dienstvertrags auf das nachvertragliche Wettbewerbsverbot verzichten. 
Nebentätigkeiten
Die Übernahme von weiteren Mandaten und Nebentätigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder bedarf 

der
 Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder
 Œ in bestimmten 
Fällen
 Œ des gesamten Aufsichtsrats, der die Erteilung der Zustimmung an den Personalausschuss 
delegiert hat. Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der 
 De
utsche
 Börse AG verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrechnung auf 
die
 Vergütungsan
 sp
rüche des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsche Börse AG.
Darlehen an Vorstandsmitglieder

Im Geschäftsjahr 2015 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 

des Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 

ebenfalls nicht.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berichtsjahr Bezüge in Höhe 

von 2,3 Mio.
 • (2014: 2,2 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflich
-tungen betrug im Berichtsjahr zum Bilanzstichtag 71,8 Mio.
 • (2014: 64,5 Mio.
 •).
Vergütungssystem für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 2016
Grundlagen und Ziele 
Drei zentrale Leitlinien bilden die Grundlage für das neue Vergütungssystem: erstens eine ausgeprägte 
Performance
-Or
ientierung und höhere Leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und externe 
Zielsetzungen. Der Fokus liegt klar auf dem überdurchschnittlichen Wachstum des Unternehmens. 

Zweite Leitlinie ist das ausgewogene Anreizsystem: Durch eine Kombination unterschiedlicher mehrjäh
-riger Bemessungsgrundlagen, Nachhaltigkeitskomponenten und die zeitlich gestreckten Auszahlungen 

werden Anreize zum Eingehen unverhältnismäßiger Risiken vermieden. Drittens baut das neue Vergü
-tungssystem auf eine Stärkung der Aktienkultur. Es soll zur Angleichung der Interessen von Aktionären, 

Management und weiterer Stakeholder beitragen.

133
Struktur und Vergütungskomponenten
Das System der Vergütung für die Vorstandsmitglieder besteht aus vier Komponenten: 

erfolgsunabhängige Grundvergütung  

erfolgsabhängige Vergütungskomponenten 

Nebenleistungen

Pensionszusagen
Zudem wurden Aktienhaltevorschriften (sog. Share Ownership Guidelines) eingeführt, welche die 



Aktien der Deutsche Börse AG zu halten.
Der Aufsichtsrat beschloss ferner, Herrn Kengeter die einmalige Teilnahme am CPIP zu ermöglichen. 
Dieser ist im 
 Abschnitt —Co
-Pe
rformance
-Inv
estment
-Pl
an (CPIP)ﬁ
 weiter oben beschrieben.
Zusammensetzung der Gesamtzielvergütung
Jährliche Auszahlung 
Langfristige Anreizkomponenten (3
 Œ 5 Ja
hre) 
30
 %45
 %25 %Pensions
-zus
agen
Vertragliche 
Neben
-leis
tungen
Grundvergütung
Performance-Bonus
Performance Shares
Baranteil
Aktien
% = Anteil an der Gesamtzielvergütung
Erfolgsabhängige Komponente (aktienbasierte Vergütung)
Erfolgsabhängige Komponente (Barvergütung)
Erfolgsunabhängige Komponente (Barvergütung)
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

134
Vergleich verschiedener Zielerreichungsgrade 
Die Tabelle —Beispielrechnungenﬁ zeigt einen Vergleich verschiedener Szenarien für unterschiedliche 

Zielerreichungsgrade.
Beispielrechnungen
Minimum
Zielunter
-sc
hreitung
Ziel
-er
reichung
Zielüber
-sc
hreitung
Maximum
 1)Wachstum des Konzern
-Jah
resüberschusses (p.
 a.) % Œ20
 5,5
 7,5
 12 15Relativer TSR 
Perzentil
49.
52.
60.
70.
80.
Veränderung des Aktien
-kurses (p.
 a.)
 % Œ10
 Œ3 0 3 15Individuelle Ziele
%0100
100
100
200
Grundvergütung
•700.000700.000700.000700.000700.000
Performance
-Bo
nus 
 (Baranteil)
•0668.889
700.000980.0001.400.000
Performance
-Bo
nus 
 (Aktienanteil)
•0610.477
700.000
1.070.872
2.129.225
Performance Shares
•0400.743
700.000
1.338.150
3.519.875
Gesamtvergütung
•700.000
2.380.109
2.800.000
4.089.022
7.749.100
1) Die Aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
Erfolgsunabhängige Vergütung

Grundvergütung

Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus einem festen Grundgehalt, das weiterhin monatlich in 

zwölf gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wird. Dieses Grundgehalt umfasst ab dem Geschäftjahr 2016 

unverändert ca. 30 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres.
Nebenleistungen
Über die Grundvergütung hinaus stehen den Mitgliedern des Vorstands wie bisher vertragliche Neben
-leistungen zu. Diese umfassen auch weiterhin die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens 

zur dienstlichen und privaten Nutzung, steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung, 

eine Unfallversicherung und eine D&O
-Ve
rsicherung. 
Erfolgsabhängige Vergütung

Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst wie gehabt ca. 70 Prozent der Gesamtzielvergütung eines 

Jahres. Neu ab 2016 ist die Zusammensetzung dieses variablen Vergütungsteils: Er unterteilt sich 

in
 einen Performance
-Bo
nus auf der einen Seite und Performance
-Ak
tien (Performance Shares) auf 
der
 anderen Seite. Letztere werden im Rahmen des sog. Performance Share Plan (PSP) bewertet 
und
 zugeteilt. Der Performance
-Bo
nus beträgt rund zwei Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und 
ca.
 45 Prozent der Gesamtzielvergütung. Er besteht zu gleichen Teilen aus einem aktienbasierten 
Anteil (aktienbasierter Performance
-Bo
nus) und aus einem Baranteil. Die Performance Shares berück
-sichtigen die Wertentwicklung der Deutsche Börse
-Ak
tie über einen fünfjährigen Performance
-Ze
itraum 
(sog. Vesting Period). Die Performance Shares stellen ein Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und 

ca.
 25 Prozent der Gesamtzielvergütung.

135
Damit ist die erfolgsabhängige Vergütung des Vorstands zum größten Teil aktienbasiert. Zudem wird sie 
überwiegend auf Basis einer langfristigen Performance
-En
twicklung errechnet: Verschiedene Zielkrite
-rien werden über fünf Jahre (Performance Shares) bzw. über vier Jahre (aktienbasierter Performance
-Bo
nus) bewertet. Der Baranteil des Performance
-Bo
nus ist das einzige kurzfristige Element der variablen 
Vergütung. Er wird anhand einer Performance
-Be
wertung über ein Jahr errechnet. 
Im Folgenden werden die Kriterien beschrieben, die der Aufsichtsrat heranzieht, um die Zielerreichung 

der einzelnen Vorstandsmitglieder zu bewerten. Sie bilden die Grundlage für die Ermittlung der Höhe 

des jeweiligen Performance
-Bo
nus wie auch für Anzahl und Wert der Performance Shares.
Bewertung der Zielerreichung für den Performance-Bonus

Die Zielerreichung wird über ein Geschäftsjahr ermittelt. Das Bewertungsverfahren für die Zielerreichung 

basiert auf zwei Komponenten: Zu zwei Dritteln berücksichtigt es das Wachstum des (berichteten, 

d.
 h.
 ni
cht bereinigten) Konzern
-Ja
hresüberschusses für das entsprechende Vergütungsjahr und zu einem 
Drittel die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder. Hat der Aufsichtsrat die Gesamtzielerreichung 

aus diesen beiden Komponenten ermittelt, kann er sie abschließend bewerten und mittels eines
 Leis
-tungsmultiplikators individuell, aber auch für den Vorstand als Ganzes anpassen. Der gesamte
 Perfor
-mance
-Bo
nus wird spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die
 Billigung 
des Konzern
-Ja
hresabschlusses der Deutschen Börse folgt, in bar ausgezahlt. Allerdings sind die 
Vorstandsmitglieder dazu verpflichtet, 50
 Prozent der Gesamtauszahlung nach Steuern in Aktien der 
Deutsche Börse AG zu investieren und diese für mind. drei Jahre zu halten. Die Aktien werden im 

Auftrag und auf Rechnung des Vorstandsmitglieds durch eine Bank spätestens innerhalb eines Monats 

nach Auszahlung des Performance
-Bo
nus erworben. 
Übersicht über den neuen Performance
-Bo
nus
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht
100-Prozent-
Zielwert
Leistungs
-mul
tiplikator
Gesamt
-au
szahlung
=++Wachstum des 
 Konzern-Jahres
-übe
rschusses
2 / 3Individuelle Ziele
1 / 3Bar
50 %Aktien 
 3 Jahre Haltefrist
50 %
136
Bewertung des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses für den Performance-Bonus
Das Wachstum des Konzern
-Ja
hresüberschusses wird der Ermittlung von zwei Dritteln des Performance
-Bo
nus zugrunde gelegt. Es ergibt sich budgetunabhängig durch den Vergleich des (berichteten)
 Konzern
-Ja
hresüberschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des Vorjahres. Die Zielerreichung kann 
zwischen 0 und 200
 Prozent betragen: Ein Rückgang des Konzern
-Ja
hresüberschusses von 20
 Prozent 
und mehr entspricht einer Zielerreichung von 0
 Prozent (sog. Floor). Ein stabiler, d.
 h. d
em Vorjahr 
gegenüber unveränderter Konzern
-Jahresüberschuss bedeutet eine Zielerreichung von 75
 Pro
 ze
nt. Eine 
Zunahme des Konzern
-Ja
hresüberschusses in Höhe von 7,5
 Prozent kommt einer Zielerreichung von 
100
 Prozent gleich. Ein Wachstum des Konzern
-Ja
hresüberschusses von 15
 Prozent und mehr
 ent-
spricht einer Zielerreichung von 200
 Prozent (sog. Cap). Daher wird ein Wachstum des Konzern
-Ja
hres-
überschusses im Bereich zwischen 7,5 und 15
 Prozent anhand einer steiler ansteigenden Zielerrei
-


für den Performance
-Bo
nusﬁ). 
Bewertung des Konzern
-Jahresüberschusses für den Performance
-Bo
nus
Zielerreichung (%)
200
Cap
 133
100
750Floor
Œ30
Œ20
Œ10
0 +7
,5
 +10
 +1
5 +2
0 +3
0Wachstum des Konzern
-Ja
hresüberschusses (%)
Zweistelliges Wachstum
Bewertung der individuellen Zielerreichung

Ein Drittel der Zielerreichung für den Performance
-Bo
nus ergibt sich aus der individuellen Zielerrei
-chung jedes einzelnen Vorstandsmitglieds. Diese individuellen Erfolgsziele legt der Aufsichtsrat zum 

Anfang des Geschäftsjahres für jedes Vorstandsmitglied fest. Sie berücksichtigen individuelle Vorgaben, 

v.
 a. d
iejenigen mit besonderer Bedeutung für die einzelnen Vorstandsbereiche. Nach Abschluss des 
jeweiligen Vergütungsjahres bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung für jedes Vorstandsmitglied. 

Wie für den Zielerreichungsgrad im Hinblick auf das Wachstum des Konzern
-Ja
hresüberschusses 
sind
 auch in Bezug auf die individuellen Ziele eine Untergrenze von 0
 Prozent und eine Obergrenze 
von
 200
 Prozent definiert.

137
Festlegung des Leistungsmultiplikators
Der Aufsichtsrat kann zudem eine allgemeine Beurteilung der Vorstandsleistung durch die Festlegung 

eines Leistungsmultiplikators für den Performance
-Bo
nus festsetzen. So können beispielsweise bei 
Fusionen oder Übernahmen der Grad der Verwässerung des Eigenkapitals oder das Erreichen qualitativer 

oder quantitativer Ziele (v.
 a.
 Integrationskennzahlen) in die abschließende Bewertung der Gesamt-


mit dem Leistungsergebnis des Performance
-Bo
nus unter Berücksichtigung der Obergrenze von 
200
 Prozent multipliziert.
Grundlagen des Performance Share Plan (PSP) und Bewertung der Zielerreichung für die 
 Performance Shares

Der PSP sieht ab 2016 für jedes Vorstandsmitglied eine Anzahl von Deutsche Börse
-Ak
tien, den 
sog.
 Performance Shares vor. Die Zielerreichung in Bezug auf die Performance Shares wird anhand 
zweier
 Ko
mponenten bewertet: zum einen auf Basis des Wachstums des Konzern
-Ja
hresüberschusses 
über fünf Jahre und zum anderen mit Blick auf die Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder 

Return, TSR) der Deutsche Börse
-Ak
tie im Vergleich zum TSR des branchenspezifischen Index 
STOXX Europe 600 Financials im gleichen Zeitraum. 
Die Anzahl der für die Performance
-Pe
riode in Aussicht gestellten Performance Shares wird für jedes 
Vorstandsmitglied zu Beginn eines Geschäftsjahres ermittelt, indem der Eurobetrag der jeweiligen 
indivi
 du
ellen Zielvergütung durch den durchschnittlichen Xetra
-Sc
hlusskurs der Deutsche Börse
-Ak
tie 
im
 letzten Kalendermonat vor Beginn der Performance
-Pe
riode dividiert wird. Ein Anspruch auf 
Zuteilung der Performance Shares entsteht erst mit Ablauf des fünfjährigen Performance
-Ze
itraums 
(Vesting Period); sie werden im Auftrag und auf Rechnung des Vorstandsmitglieds durch eine Bank 

spätestens innerhalb eines Monats nach Ablauf der Vesting Period zugeteilt.
Der PSP ist in zweifacher Hinsicht variabel: 

Die erste Variable ist die Anzahl der Performance Shares. Sie ergibt sich aus der Entwicklung des 
Wachstums des Konzern
-Ja
hresüberschusses und des TSR der Deutsche Börse
-Ak
tie im Vergleich 
zum TSR des Referenzindex jeweils über fünf Jahre. Dabei ist die maximale Anzahl der Performance 

Shares auf 250
 Prozent der Performance Shares, die zu Beginn der Vesting Period ermittelt wurde, 
begrenzt. 

Die zweite Variable ist die Aktienkurs
- und Dividendenentwicklung über die Vesting Period. Der
 Aktien-
ku
rs ist dabei nicht begrenzt.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

138
Grundlagen des Performance Share Plan (PSP)
Absolute Kennzahl
Relative Kennzahl
1) Kappung bei 250 Prozent der gewährten Anzahl
2) Finale Auszahlung inklusive der Dividenden für die über die fünfjährige Vesting Period gehaltenen Aktien.
Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares
Innerhalb des Betrachtungszeitraums von fünf Jahren misst der Aufsichtsrat nach jedem Geschäftsjahr 

die Zielerreichung der Vorstandsmitglieder und legt die Anzahl der Performance Shares entsprechend 

fest. Die Zielerreichung kann zwischen 0
 Prozent und 250
 Prozent betragen. Verringert sich der Konzern
-Ja
hresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des Vorjahres konstant, entspricht das einer 
Zielerreichung von 0
 Prozent (Floor). Ein Anstieg des Konzern
-Ja
hresüberschusses von 7,5
 Prozent 
bedeutet eine Zielerreichung von 100
 Prozent. Eine Zunahme von 15
 Prozent und mehr entspricht 
einer Zielerreichung von 250
 Prozent (Cap). Die Vorstandsmitglieder erhalten damit einen zusätzlichen 
Anreiz, ein zweistelliges Wachstum des Konzern
-Ja
hresüberschusses anzustreben, denn im Bereich 
zwischen 10
 Prozent und 15
 Prozent steigt ihr Zielerreichungsgrad deutlicher an als im einstelligen 
Wachs
 tu
msbereich des Konzern
-Jahresüberschusses. Siehe hierzu auch die 
 
Wachstums des Konzern
-Jahresüberschusses für die Performance Sharesﬁ
. Anzahl gewährter 
virtueller Perfor
-mance Shares
Finale Anzahl 

virtueller 

Performance 

Shares
 1)Finale  

Auszahlung
 2)  
(in echten 
 Aktien)
Wachstum des Konzern-
 Jahres
 überschusses
TSR Deutsche Börse vs. 
 Index-Unternehmen
Aktienkursent
-wicklung über 
 den Performance-

Zeitraum 
Individuelle 

Zielvergütung
Zeitwert der 

Performance Shares
2016
2017
2018
2019
2020
Performance-Zeitraum
50 %50 %=+
139
Bewertung des Wachstums des Konzern
-Jahresüberschusses für die Performance Shares
Zielerreichung (%)
300
250
Cap
200
150
133
115 
100
500Floor
Œ10
Œ50+5 +7
,5
 +10
 +1
5 +2
0Wachstum des Konzern
-Ja
hresüberschusses (%)
Zweistelliges Wachstum
Bewertung der TSR-Performance der Deutsche Börse-Aktie
Die TSR
-Pe
rformance der Deutsche Börse
-Ak
tie ergibt sich aus der Positionierung (Ranking) der 
Deutsche Börse AG im Vergleich zu den im STOXX Europe 600 Financials Index enthaltenen Unter-

nehmen. Die mögliche Zielerreichung der Vorstandsmitglieder reicht von 0
 Prozent (Floor) bis 
max.
 250
 Prozent (Cap): Eine Zielerreichung von O Prozent wird in dem Fall angesetzt, dass der
 rela
-tive TSR
 der Deutsche Börse AG über fünf Jahre nicht besser als derjenige von mind. der Hälfte der 
Unternehmen im Index ist, d.
 h. u
nterhalb des Median liegt. Die Zielerreichung beträgt 100
 Prozent, 
wenn sich der TSR der Deutsche Börse AG besser als der TSR von 60
 Prozent der im Index ent-
haltenen Unternehmen entwickelt hat. Entwickelt sich der TSR der Deutsche Börse AG besser als 

derjenige von mind. 75
 Prozent der im Index vertretenen Unternehmen, beträgt die Zielerreichung 
175
 Prozent. Die Kappungsgrenze (Cap) von 250
 Prozent bei der Zielerreichung wird erreicht, wenn 
der TSR der Deutsche Börse AG den TSR der besten 20
 Prozent der Unternehmen im Index erreicht 
oder diesen übertrifft (anders ausgedrückt: am 80sten Perzentil des Index oder darüber liegt). 

Zwischen diesen Punkten wird linear interpoliert. Siehe hierzu auch die 
 
der Deutsche Börse
-Ak
tie für die Performance Sharesﬁ
. Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

140
Bewertung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Börse
-Ak
tie für die Performance Shares
Zielerreichung (%)
300
250
200
175
150
100
500     50. 
60.
70.75.
80.
Relativer TSR gegenüber dem Index (Perzentil
-Ra
ng)
Richtlinien zum Aktienbesitz (Share Ownership Guidelines)


hörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Bruttogrundvergütung in Deutsche Börse
-Ak
tien dauerhaft 
zu
 halten: für den Vorstandsvorsitzenden das 3
-Fa
che, für den stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden 
und die ordentlichen Vorstandsmitglieder das 2
-Fa
che. Zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines 
werden Aktien folgender drei Kategorien berücksichtigt: Aktien aus dem Performance
-Bo
nus in der 
Haltefrist, Aktien aus der Auszahlung der Performance Shares sowie Aktien im Privatbesitz. Die Aktien-

bestände müssen über drei Jahre hinweg bis zum 31. Dezember 2018 aufgebaut werden. Maßgeblich 

für die Share Ownership Guidelines ist die gewichtete, durchschnittliche Grundvergütung, die die 

Vorstandsmitglieder jeweils zwischen dem 1. Januar 2016 und dem 31. Dezember 2018 beziehen. 

141
Grundvergütung sowie jährliche und langfristige Anreizkomponenten
% = Anteil an der Gesamtzielvergütung
Erfolgsabhängige Komponente (aktienbasierte Vergütung)
Erfolgsabhängige Komponente (Barvergütung)
Erfolgsunabhängige Komponente (Barvergütung)
1) Die Aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
Versorgungszusagen
Im Rahmen der Neuordnung des Vergütungssystems ergeben sich keine Änderungen hinsichtlich der 

bestehenden Pensions
- und anderen Versorgungszusagen für die Vorstandsmitglieder. Für eine ausführ
-liche Darstellung siehe die 
 Abschnitte —Altersruhegeldﬁ, —Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeits
-unfähigkeit oder Todﬁ
 und 
—Übergangszahlungenﬁ
. 



Details siehe die 
 
 und 
—Kontrollwechsel (Change of Control)ﬁ
 weiter oben. 
Performance Shares bleiben dem Vorstandsmitglied nur für den Fall einer einvernehmlichen Beendigung 

der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund erhalten. Die gewährten Performance Shares verfallen 

gänzlich im Fall, dass ein wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die 

Gesellschaft besteht.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht
Zielerreichung Aktien 
 (jähr
 liche 
 Berechnung, 
 5 Jahre Haltefrist)
Zielerreichung Aktien 
 (jähr
 liche 
 Aus
 zahlung, 
 3 Jahre Haltefrist)
Zielerreichung Baranteil 
 (jähr
 liche Auszahlung)
Grundvergütung 
 (monatliche Auszahlung)
Maximale erreichbare 
Gesamtvergütung
 1) 
Performance Shares
Aktien
Baranteil
Grundvergütung
Zielvergütung
Performance-

Bonus
Hebel für die Anreizkomponenten: 

0 bis 250
 % jä
hrlich
Hebel für die Anreizkomponenten: 

0 bis 200
 %
142
Aufsichtsratsvergütung
 1)2015
 2014
 2015
 T •2014
 T •Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)
ganzjährigganzjährig
250,0 
250,0 
Richard Berliand (stellv. Vorsitzender ab 13.05.2015)
ganzjährigganzjährig
175,8  
140,0 
Irmtraud Busch
 2)
ganzjährig
41,7 
100,0 
Karl
-He
inz Flöther
ganzjährigganzjährig
137,1  
130,0 
Marion Fornoff
ganzjährigganzjährig
100,0 
100,0 
Hans
-Pe
ter Gabe
ganzjährigganzjährig
100,0 
100,0 
Richard M. Hayden
 2)
ganzjährig
54,2 
130,0 
Craig Heimark
ganzjährigganzjährig
116,7 
137,5 
David Krell
 2)
ganzjährig
41,7 
100,0 
Dr. Monica Mächler
ganzjährigganzjährig
125,8 
100,0 
Friedrich Merz
 2)
ganzjährig
56,3 
132,5 
Thomas Neiße
 2)
ganzjährig
41,7 
100,0 
Heinz
-Jo
achim Neubürgerƒ

ganzjährig
22,5 
135,0 
Gerhard Roggemann (stellv. Vorsitzender bis 13.05.2015)
ganzjährigganzjährig
144,6 
165,0 
Dr. Erhard Schipporeit
ganzjährigganzjährig
166,7  
166,7 
Jutta Stuhlfauth
ganzjährigganzjährig
120,0 
100,0 
Martin Ulrici
 2)
ganzjährig
41,7 
100,0 
Johannes Witt
ganzjährigganzjährig
137,5 
132,5 
Amy Yip
 3)
Œ86,7 
ŒSumme
1.960,7 
2.319,2
1) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt. 
2) Am 13. Mai 2015 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden

3) Zum 13. Mai 2015 in den Aufsichtsrat gewählt 
Aufsichtsratsvergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T
 •. Die Vergütung des 
Vorsitzenden liegt bei 170 T
 •. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 105 T
 •. 
Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss 
eine weitere feste jährliche Vergütung von 30 T
 •. Im Falle eines Amtes im Prüfungsausschuss beträgt 
diese Vergütung 35 T
 •. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 T
 •, die des 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf 60 T
 •. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren
 Auf
-sichtsratsausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. 

Dabei wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung 

gewährt. Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während eines Teils eines Geschäftsjahres 

angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäfts
-jahr ein Zwölftel der festen Jahresvergütung und ggf. der Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit.
Vergütungen für Beratungs- und Vermittlungsleistungen für Mitglieder des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr bestanden keine Verträge über Beratungs
- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats beschäf
-tigen oder an denen Mitglieder des Aufsichtsrats beteiligt waren.

143
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 28
9a Handelsgesetzbuch ist Bestandteil des zusam
-mengefassten Lageberichts. Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG berichten darin über 
folgende Inhalte: die Entsprechenserklärung gemäß §
 16
1 Aktiengesetz, relevante Angaben zu Unterneh
-mensführungspraktiken, die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusammensetzung 

und Arbeitsweise von deren Ausschüssen, die Festlegungen des Frauenanteils nach §
 76 A
bs. 4 und 
§ 11
1 Abs 5. des Aktiengesetzes. 
Entsprechenserklärung gemäß §
 16
1 Aktiengesetz
Am 8. Dezember 2015 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende
 Entsprechens-
erklärung abgegeben:
—Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß §
 16
1 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach §
 16
1 Aktiengesetz (AktG) haben Vorstand und Aufsichtsrat einer börsennotierten Aktiengesell
-schaft jährlich zu erklären, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes-

anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
-nance Kodex entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder 

werden und warum nicht. 
Für den Zeitraum seit der letzten turnusmäßigen Entsprechenserklärung vom 9. Dezember 2014 
bis
 zu
m 11.
 Juni
 2015 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die alte Kodex
-Fa
ssung vom 
24.
 Juni
 2014 und seit dem 12.
 Juni
 2015 auf die neue Kodex
-Fa
ssung vom 5.
 Mai
 2015, die am 
12.
 Juni
 2015 im Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen der Regierungs
-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex nahezu vollständig entsprochen wurde und mit 

wenigen Abweichungen entsprochen werden wird. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes:
1.
 Ab
findungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex)
Alle derzeitigen Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs
-Ca
ps, sodass insoweit der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in der 
Vergangenheit behält sich der Aufsichtsrat allerdings auch für die Zukunft vor, unter Umständen von 

der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex abzuweichen. Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, 

dass ein Abweichen in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.
2.
 Be
tragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen (Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 des Kodex) und Darstel
-lung im Vergütungsbericht (Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Kodex)


ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Von dieser Empfehlung 

wird in Zukunft abgewichen werden.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 soll unter anderem für den Vorstand der Deutsche Börse AG ein 
neues Vergütungssystem eingeführt werden. Im Rahmen dieses neuen Vergütungssystems werden 
 die mehrjährigen variablen Vergütungsbestandteile aktienbasiert sein. Zwar wird das neue Vergütungs
-
system Begrenzungen hinsichtlich der gewährten Stückzahl von Aktien, jedoch keine betragsmäßigen 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

144
Höchstgrenzen vorsehen, da es keinen Cap auf die Aktienkursentwicklung geben wird. Die Festlegung 
betragsmäßiger Höchstgrenzen widerspräche nach unserer Auffassung dem Grundgedanken einer 

aktienbezogenen Vergütung, die eine angemessene Beteiligung der Vorstandsmitglieder an den
 wirt
-schaftlichen Risiken und Chancen des Unternehmens bezweckt. 

baren Maximalvergütung bei variablen Vergütungsteilen in Vergütungsberichten für nach dem 

31.
 Dezember 2013 beginnende Geschäftsjahre. Die maximal erreichbare Vergütung kann infolge einer 
fehlenden betragsmäßigen Höchstgrenze bei den aktienbasierten variablen Vergütungsbestandteilen 

naturgemäß nicht
 Œ wie von Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster Unterpunkt) des Kodex empfohlen
 Œ ausge-
wiesen werden. Die Kodexabweichung ergibt sich daher aus der fehlenden Festlegung einer betrags-

mäßigen Höchstgrenze.ﬁ
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß §
 16
1 AktG finden Sie auch im Internet unter 
  www.deutsche
-bo
erse.com
 / entsprerklaerung
. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen 
der
 vergangenen fünf Jahre verfügbar.
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken
 Verhaltensrichtlinien
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und Verhaltens
-
standards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbeit 

zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. Auch bei der 

Umsetzung des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, Inves-

toren, Mitarbeitern und der Öffentlichkeit basiert auf zeitnaher Information und Transparenz. Neben 

gewinnorientiertem Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für die Führung des 

Unternehmens Deutsche Börse.
Gruppenweit gültiger Verhaltenskodex
Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes Werteverständ
-
nis voraus. Der vom Vorstand verabschiedete gruppenweit geltende Verhaltenskodex legt hierfür den 

Grundstein und setzt ethische und rechtliche Mindeststandards: Der Verhaltenskodex ist für Mitglieder 

des Vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren Führungskräfte und Mitarbeiter der Unterneh
-mensgruppe. Neben konkreten Vorgaben gibt er allgemeine Hinweise, wie Mitarbeiter dazu beitragen 

können, die festgelegten Wertmaßstäbe im Arbeitsalltag zu leben. Ziel des Verhaltenskodex ist es, 



-

für Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse ist unter
  www.deutsche
-bo
erse.com > Nachhaltigkeit > 
Vorbild sein > Mitarbeiter > Leitbild
 
Code of Conduct für Lieferanten und Dienstleister

Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 

und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 

Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen
- und Arbeitnehmerrechte zu achten und Mindeststan
-dards zu berücksichtigen. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; alle übrigen 



Deutsche Börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. Die Unterzeichnung der Richtlinie durch 


-
setzung für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie wird unter Berück
-sichtigung aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Der Code of
 Conduct 
für Lieferanten und Dienstleister steht im Internet auf
  www.deutsche
-bo
erse.com > Nachhaltigkeit 
> Vorbild sein > Beschaffungswesen
.
145
Branchenspezifische Richtlinien
Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen verantwortungs-

bewussten Umgang mit Informationen
 Œ in
sbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein
 en
t-
sprechendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von Regelungen. 

Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige Branchensegment 

geltende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko
- un
d Kontrollmanagement.
Hinweisgebersystem

Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse an Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter sowie externe Dienstleister, nicht regelkonformes Verhalten zu melden. Die 

Gruppe Deutsche Börse hat Deloitte & Touche beauftragt, als sog. externer Ombudsmann entsprechende 

Hinweise per Telefon oder E
-Mai
l entgegenzunehmen. Die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber 
der Gru
ppe Deutsche Börse bleibt dabei gewahrt.
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement

Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse.
 Di
e gr
uppen-
weiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u.
 a. di
e 
gesetzlichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, internationale 

Regelungen und Empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische Richtlinien berücksichtigt. 

Die
 zu
ständigen Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen untereinander 
sowie mit dem Vorstand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat bzw. dessen 

Ausschüsse. Gleichermaßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites Risikomanagementsystem, das 

Funktionen, Prozesse und Verantwortlichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. Details zum internen 

Kontrollsystem und zum Risikomanagement bei der Gruppe Deutsche Börse sind in den  
 Abschnitten 
—Ko
nzernsteuerungﬁ 
und
 —Risikoberichtﬁ
 nachzulesen.
Wertmaßstäbe

Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 

verschiedenen Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt 

zu Initiativen und Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die 

Gruppe, welche Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind:
United Nations Global Compact 
 www.unglobalcompact.org
: Der UN Global Compact ist eine weltweite Vereinbarung
 zw
i-schen Unternehmen und den Vereinten Nationen. Mit der 


und ökologische Mindeststandards auf allen Ebenen ihrer 

Wertschöpfung 
 ei
nzuhalten.
Charta der Vielfalt
   www.diversity
-cha
rter.com
: Als
 Un
ter
-

die Vielfalt seiner Belegschaft, Kunden und Geschäftspartner 

anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern
 Œ una
bhängig von 
Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, Religion,
 Na
tio
 nal
ität, 
ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung und Identität.
International Labour Organisation
  www.ilo.org
: Die 
UN
-Age
ntur 
 ist
 die international verantwortliche Organisation 
zur
 Aus
arbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerk-
schaftsstandards; sie bringt Regierungsvertreter, Arbeitnehmer 

und Arbeitgeber an einen Tisch, um gemeinsam Richtlinien und 



sich
 di
e Gruppe Deutsche Börse zur Einhaltung dieser Standards.
Deutscher Nachhaltigkeitskodex
  www.nachhaltigkeitsrat.de
: Der Rat für Nachhaltige Entwicklung beschließt den DNK und 





als ein freiwilliges Instrument. Seit 2011 veröffent
 lic
ht die 
Gruppe Deutsche Börse jährlich eine Entsprechens
 erk
lärung 
zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

146
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die 
Organe Vorstand und Aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet, 

die
 in den folgenden Abschnitten ausführlich beschrieben werden.
Beide Gremien erfüllen ihre Aufgaben zum Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer nach
-ha
ltigen Wertsteigerung. Grundlage ihres Handelns ist das Prinzip der verantwortungsvollen Unterneh
-mensführung (Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG arbeiten 

daher eng und vertrauensvoll zusammen: Der Vorstand setzt den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 

umfassend über den Gang der Geschäfte in Kenntnis. Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat 

regelmäßig über alle Fragen der Unternehmensplanung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage und 

des Risikomanagements, der Compliance sowie der Kontrollsysteme im Unternehmen. Über Angele
-genheiten, die von besonderem Gewicht für das Unternehmen sind, informiert der Vorstandsvorsitzende 

den Aufsichtsrat unverzüglich mündlich oder schriftlich. Die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens wird mit dem Aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen 

Abständen diskutiert. Insbesondere die Vorsitzenden der beiden Gremien halten regelmäßig Kontakt 

und beraten die Strategie, die Geschäftsentwicklung sowie das Risikomanagement des Unternehmens. 

Zudem kann der Aufsichtsrat jederzeit vom Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten 

der Deutsche Börse AG sowie über geschäftliche Vorgänge bei Tochterunternehmen verlangen, die auf 

die Lage der Deutsche Börse AG von erheblichem Einfluss sein können.
Vorstand der Deutsche Börse AG
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Im Berichtsjahr hatte 
 der Vorstand in der Regel fünf Mitglieder. Nur zwischen dem 4. April 2015 und dem 31. Mai 2015 

gehörten dem Vorstand sechs Mitglieder an, da Carsten Kengeter dem Vorstand bereits ab April 

angehörte, den Vorsitz allerdings erst nach dem Ausscheiden von Dr. Reto Francioni übernahm. Zu 

den wesentlichen Aufgaben des Vorstands zählen die Festlegung der Unternehmensziele und der 

strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die
 Ein-






des Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die Einhaltung der Rechtsvor-

schriften und behördlicher Regelungen zu sorgen.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 

Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig 

und in eigener Verantwortung. Zusätzlich zu den Geschäftsbereichen gibt es mit dem Ressort des
 Vor
-standsvorsitzenden (CEO) und dem des Finanzvorstands (CFO) funktionale Zuständigkeiten. Die 

Geschäftsbereiche decken operative Geschäftsfelder, wie die Kassamarktaktivitäten und das Derivate
-geschäft, die Wertpapierabwicklung und 
-ve
rwahrung sowie die Informationstechnologie und das 
Marktdatengeschäft ab. Zum 1. Januar 2016 wurden die Verantwortlichkeiten im Vorstand neu
 geord
-net, um Zuständigkeiten und artverwandte Themen zu bündeln und die Kundenorientierung zu 

intensivieren. Neben den weiterhin bestehenden Ressorts des CEO und CFO wurden die folgenden 

drei Vorstandsressorts eingeführt: (1) Clients, Products & Core Markets, (2) IT & Operations, 

Data
 & New Asset Classes sowie (3) Cash Market, Pre
-IP
O & Growth Financing. Details können Sie 
dem 
 Abschnitt —Grundlagen des Konzerns
 Œ Organisationsstrukturﬁ
 entnehmen. 

147
Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung, die der Aufsichtsrat 
für
 den Vorstand erlassen hat, bestimmt. Diese regelt u.
 a. d
em Gesamtvorstand vorbehaltene Angele
-genheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, sowie sonstige 

Verfahrens
- und Beschlussmodalitäten. Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. 
Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes 

Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet
 gemäß 
Geschäftsordnung regelmäßig durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der Beschluss-

fassung teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsit
-zenden entscheidend. Dieser hat zudem ein Vetorecht; er kann jedoch keine Entscheidung gegen das 

Mehrheitsvotum durchsetzen. Im Juli 2015 hat der Vorstand ein sog. —Group Management Committeeﬁ 

eingerichtet. Diesem Gremium gehören alle Mitglieder des Vorstands an sowie weitere Personen 

aus
 dem Führungskreis der Gruppe Deutsche Börse, die vom Vorstand bestimmt werden. Das Group 
Management Committee berät den Vorstand insbesondere in Bezug auf Investi
 ti
onsentscheidungen, 
strategische Positionierung und Unternehmenskultur. Neben einer detaillierten Analyse von Sachver
-halten erfüllt das Group Management Committee außerdem eine koordinierende Funktion für den 

Vorstand.
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung, die individuellen Mandate 
und die Lebensläufe können abgerufen werden unter
  www.deutsche
-bo
erse.com
 / vorstand
.Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG

Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 

ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 

Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichts
-
rat in der Geschäftsordnung für den Vorstand definiert. Des Weiteren bestellt der Aufsichtsrat die 

Mitglieder des Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Konzern
- und Jahresabschluss 
der Deutsche Börse AG. Details zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2015 werden im 
 Bericht des Aufsichtsrats
 erl
äutert.
Der Aufsichtsrat setzt sich zu zwei Dritteln aus Vertretern der Anteilseigner und zu einem Drittel aus 

Vertretern der Arbeitnehmer zusammen. Bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 

13.
 Mai 2015 hatte der Aufsichtsrat satzungsgemäß 18 Mitglieder. Danach wurde er auf zwölf
 Mit
-glieder verkleinert. Die Amtsperiode des derzeitigen Aufsichtsrats ist für Anteilseigner und Arbeit-

nehmervertreter identisch; sie beträgt drei Jahre und endet mit der ordentlichen Hauptversammlung 

2018. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder endet jedoch vorzeitig, sofern es zu der geplanten 

Umwandlung der Deutsche Börse AG in eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) 

kommt. In diesem Fall sind die Mitglieder des Aufsichtsrats neu zu wählen.
Der Aufsichtsrat trifft sich zu mind. sechs ordentlichen Sitzungen pro Jahr. Nach Bedarf werden 
darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 

Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmen-

gleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Zudem überprüft der Aufsichtsrat regel
-
mäßig die Effizienz seiner Tätigkeit, erörtert Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu 

geeignete Maßnahmen, soweit erforderlich.
Hinsichtlich seiner Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat einen Anforderungskatalog mit konkreten 
Zielvorgaben beschlossen. Details zum Zusammensetzungsprofil des Aufsichtsrats können Sie im 
 Corporate Governance
-Be
richt 
nachlesen.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

148
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats und ihre Arbeitsweise


komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen erörtert und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet 

werden. Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 

übertragen. Der Aufsichtsrat hatte im Berichtsjahr bis zur Hauptversammlung am 13. Mai 2015 

sieben
 Ausschüsse. Danach wurden der interimistische Risiko Management Roadmap Ausschuss und 
der Clearing
- und Settlement
-Au
sschuss aufgelöst. Neu wurde ein Risikoausschuss gebildet, sodass 
der
 Aufsichtsrat ab der Hauptversammlung 2015 sechs Ausschüsse hatte. Die Zuständigkeiten der 
Aufsichtsratsausschüsse sind in der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat geregelt. Die Verfahrens-

regeln der Ausschüsse entsprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die Aufgaben und Zusammen-

setzungen der einzelnen Ausschüsse können im Internet unter
  www.deutsche
-bo
erse.com
  > 
Investor Relations > Corporate Governance > Aufsichtsrat > Ausschüsse 
eingesehen werden. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und 
Beschlüsse der Ausschusssitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen des
 Auf
-sichtsrats im Berichtsjahr können dem 
 Bericht des Aufsichtsrats
 ent
nommen werden.
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammensetzung, 

die individuellen Mandate und die Lebensläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden: 
 www.deutsche
-bo
erse.com
 / aufsichtsrat
. Zielgrößen für den Frauenanteil
Im Einklang mit dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst haben Aufsichtsrat und Vorstand der 

Deutsche Börse AG Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat und Vorstand bzw. den beiden 

Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, festgelegt. 
Zum Zeitpunkt der Festlegung der entsprechenden Zielgrößen für Aufsichtsrat und Vorstand der 
Deutsche Börse AG durch den Aufsichtsrat lag der Frauenanteil im Aufsichtsrat bei 33,33
 Prozent und 
im Vorstand bei 20
 Prozent. Auf dieser Grundlage hat der Aufsichtsrat am 16. Juni 2015 als Min-
destziel eine Beibehaltung des Frauenanteils bis zum Ende der Umsetzungsfrist am 30. Juni 2017 

von 33,33
 Prozent hinsichtlich des Aufsichtsrats und 20
 Prozent für den Vorstand festgelegt. 
Für die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands ergab sich zum Zeitpunkt der Festlegung 

der
 Zielgrößen durch den Vorstand am 15. September 2015 ein Frauenanteil von 6
 Prozent auf der 
ersten und 10
 Prozent auf der zweiten Führungsebene. Als Mindestziel hat der Vorstand bis zum 
 30. Juni 2017 eine Beibehaltung der bisherigen Anteile, d.
 h. 6
 Prozent für die erste und 10
 Prozent 
für die zweite Führungsebene, bestimmt. Weitere Informationen zu den Zielgrößen für den Frauen-

anteil und die Selbstverpflichtung im Rahmen der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren können dem 
 Abschnitt —Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
 Œ Zielgrößen für den Frauenanteilﬁ
 entnommen 
werden.

149
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Berichtsjahr
Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
Prüfungsausschuss
Mitglieder
 (bis 13. Mai 2015)
Mitglieder 
(ab 13. Mai 2015)
Zusammensetzung

 Dr. Erhard Schipporeit 

(Vorsitzender)

Karl
-Heinz Flöther 
 (seit 13. Februar 2015)

 Friedrich Merz

 Heinz
-Joachim Neubürger 
ƒ (bis 5. Februar 2015)

 Johannes Witt

Dr. Erhard Schipporeit 

(Vorsitzender)

Karl
-Heinz Flöther 

Dr. Monica Mächler

 Johannes Witt

mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden

Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: Unabhängigkeit und besondere 

Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs
-grundsätzen und internen Kontrollverfahren (Financial Expert)

Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige 

Vorstandsmitglieder der Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei 

Jahren endete
Zuständigkeiten

Behandlung von Fragen der Aufstellung des jährlichen Budgets und 

Finanzthemen, insbesondere Kapitalmanagement 

Behandlung von Fragen der Angemessenheit und Wirksamkeit der
 Kontroll
-sy
steme der Gesellschaft, insbesondere hinsichtlich Risikomanagement, 
Compliance und interne Revision

Prüfungsberichte

Behandlung von Fragen der Rechnungslegung, einschließlich der 

Überwachung des Rechnungslegungsprozesses



Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts, Erörterung des Prüfberichts mit dem 

Abschlussprüfer sowie Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats 

über die Feststellung des Jahresabschlusses, über die Billigung des 

Konzernabschlusses und über den Beschlussvorschlag des Vorstands zur 

Gewinnverwendung

Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 

über die Wahl des Abschlussprüfers und des Konzernabschlussprüfers 



oder einer prüferischen Durchsicht unterzogen wird, und Abgabe einer 

entsprechenden Empfehlung an den Aufsichtsrat

die erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 

die vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen 

Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, insbesondere auch 

die Erteilung des Prüfungsauftrags für eine prüferische Durchsicht oder 



schwerpunkten und die Honorarvereinbarung

Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über die Erklärung zum 

Deutschen Corporate Governance Kodex nach §
 16
1 AktG und über die 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 28
9a HGB
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

150
Nominierungsausschuss
Mitglieder
(bis 13. Mai 2015)
Mitglieder

(ab 13. Mai 2015)
Zusammensetzung

  
Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

 Richard M. Hayden

 Gerhard Roggemann

  
Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

 Gerhard Roggemann

Amy Yip

Vorsitzender des Personalausschusses ist in Personalunion auch Vorsitzender 

des Nominierungsausschusses 

mind. zwei weitere Mitglieder: ausschließlich Vertreter der Anteilseigner, die 

zugleich im Personalausschuss vertreten sind
Zuständigkeiten

Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvor
-schlag an die Hauptversammlung
Personalausschuss
Mitglieder

(bis 13. Mai 2015)
Mitglieder

(ab 13. Mai 2015)
Zusammensetzung

 Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

 Marion Fornoff

 Richard M. Hayden

 Gerhard Roggemann

 Dr. Joachim Faber
 (Vorsitzender)

 Marion Fornoff

 Gerhard Roggemann

 Amy Yip

Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender

mind. drei weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden und von 

denen eines der Arbeitnehmerseite angehört
Zuständigkeiten

Beschäftigung mit Fragen zu den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder, 

insbesondere zur Struktur und Höhe ihrer Bezüge

Befassung mit der Nachfolgeplanung im Vorstand

Zustimmung zur Übernahme von Vorstands
-, Auf
sichtsrats
-, Be
irats
- und 
ähnlichen Mandaten sowie Ehrenämtern und Nebentätigkeiten durch 

Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG; Zustimmung zu etwaigen 



Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten

Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige 

individualrechtliche Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen 

über die Errichtung von Versorgungswerken abschließen möchte
Risikoausschuss (ab 13. Mai 2015)
Mitglieder
Zusammensetzung

 Richard Berliand 
 (Vorsitzender)

Dr. Monica Mächler

Dr. Erhard Schipporeit

Jutta Stuhlfauth

mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Überprüfung des Risikomanagement
-Fr
amework einschließlich der Gesamtrisikostrategie und 
-be
reitschaft sowie der Risiko
-Ro
admap

Kenntnisnahme und Prüfung der periodischen Risikomanagement
- und Compliance
-Be
richte



Erörterung der jährlichen Berichte über maßgebliche Risiken und über die Risikomanagementsysteme
 der regulierten Gesellschaften der Gruppe, soweit gesetzlich zulässig

151
Strategieausschuss
Mitglieder
(bis 13. Mai 2015)
Mitglieder 

(ab 13. Mai 2015)
Zusammensetzung

Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

Richard Berliand

Karl
-Heinz Flöther

Hans
-Peter Gabe 

Heinz
-Joachim Neubürger ƒ 
(bis 5. Februar 2015)

Gerhard Roggemann

Jutta Stuhlfauth

 Dr. Joachim Faber
 (Vorsitzender)

Richard Berliand

Hans
-Peter Gabe 

Gerhard Roggemann

Jutta Stuhlfauth

Amy Yip 

Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender

mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung 

für die Gesellschaft und die mit ihr verbundenen Unternehmen

Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und 

unternehmerischen Ausrichtung sowie mit bedeutsamen Projekten für die 

Gruppe Deutsche Börse
Technologieausschuss
Mitglieder

(bis 13. Mai 2015)
Mitglieder

(ab 13. Mai 2015)
Zusammensetzung

 Craig Heimark 
 (Vorsitzender)

Karl
-Heinz Flöther

David Krell

Martin Ulrici

Richard Berliand 
 (Vorsitzender)

Karl
-Heinz Flöther

Craig Heimark

Johannes Witt

mind. drei Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten



hinsichtlich der Informationstechnologie zur Ausführung der Geschäfts-

strategie der Gruppe sowie im Hinblick auf die Informationssicherheit 

Beratung zur IT
-St
rategie und 
-Ar
chitektur 

Beaufsichtigung der Überwachung technologischer Innovationen, 

IT
-Ser
vice
-Ber
eitstellungen und der technischen Leistungsfähigkeit und 
Stabilität der IT
-Sy
steme, betrieblicher IT
-Ri
siken und Informationssicher
-heitsdienste und 
-ri
siken
Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement (bis 13. Mai 2015)
Mitglieder
Zusammensetzung

Richard Berliand 
 (Vorsitzender)

Irmtraud Busch
 
Dr. Monica Mächler

Thomas Neiße

in der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Beratung des Aufsichtsratsplenums insbesondere bei der Beurteilung maßgeblicher regulatorischer 

Trends auf nationaler und europäischer Ebene sowie bei der Einschätzung der Auswirkungen dieser 

Trends auf die Gruppe Deutsche Börse
Interimistischer Ausschuss Risiko Management Roadmap (bis 13. Mai 2015)
Mitglieder
Zusammensetzung

Dr. Erhard Schipporeit 

(Vorsitzender)

Richard Berliand

Dr. Joachim Faber

Karl
-Heinz Flöther 
 (seit 13. Februar 2015)

Craig Heimark
 
Friedrich Merz

Heinz
-Joachim Neubürger ƒ 
(bis 5. Februar 2015)

Johannes Witt

Vorsitzender des Prüfungsausschusses als Ausschussvorsitzender

mind. zwei weitere Mitglieder des Aufsichtsrats, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten
Der Ausschuss hatte die Aufgabe, die Implementierung der Risiko Management Roadmap zu begleiten, 
insbesondere die Überwachung der folgenden Themen:









Risiko
-Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance

Corporate Governance 
 und Entsprechenserklärung
 Corporate Governance in der 
Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen
Flexible Altersgrenze im Vorstand

Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich 
 seiner Zusammensetzung

Vorbereitung der Wahl von Anteils-

eignervertretern im Aufsichtsrat

Aus
- und
 Fortbildungsmaßnahmen 
für den Aufsichtsrat


 des Aufsichtsrats
Aktionärsbeteiligung, 
 transparente Berichterstattung 
 und Kommunikation
Rechnungslegung und 
 Abschlussprüfung
153
 153
153
153
154
155
156
156
 157
  157
 Corporate 
  Governance
-Be
richt
 Corporate 
  Governance
-Be
richt
Corporate Governance 
 und Entsprechenserklärung
Corporate Governance in der 
 Gruppe Deutsche Börse

Aktionärsbeteiligung, 
 transparente Berichterstattung 
 und Kommunikation
Rechnungslegung und 
 Abschlussprüfung
153
153
157
157

153
Corporate Governance
-Be
richt 
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle Unternehmensführung 
und Unternehmenskontrolle. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen 

der Anleger, Geschäftspartner, Mitarbeiter und der Finanzmärkte. Sie ist damit 

für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg unentbehrlich.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unternehmensführung und 
-ko
ntrolle hohe Bedeutung bei. Gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) veröffentlicht sie den Corporate Governance
-Be
richt im Zusammenhang mit der Erklä-
rung zur Unternehmensführung nach §
 28
9a Handelsgesetzbuch (HGB). Vorstand und Aufsichts
 ra
t 
der Deutsche
 Börse
 AG haben am 8.
 Dezember
 2015 ihre jährliche Entsprechenserklärung nach 
§ 16
1 Aktiengesetz (AktG) abgegeben. Sie ist in der Erklärung zur Unternehmensführung abgedruckt 
sowie auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
 www.deutsche
-bo
erse.com
 / entsprerklaerung
 öffentlich zugänglich. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre 
verfügbar.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG haben erklärt, dass den Empfehlungen der
 —Regie-
rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ nahezu vollständig entsprochen wurde 


Entsprechenserklärung. Den Anregungen des DCGK wurde und wird vollständig entsprochen.
Corporate Governance in der Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen


einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20
 Prozent im oberen und mittleren Management 
und
 von 30
 Prozent im unteren Management zu erreichen. Die festgelegte Zielgröße bezieht sich auf 
die Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). Im Berichtsjahr 2015 konnten 

die
 Anteile von Frauen im oberen und mittleren Management sowie im unteren Management leicht 
gestei
 gert werden. 
Des Weiteren entspricht die Deutsche Börse der gesetzlichen Verpflichtung für die gleichberechtigte 

Teil
 ha
be von Frauen und Männern an Führungspositionen und legte Zielgrößen für die Deutsche
 Börse
 AG 
fest (ohne Tochtergesellschaften). Weitere Informationen zu den Zielgrößen für Frauen in Führungs-

positionen können der 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
sowie dem 
 
Leistungsindikatoren
 Œ Zielgrößen für den Frauenanteil
ﬁ entnommen werden.
Flexible Altersgrenze im Vorstand



in
 dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstands-
mitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut 

bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in dem das 

Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt 

der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. 
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Corporate Governance-Bericht

154

wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die Breite und 


-
grenze trägt insbesondere dem Aspekt der Aktualität Rechnung. Sie ist ausdrücklich weich formuliert, 

um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungsentscheidungen zu belassen.
Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner Zusammensetzung
Mit Blick auf seine Zusammensetzung, v.
 a. f
ür die künftige Nominierung von Mitgliedern, hat der 
Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 des DCGK einen Anforderungskatalog mit konkreten Zielvorgaben 

beschlossen:

Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-

rungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 

Unter
 nehmen
 wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat allgemeine (Basis
-) u
nd unternehmens-



leiten
 sich aus dem Geschäftsmodell, der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die 
Gruppe
 Deutsche
 Börse geltenden Regulierungen ab. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend 
Zeit zur Wahrnehmung des Mandats verfügen.
  






Aufsichtsratsmitglied vor:

Verständnis für kaufmännische Fragen

Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate 

Governance
-Sy
stems

analytische und strategische Fähigkeiten

Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat
 
 


den
 Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit. Fundierte Kenntnisse 
insbesondere in den Themen:

Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt

Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und 

Compliance

Informationstechnologie sowie Clearing
- un
d Settlement
-Ge
schäft

regulatorische Anforderungen


Geschäfts
 modelle 
von
 Börsen und 
 Kapitalmarkt
Rechnungs
 le
 gung, 
 Finanzen,
 Risiko-
management und 
 Compliance
Informationstechnologie 

sowie Clearing
- un
d Settlement
-Ge
schäft
Regulatorische 
 Anforderungen
Richard Berliand
+++Dr. Joachim Faber
++ +Karl
-He
inz Flöther
 ++Craig Heimark
++Dr. Monica Mächler
++Gerhard Roggemann
++Dr. Erhard Schipporeit
++Amy Yip
++
155
2. Unabhängigkeit
Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im Sinne der Ziffer 5.4.2 

des DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zur Gesellschaft, 

deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 



Aufsichtsrat hat beschlossen, dass mindestens die Hälfte seiner Anteilseignervertreter in diesem Sinne 

unabhängig sein soll. 
3. Frauen und Internationalität
Seit der Hauptversammlung 2015 gehören dem Aufsichtsrat zwölf Mitglieder an. Vier der Mitglieder 

sind Frauen (jeweils zwei Vertreterinnen der Anteilseigner und der Arbeitnehmer). Der Aufsichtsrat 

hat eine Beibehaltung des Frauenanteils im Aufsichtsrat von gegenwärtig 33,33
 Prozent bis zum 
30.
 Juni
 2017 als Mindestziel beschlossen. Eine weitere Steigerung des Frauenanteils soll angestrebt 
werden. Darüber hinaus soll sich die Internationalität des Unternehmens weiterhin in der Zusammen-

setzung des Aufsichtsrats wiederfinden.
4. Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer

sä
tzlich 70 Jahre) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. 
Weiterhin sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats eine Regelzugehörigkeitsgrenze von nicht länger 

als zwölf Jahren vor, die der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 

berück
 sichtigen soll.
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG ist diesen Zielen entsprechend zusammengesetzt. Ihm gehört 

eine angemessene Anzahl von unabhängigen und internationalen Mitgliedern an. Mit vier weiblichen 

Aufsichtsratsmitgliedern wird die Zielsetzung von 33,33
 Prozent erfüllt. Weitere Informationen zu den 

 www.deutsche
-bo
erse.com
 / aufsichtsrat
. Der Nominierungsprozess für die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichts
-rat durch die Hauptversammlung 2015 ist im 
 Unter
 nehmens
 be
richt 2014 auf Seite 68
 ausführlich 
beschrieben.
Vorbereitung der Wahl von Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat
Gerhard Roggemann scheidet mit Ablauf der Hauptversammlung am 11.
 Mai
 2016 als Anteilseigner
-vertreter aus dem Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG aus. Herr Roggemann hatte sich bei der letzten 

Wahl der Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung am 13.
 Mai
 2015 kurzfristig nochmals 
als Kandidat zur Verfügung gestellt, nachdem Heinz
-Jo
achim Neubürger, der ursprünglich als Kandidat 
vorgesehen war, unerwartet verstorben war. Herr Roggemann hatte sich gleichzeitig bereit erklärt, sein 

Amt vorzeitig zur Verfügung zu stellen, sofern ein anderer geeigneter Kandidat für die Anteilseignerseite 

gefunden werden könne. Herr Roggemann gehörte dem Aufsichtsrat bereits vom 11. Mai 1998 bis 

zum 14. Mai 2003 an und ist seit dem 12. Juli 2003 erneut Mitglied des Aufsichtsrats. Vor dem
 Hinter
 -gr
und der vom Aufsichtsrat vorgesehenen Regelzugehörigkeitsgrenze von zwölf Jahren hat sich der 
Nominierungsausschuss unter Einschaltung eines externen Beraters intensiv mit der Auswahl eines 

geeig
 net
en Kandidaten beschäftigt. Bei dem Anforderungsprofil wurde zur Kompensierung des 
Ausscheidens von Herrn Roggemann insbesondere die regulatorische und kapitalmarktspezifische 

Exper
 ti
se betont. Gleichzeitig war der Nominierungsausschuss bestrebt, den Frauenanteil im Aufsichts
-rat weiter zu erhöhen und hat sich nach mehreren persönlichen Interviews darauf verständigt, 

Frau
 Pr
of. Dr. Dr. Ann
-Kri
stin
 Achleitner als neue Kandidatin für die Wahl als Anteilseignervertreterin 
in
 den Aufsichtsrat der Deutsche
 Börse
 AG vorzuschlagen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Corporate Governance-Bericht

156
Weiterhin hat sich der Nominierungsausschuss mit der Auswahl von Kandidaten für die Neubestellung 
von Aufsichtsratsmitgliedern im Fall der Umwandlung der Deutsche Börse AG in eine Europäische 

Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) befasst. Hierbei hat der Ausschuss nochmals überprüft, 



erfüllt werden würde. Des Weiteren hat der Ausschuss sich vergewissert, dass die Kandidaten den zu 

erwartenden Zeitaufwand für die Tätigkeit im Aufsichtsrat aufbringen können. Auch hat er die Länge 

der Zugehörigkeit der Kandidaten zum Aufsichtsrat berücksichtigt, um ein ausgewogenes Verhältnis 

unterschiedlicher Amtszeiten im Gremium zu gewährleisten. Nach eingehender Abwägung hat sich der 

Ausschuss entschieden, für den Fall der Umwandlung in eine SE die Mitglieder Richard Berliand, 

Dr.
 Erhard Schipporeit und Craig Heimark erneut zur Wahl vorzuschlagen, wenngleich diese
 am
 Ende 
der vorgesehenen Amtszeit die Regelzugehörigkeitsgrenze knapp überschritten haben werden. Alle drei 

Mitglieder sind nicht nur aufgrund ihrer immensen Erfahrung von großer Bedeutung für
 da
s Gremium, 
sondern zeichnen sich auch durch außerordentliche fachliche Kompetenz aus und nehmen zentrale 

Funktionen etwa als stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender oder im Prüfungs
-, de
m Risiko
- und 
dem Technologieausschuss wahr. Die Liste der Kandidaten, die der Aufsichtsrat auf Empfehlung des 

Nominierungsausschusses der Hauptversammlung für den Fall der Umwandlung in eine SE gege-

benenfalls zur Wahl vorschlagen wird, wird insgesamt sicherstellen, dass der Aufsichtsrat auch in 

seiner dann neuen Amtsperiode so besetzt sein wird, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur 

ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 



sowie die Anforderungen an Unabhängigkeit, Vielfalt und ausreichende zeitliche Verfügbarkeit für die 

Mandatsausübung erfüllen.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus
- und Weiterbildung zu 
sorgen. Daneben folgt die Deutsche Börse AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.5 Abs. 2 des DCGK, 

die
 Aus
- und Fortbildung von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. Dazu bietet sie beispielsweise 
gezielt Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält Workshops zu aus
 -


gezielte Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat in den Bereichen Information Tech
 no
logy, 
Clearing und Risikomanagement festgelegt, die im kommenden Jahr umgesetzt werden sollen.





2015 widmete sich den Themen Organisation und Wahrnehmung der Aufsichtsratsaufgaben, Zusam
-



deren Umsetzung eingeleitet. 

157
Aktionärsbeteiligung, transparente Berichterstattung und Kommunikation
Die Aktionäre üben ihre Rechte im Rahmen der Hauptversammlung aus. Im Sinne einer guten Corporate 
Governance ist es dabei ein Anliegen der Deutsche Börse AG, den Aktionären die Wahrnehmung ihrer 

Rechte als Anteilseigner möglichst zu erleichtern. Hierzu bietet die Deutsche Börse AG ihren Aktionären 

etwa an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung 

durch von der Deutsche Börse AG benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Diese üben das 

Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Darüber 

hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl oder online über das Internet. Die Haupt-

versammlung wählt u.
 a. d
ie Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Ent-
lastung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie entscheidet des Weiteren über die Verwendung des 

Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen, die Zustimmung zu Unternehmensverträgen sowie Satzungs-

änderungen der Gesellschaft. In jedem Jahr findet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in der 

Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das zurückliegende Geschäftsjahr ablegen.
Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die Unternehmens
-kommunikation der Deutsche Börse AG allgemein dem Anspruch, dass alle Zielgruppen alle relevanten 
Informationen zum selben Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsche
 Börse
 AG 
deshalb Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit über 

die wichtigsten Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von Finanzkennzahlen. 

Neben Ad
-ho
c-Me
ldungen, Informationen zu Directors™ Dealings und Stimmrechtsmitteilungen sind 
auch Unternehmens
- und Zwischenberichte sowie Unternehmensnachrichten unter 
 www.deutsche
-bo
erse.com
 abrufbar. Über den Konzern
- und Jahresabschluss informiert die Deutsche Börse AG in 
einer Bilanzpressekonferenz. Jeweils im Anschluss an die Veröffentlichung der Zwischenberichte bietet 

sie Telefonkonferenzen für Analysten und Investoren an. Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und 

informiert alle interessierten Parteien unter Beachtung des Grundsatzes zeitgleicher Information für alle 

Zielgruppen weltweit.
Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 2015 eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Nachhaltig-
keitskodex (DNK) abgegeben. Der DNK ist für Unternehmen ein freiwilliges Instrument, die eigenen 

Nachhaltigkeitsleistungen öffentlich und vergleichbar zu machen: In ihrer Entsprechenserklärung zum 

DNK erläutern die beteiligten Unternehmen für 20 Kriterien und die dazugehörigen Leistungsindi-

katoren Aspekte von Unternehmensführung, Ökologie und Sozialem und belegen diese mit Kennzahlen. 


 www.deutsche
-bo
erse.com 
> Nachhaltigkeit > Reporting > Deutscher Nachhaltigkeitskodex
.Rechnungslegung und Abschlussprüfung
In ihrem Unternehmensbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteilseigner und die interes
-sierte Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im 

Berichtsjahr. Weitere Informationen veröffentlicht die Gesellschaft mit dem Halbjahresfinanzbericht 



erscheinen binnen 90 Tagen nach Ende des Geschäftsjahres (31. Dezember), die Zwischenberichte 



Halbjahres. Konzern
- und Jahresabschluss werden nach Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss im 
Gesamtaufsichtsrat und mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. Den Halbjahres-




 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Corporate Governance-Bericht

158
der Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht. Die Hauptversammlung 2015 wählte, dem
 Vor-
schlag des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, (KPMG) als 
Abschlussprüfer für den Jahres
- und Konzernabschluss 2015 und für die prüferische Durchsicht des 



2011 für die Prüfung zuständig, der zweite verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Andreas Dielehner, 

seit
 2013. Der Vorschlag des Aufsichtsrats stützte sich auf die Empfehlung des Prüfungsaus
 sc
husses. 
Vor
 der Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche Unabhängigkeitserklärung von KPMG 


ungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen 

und seinen Organmitgliedern andererseits, die Zweifel an der Unabhängigkeit begründen können. Der 

Prüfungsausschuss hat während des Berichtsjahres überwacht, dass diese Unabhängigkeit weiterhin 

besteht. Zudem hat der Ausschuss 2015 den Rechnungslegungsprozess überwacht. Über seine Arbeit 

und Erkenntnisse wurde der Aufsichtsrat zeitnah unterrichtet; wesentliche Feststellungen haben sich 

nicht ergeben. Angaben zu Prüfungsleistungen und 
-ho
noraren des Abschlussprüfers sind in
  Erläute-
rung 6 des Konzernanhangs im Finanzbericht
 nachzulesen.

Konzernabschluss
Konzern
-Gewinn
- un
d Verlustrechnung
 Ko
nzern
-Ge
samtergebnisrechnung
Konzernbilanz 
 



Kon
zern
-Ei
genkapitalentwicklung
 Konzernanhang
Grundlagen und Methoden
 1.
 Al
lgemeine Grundsätze
 2.
 Konsolidierungskreis
 3.
  
Zu
sammenfassung der wesentlichen 
Bilanzierungs
- un
d Bewertungsmethoden
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
 4.
 Nettoerlöse
 5.
 Personalaufwand
 6.
 So
nstige betriebliche Aufwendungen
 7.
 Fo
rschungs
- und Entwicklungskosten
 8.
 Beteiligungsergebnis
 9.
 Finanzergebnis
 10
. St
euern vom Einkommen und vom Ertrag
 Erlä
uterungen zur Konzernbilanz
 11
. Im
materielle Vermögenswerte
 12
. Sachanlagen
 13
. Finanzanlagen
 14
.  De
rivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
 15
.  
Fi
nanzinstrumente der zentralen 
 Kontrahenten
16.
  
Fo
rderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft
 17
.  En
twicklung der Wertberichtigungen 
 auf Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen
 18
. So
nstige kurzfristige Vermögenswerte
 19
.  Ba
nkguthaben mit Verfügungs-
beschränkung
 20
. Eigenkapital
 21
.  
Ei
genkapital und Gewinnverwendung der 
Deutsche Börse AG
 22
.  
Rü
ckstellungen für Pensionen und 

23
.  
Ent
wicklung der sonstigen Rückstellungen
24.
 So
nstige langfristige Rückstellungen
 25
. Ve
rbindlichkeiten
 26
. St
euerrückstellungen
 27
. So
nstige kurzfristige Rückstellungen
 28.
 Ve
rbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft
29.
 Ba
rdepots der Marktteilnehmer
 30.
 So
nstige kurzfristige Verbindlichkeiten
 31
. Fä
lligkeitsanalyse
 Œ Finanzinstrumente
 


 na
ch
 IAS 39
 So
nstige Erläuterungen
33.
  Er
läuterungen zur Konzern
- 

34
. Er
gebnis je Aktie
 35
. Segmentberichterstattung
 36
. Fi
nanzrisikomanagement
 



 und sonstige Risiken
 38
. Leasingverhältnisse
 39
.  
Aktienbasierte Vergütung
40.
 Organe
41.
 Co
rporate Governance
 42
.  
Be
ziehungen zu nahe stehenden 
 Un
ternehmen und Personen
 43
. Mitarbeiter
44.
  We
sentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
45.
  
Ze
itpunkt der Freigabe zur Veröffentlichung
 Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter (Bilanzeid)
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
160
160
161
162
164
166
  168
168
168
171
184
202
202
205
205
206
207
209
210
213

213
220
221
222225
226
227
227
228
228
236
237
246
248
248
249

249
250
251

251
252
254
260

260
263
265
269
277
279
280
286

286

286
288
289
293
294
295
Konzernabschluss
 / -anhangKonzernabschluss
Konzernanhang
Grundlagen und Methoden
1.
 Al
lgemeine Grundsätze
2.
 Konsolidierungskreis
3.
  
Zu
sammenfassung der wesentlichen 
Bilanzierungs
- un
d Bewertungsmethoden
Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter (Bilanzeid)
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
160
168
168

168
171
184
294
295
Konzernabschluss
 / -anhang
     160     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
             Anhang 2015 
(angepasst) 
2014 1) 2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Umsatzerlöse 4
2.722,82.347,8 2.347,8
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
450,6
37,6 32,8
Sonstige betriebliche Erträge 
423,6
23,1 23,1
Gesamterlöse  
2.797,02.408,5 2.403,7
   Volumenabhängige Kosten 
4Œ 429,6Œ
 360,7 Œ
 360,7
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger 
Kosten)  
2.367,42.047,8 2.043,0
   Personalaufwand 5
Œ 640,7Œ
 472,4 Œ
 472,4
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
11, 12
Œ 143,7Œ
 124,8 Œ
 124,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ 591,2Œ
 517,6 Œ
 517,6
Operative Kosten 
 Œ 1.375,6Œ
 1.114,8 Œ
 1.114,8
     
Beteiligungsergebnis 8
0,8
78,3 78,3
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
 992,61.011,3 1.006,5
   Finanzerträge 9
21,2
8,8 18,7
Finanzaufwendungen 9
Œ 63,6
Œ 56,7 Œ
 61,8
Ergebnis vor Steuern (EBT) 
 950,2
963,4 963,4
   Sonstige Steuern 
Œ 1,6
Œ 1,4 Œ
 1,4
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10
Œ 247,4Œ
 173,5 Œ
 173,5
Periodenüberschuss  
701,2
788,5 788,5
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender 

Periodenüberschuss 
665,5
762,3 762,3
Den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnender 

Periodenüberschuss 
35,7
26,2 26,2
  Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
343,60
4,14 4,14
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
343,60
4,14 4,14
    1) Siehe hierzu 
 Erläuterung 3
.  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

        161         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
         Anhang 2015 
(angepasst) 
20141) 2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Periodenüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 701,2
788,5 788,5 
   Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden 
  Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
3,2
Œ 66,4 Œ
 66,4 
Latente Steuern 
10, 20
Œ 0,1
17,6 17,6 
 3,1
Œ 48,8 Œ
 48,8 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden 
  Währungsdifferenzen
2) 20130,0
127,5 127,5 
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
2,8
2,7 2,7 
Neubewertung der sonstigen Finanzinstrumente 
8,6
1,9 1,9 
Latente Steuern 
10, 20
Œ 68,3
Œ 70,0 Œ
 70,0 
   73,1
62,1 62,1 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
76,2
13,3 13,3 
        Gesamtergebnis 
777,4
801,8 801,8 
davon Anteilseigner der Deutsche Börse AG 
741,3
775,9 775,9 
davon nicht beherrschende Gesellschafter 
36,1
25,9 25,9 
  1) Siehe hierzu 
 Erläuterung 3
. 2) In den Währungsdifferenzen sind 0,6 Mio.
 • (2014: 0,5 Mio.
 •) enthalten, die im Rahmen des Beteiligungs
ergebnisses neutral in der Position —Angesammelte 
Gewinneﬁ erfasst wurden.  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

     162     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
zum 31. Dezember 2015 
   Aktiva 
    
 Anhang 
31.12.2015 
(angepasst) 
31.12.2014
 1) 31.12.2014 
   Mio.
 • Mio. • Mio.
 •  LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
  Immaterielle Vermögenswerte 
11  Software 
225,4
221,1 221,3
Geschäfts- oder Firmenwerte 
2.898,82.225,0 2.224,5
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
152,5
100,2 100,2
Andere immaterielle Vermögenswerte 
1.356,3
980,2 980,5
 4.633,03.526,5 3.526,5
Sachanlagen 
12  Einbauten in Gebäuden 
40,3
37,4 37,4
Computerhardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
68,7
62,3 62,3
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
0,7
1,2 1,2
 109,7
100,9 100,9
Finanzanlagen 
13  Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
38,5
104,2 104,2
Andere Beteiligungen 
219,4
166,8 166,8
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
2.018,61.305,0 1.305,0
Sonstige Wertpapiere 
32,3
25,8 25,8
Sonstige Ausleihungen
 2) 0,2
0,4 0,4
 2.309,01.602,2 1.602,2
   Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
7.175,25.885,8 5.885,8
   Sonstige langfristige Vermögenswerte 
11,7
11,5 11,5
Latente Steueransprüche 
10
148,3
140,3 140,3
Summe langfristige Vermögenswerte 
 14.386,911.267,2 11.267,2
   KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
  Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
  Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
126.289,6170.251,0 170.251,0
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
16
10.142,910.307,1 10.307,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17
554,1
342,9 342,9
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
4,7
1,0 1,0
Forderungen aus Ertragsteuern
 3) 94,2
75,0 75,0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
181.022,3
554,3 554,3
 138.107,8181.531,3 181.531,3
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
19
26.870,022.283,5 22.283,5
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
711,1
826,1 826,1
Summe kurzfristige Vermögenswerte 
 165.688,9204.640,9 204.640,9
   Summe Aktiva 
 180.075,8215.908,1 215.908,1
     Konzernbilanz 

       163         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzernbilanz
     Passiva 
    
 Anhang 
31.12.2015 
(angepasst) 
31.12.2014
 1) 31.12.2014 
   Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   EIGENKAPITAL 
20   
Gezeichnetes Kapital 
193,0
193,0 193,0 
Kapitalrücklage 
1.326,01.249,0 1.249,0 
Eigene Aktien 
Œ 315,5Œ
 443,0 Œ
 443,0 
Neubewertungsrücklage 
Œ 5,3
Œ 15,9 Œ
 15,9 
Angesammelte Gewinne 
2.357,92.446,6 2.446,6 
Konzerneigenkapital  
3.556,13.429,7 3.429,7 
Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
139,0
322,4 322,4 
Summe Eigenkapital 
 3.695,13.752,1 3.752,1 
    
LANGFRISTIGE SCHULDEN 
   
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
22
140,7
145,6 145,6 
Sonstige langfristige Rückstellungen 
23, 24
131,7
110,5 110,5 
Latente Steuerschulden 
10
581,3
379,5 379,5 
Verzinsliche Verbindlichkeiten 
252.546,51.428,5 1.428,5 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
7.175,25.885,8 5.885,8 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
10,0
12,6 12,6 
Summe langfristige Schulden 
 10.585,47.962,5 7.962,5 
    KURZFRISTIGE SCHULDEN 
   
Steuerrückstellungen
 4) 26316,7
282,7 282,7 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
23, 27
174,5
108,1 108,1 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
126.006,5169.001,9 169.001,9 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
2811.681,411.487,1 11.487,1 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
42,2
0,7 0,7 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
372,8
221,2 221,2 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
1,8
1,6 1,6 
Bardepots der Marktteilnehmer 
2926.869,022.282,4 22.282,4 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
30
330,4
807,8 807,8 
Summe kurzfristige Schulden 
 165.795,3204.193,5 204.193,5 
    
Summe Schulden 
 176.380,7212.156,0 212.156,0 
    
Summe Passiva 
 180.075,8215.908,1 215.908,1 
  1) Die angepasste Konzernbilanz zum 31. Dezember 2014 reflektier
t die Änderungen aus der Kaufpreisallokation der Clearstream Gl
obal Securities Services Limited, 
Cork, Irland. Siehe
 hierzu auch 
 Erläuterung 2.
  2) Davon 0,1 Mio.
 • (31. Dezember 2014: 0,4 Mio.
 •) Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen.  
3) Davon 4,6 Mio.
 • (31. Dezember 2014: 6,8 Mio.
 •) mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr aus Körperschaftsteuerguthaben gemäß §
 37 Abs.
 5 Körper-
schaftsteuergesetz (KStG). 
4) Davon Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: 290,5 Mio.
 • (2014: 233,1 Mio.
 •). 
 
     164     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
       Anhang2015 2014
    Mio.
 • Mio.
 •  Periodenüberschuss 
701,2 788,5
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand 
11, 12
143,7 124,8
(Abnahme)/Zunahme der langfristigen Rückstellungen 
18,2 Œ
 4,3
Latente Ertragsteuer(-erträge)/-aufwendungen 
10
3,2 Œ
 48,8
Übrige nicht zahlungswirksame Aufwendungen/(Erträge) 
7,0 Œ
 46,7
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile: 
Œ 79,9 Œ
 131,1
Zunahme der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 
Œ 66,7 Œ
 63,0
Abnahme der kurzfristigen Schulden 
Œ 7,7 Œ
 76,9
(Abnahme)/Zunahme der langfristigen Verbindlichkeiten 
Œ 5,5 8,8
Nettoverlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
3,2 2,4
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen 
796,6 684,8
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
 Œ 371,9 275,6
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen 
 Œ 414,6 Œ
 283,1
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
3310,1 677,3
  Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
 Œ 112,2 Œ
 102,9
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
Œ 42,3 Œ
 30,6
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente 
Œ 815,5 Œ
 367,2
Auszahlungen für den Erwerb von Anteil
en an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
Œ 14,1 Œ
 13,6
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel 
Œ 641,5 11,2
Effekte aus dem Abgang von (Anteilen an) Tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener Zahlungsmittel 
Œ 5,3 0
Einzahlungen aus Abgängen von Anteilen
 an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
0 3,6
Nettoabnahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als drei Monaten 
Œ 169,7 Œ
 68,1
Einzahlungen aus Abgängen von zur Veräußerung verfügbaren langfristigen 

Finanzinstrumenten 
208,3 317,2
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
33Œ 1.592,3 Œ
 250,4
   Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien 
202,8 2,4
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter 
Œ 717,5 Œ
 16,6
Mittelzufluss von nicht beherrschenden Gesellschaften 
3,6 0
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung 
Œ 150,5 0
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung 
1.089,5 0
Mittelabfluss aus kurzfristiger Finanzierung 
Œ 2.065,0 Œ
 1.205,0
Mittelzufluss aus kurzfristiger Finanzierung 
2.100,0 1.164,7
Ausschüttung an Aktionäre 
Œ 386,8 Œ
 386,6
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
3376,1 Œ
 441,1
    Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 Œ 1.506,1 Œ
 14,2
       Konzern-Kapitalflussrechnung 

       165         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzern-Kapitalß
 ussrechnung
           Anhang 2015 2014 
    Mio.
 • Mio.
 •     Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 Œ 1.506,1 Œ
 14,2 
    Einfluss von Währungsdifferenzen 
Œ 4,8 1,9 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode 
Œ 68,5 Œ
 56,2 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode 
33Œ 1.579,4 Œ
 68,5 
       Ergänzende Informationen zu im Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
enthaltenen Zahlungsströmen:  
    Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge 
 205,5 17,7 
Erhaltene Dividenden 
 7,3 24,9 
Gezahlte Zinsen 
 Œ 192,8 Œ
 51,7 
Ertragsteuerzahlungen 
 Œ 207,7 Œ
 237,0 
   
     166     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
         davon enthalten im Gesamtertrag 
für die Periode 
 Anhang 2015 2014 2015 2014 
    Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Gezeichnetes Kapital 
   Bilanz zum 1. Januar 
193,0
193,0
  Bilanz zum 31. Dezember 
 193,0
193,0
       Kapitalrücklage 
   Bilanz zum 1. Januar 
1.249,01.249,0
  Veräußerung eigener Aktien 
77,0
0  Bilanz zum 31. Dezember 
 1.326,01.249,0
       Eigene Aktien 
   Bilanz zum 1. Januar 
Œ 443,0Œ
 446,6
  Platzierung eigener Aktien 
124,4
0  Verkäufe im Rahmen des 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramms 
3,1
3,6
  Bilanz zum 31. Dezember 
 Œ 315,5Œ
 443,0
       Neubewertungsrücklage 
20   Bilanz zum 1. Januar 
Œ 15,9
29,4
  Veränderung aus leistungsorientierten 

Verpflichtungen 22
3,2
Œ 66,1
3,2 Œ
 66,1
Neubewertung der sonstigen 

Finanzinstrumente 
8,6
1,9
8,6 1,9
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
2,8
2,7
2,8 2,7
Latente Steuern 
10
Œ 4,0
16,2
Œ 4,0 16,2
Bilanz zum 31. Dezember 
 Œ 5,3
Œ 15,9
       Angesammelte Gewinne 
20   Bilanz zum 1. Januar 
2.446,62.011,8
  Ausschüttung an Aktionäre 
21Œ 386,8Œ
 386,6
0 0Erwerb des Anteils nicht beherrschender 
Gesellschafter an der STOXX Ltd. 
Œ 428,0
00 0Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 

zuzurechnender Periodenüberschuss 
665,5
762,3
665,5 762,3
Währungsdifferenzen und sonstige 

Anpassungen 
125,0
127,7
129,6 127,5
Latente Steuern 
10
Œ 64,4
Œ 68,6
Œ 64,4 Œ
 68,6
Bilanz zum 31. Dezember 
 2.357,92.446,6
           Konzerneigenkapital zum 31. Dezember 
3.556,13.429,7
741,3 775,9
   Konzern-Eigenkapitalentwicklung 

       167         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung
             davon enthalten im Gesamtertrag 
für die Periode 
 Anhang 2015 2014 2015 2014 
    Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Übertrag Konzerneigenkapital 
3.556,13.429,7
741,3 775,9 
     Ausgleichsposten für Anteile nicht 
beherrschender Gesellschafter 
    Bilanz zum 1. Januar 
322,4
231,4
   Erwerb des Anteils nicht beherrschender 

Gesellschafter an der STOXX Ltd. 
Œ 225,8
00 0 Veränderung aus Kapitalmaßnahmen 
6,3
64,8
0 0 Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am 

Nettogewinn von Konzerngesellschaften 
35,7
26,2
35,7 26,2 
Veränderung aus leistungsorientierten 

Verpflichtungen 22
0Œ 0,3
0 Œ 0,3 
Währungsdifferenzen und sonstige 

Anpassungen 
0,4
0,3
0,4 0 
Summe Ausgleichsposten für Anteile  
nicht beherrschender Gesellschafter  
zum 31. Dezember  
139,0
322,4
36,1 25,9 
     Summe Eigenkapital zum 31. Dezember 
 3.695,13.752,1
777,4 801,8 
     
     168     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
1. Allgemeine Grundsätze 
Unternehmensinformationen 
Die Deutsche Börse AG (—die Gesellschaftﬁ) ist eine in der Bundesrepublik Deutschland eingetragene, 
börsennotierte Kapitalgesellschaft. Der Sitz der Gese
llschaft befindet sich in Frankfurt am Main. Die 
Deutsche Börse AG ist das Mutterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse. Die Deutsche Börse AG und 
ihre Tochtergesellschaften betreiben Kassa- und Derivatemärkte. Ihre Geschäftsfelder reichen von der 
Wertpapierzulassung über den Handel, die Verrech
nung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von 
Wertpapieren. Zudem werden IT-Dienstleistungen er
bracht und Marktinformationen vertrieben. Für  
Details zur internen Organisation und Berichterstattung siehe
  Erläuterung 35
.   Grundlagen der Berichterstattung 
Der Konzernabschluss 2015 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) und den diesbezüglich veröffentlichten Interpretationen des International Financial Reporting 
Standards Interpretations Committee (IFRIC) erstel
lt, wie sie gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstan-
dards in der Europäischen Union anzuwenden sind.  
 Die nach §
 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlich
en Angaben wurden im Konzernanhang 
und im
  Vergütungsbericht des zusammengefassten Lageberichts
 dargestellt. Der Konzernabschluss 
orientiert sich auch an den 
vom Rechnungslegungs Interpretations Committee (RIC) des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Committee e.V. (DRSC) beschlossenen Interpretationen, solange keine 

gegenteilige Regelung vom IFRIC oder dem IASB beschlossen wird. 
  Neue Rechnungslegungsstandards 
Œ im Berichtsjahr umgesetzt 
Die folgenden vom IASB veröffentlichten und vo
n der EU-Kommission übernommenen Standards und 
Interpretationen wurden erstmalig im Geschäftsjah
r 2015 auf die Gruppe Deutsche Börse angewandt: 
 IFRIC 21 —Abgabenﬁ (Mai 2013) 
IFRIC 21 beschäftigt sich mit der Bilanzierung öffe
ntlicher Abgaben, die keine Ertragsteuern im Sinne 
des IAS 12 darstellen (Ertragsteuern oder Beträge, 
die im Auftrag der Regierung abgeführt werden, ins-
besondere Umsatzsteuer), und klärt, wann Verpflic
htungen zur Zahlung derartiger Abgaben im Konzern-
abschluss als Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zu erfassen sind. Die Interpretation ist innerhalb 
der EU anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 17. Juni 2014 beginnen. 

   Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
       169         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Änderung IAS 19 —Leistungen an
 Arbeitnehmerﬁ (November 2013) 
Für die Bilanzierung von Beträgen, die Arbeitnehmer verpflichtend zu ihrer leistungsorientierten Pensions-
zusage beitragen, besteht ein Wahlrecht. Die Ände
rung ermöglicht die Zuordnung von Arbeitnehmerbei-
trägen, die unabhängig von den Dienstjahren geleistet werden, zu der Periode, in der die Arbeitsleistung 
erbracht wird. Daraus ergibt sich eine negative 
Leistungszuordnung für den korrespondierenden Dienst-
zeitraum. Zuvor wurden die eingezahlten Beiträge de
r Arbeitnehmer der Versorgungsverpflichtung zuge-
teilt. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen. 

Im Rahmen der Übernahme in EU-Recht wurde ein abweichendes Inkrafttreten in der EU beschlossen. 
Der Erstanwendungszeitpunkt wurde auf Geschäftsjahre
 verschoben, die am oder nach dem 1. Februar 
2015 beginnen; von der Möglichkeit einer früheren
 Anwendung hat die Gruppe Deutsche Börse Ge-
brauch gemacht.  

 Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2010Œ2012ﬁ (Dezember 2013) 
Es sind Änderungen der Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24 und IAS 38 erfolgt. 
Diese Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden
, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen. 
Im Rahmen der Übernahme in EU-Recht wurde ein abweichendes Inkrafttreten in der EU beschlossen. 
Der Erstanwendungszeitpunkt wurde auf Geschäftsjahre
 verschoben, die am oder nach dem 1. Februar 
2015 beginnen; von der Möglichkeit einer früheren
 Anwendung hat die Gruppe Deutsche Börse Ge-
brauch gemacht.  

 Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2011Œ2013ﬁ (Dezember 2013) 
Es sind Änderungen der Standards IFRS 1, IFRS 3, 
IFRS 13 und IAS 40 erfolg
t. Diese Änderungen sind 
auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Juli 2014 beginnen. Im Rahmen der Über-
nahme in EU-Recht wurde ein abweichendes Inkraftt
reten in der EU beschlossen. Der Erstanwendungs-
zeitpunkt wurde auf Geschäftsjahre verschoben, di
e am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen; von 
der Möglichkeit einer früheren Anwendung hat di
e Gruppe Deutsche Börse Gebrauch gemacht.  
  
Neue Rechnungslegungsstandard
s Œ bisher nicht umgesetzt 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse relevante 
Standards und Interpretationen, die die Gruppe  
Deutsche Börse für das Jahr 2015 nicht vorzeitig an
wendet, wurden bis zum Datum der Veröffentlichung 
dieses Finanzberichts vom IASB veröffentlicht 
und teilweise von der EU-Kommission anerkannt.  
 Änderung IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungen Œ Erwerb von Anteilen an einer 
gemeinschaftlichen Tätigkeitﬁ (Mai 2014) 
Die Änderung stellt klar, dass Erwerbe und Hinzuerwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkei-
ten, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3 darstellen, nach den Prinzipien für die Bilanzierung 

von Unternehmenszusammenschlüssen des IFRS 3 und anderer anwendbarer IFRS zu bilanzieren sind, 
soweit diese nicht in Konflikt mit Regelungen des IFRS 11 stehen. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016
 beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. 
Die Änderungen wurden am 24. Nove
mber 2015 von der EU übernommen. 
 Änderungen IAS 16 —Sachanlagenﬁ und IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerte Œ Klarstellung 
akzeptabler Abschreibung
smethodenﬁ (Mai 2014) 
Die Änderungen stellen klar, welche Methoden hinsichtlich der Abschreibung von Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerten sachgerecht sind. Insbesondere wird klargestellt, dass eine Abschrei-
bung von Sachanlagen nicht und eine Abschreibung von immateriellen Vermögenswerten nur in be-

stimmten Ausnahmefällen umsatzabhängig erfolgen darf. Die Änderungen sind auf Geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 
beginnen und erlauben eine vorzeitige Anwendung. 
Die Änderungen wurden am 2. Deze
mber 2015 von der EU übernommen. 
  
     170     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Änderung IAS 27 —Equity Methode in Einzelabschlüssenﬁ (August 2014) 
Die zuvor in IAS 27 enthaltenen Konsolidierungsv
orschriften wurden überarbeitet und sind nun in 
IFRS 10 Konzernabschlüsse enthalten. Der IAS 27 enthält demnach ausschließlich Regelungen zu Ein-

zelabschlüssen. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

2016 beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwend
ung. Die Änderung wurde 
am 18. Dezember 2015 
von der EU übernommen. 

 
Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2012Œ2014ﬁ (September 2014) 
Es sind Änderungen vorgesehen, die die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34 betreffen. Diese 

Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 
Die Änderungen wurden am 15. Dezember 2015 von der EU übernommen. 
 Änderung IAS 1 —Darstellung des Abschlusses Œ Initiative zur Verbesserung der 
Angabepflichtenﬁ
 (Dezember 2014) 
Die Änderung des Standards IAS 1 soll die Finanz
berichterstattung in Bezug auf die Anhangangaben 
verbessern. Hierbei wird u.
 a. das Konzept der Wesentlichkeit deutlicher hervorgehoben, es werden neue 
Vorgaben zur Bildung von Zwischensummen definiert, 
die Reihenfolge der Anhangangaben wird flexibili-
siert, Klarstellungen zur Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden eingeführt und Vor-
schriften zum Ausweis des Anteils an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen am 
sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung eing
efügt. Diese Änderungen sind auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016
 beginnen. Die Änderung wurde am 18. Dezember 
2015 von der EU übernommen. 

 
Änderungen IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ und IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehm
enﬁ (September 2014) 
Die Änderungen der beiden Standards orientieren sic
h an den bisher bestehenden Vorschriften, die die 
Transaktionen mit einem assoziierten Unternehmen od
er Gemeinschaftsunternehmen betreffen. Gewinne 
und Verluste aus den Transaktionen beziehen sich de
mnach ausschließlich auf Vermögenswerte, die kei-
nen Geschäftsbetrieb darstellen, d.
 h. das Ausmaß der Erfolgserfassung ist abhängig davon, ob die trans-
ferierten Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb dars
tellen (Änderungen IAS 28). Gleichzeitig erfolgte 
eine Anpassung der Vorschriften betreffend der Gewinn- und Verlusterfassung gemäß IFRS 10. Diese 
muss demnach nur in Höhe des Anteils nicht nahe st
ehender dritter Investoren am assoziierten Unter-
nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen in der Gewi
nn- und Verlustrechnung des Mutterkonzerns erfol-
gen. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens ist durch das 
IASB bis auf unbestimmte Zeit verschoben worden.  
 IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Ku
ndenverträgenﬁ (Mai 2014) 
IFRS 15 enthält Regelungen zur Realisierung von 
Umsatzerlösen aus Kundenverträgen. Nach diesen 
Vorschriften sind Umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die ver-
einbarten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen ziehen kann. Die Umsatzerlöse 

sind mit dem Betrag der Gegenleistung zu bewerten, die das Unternehmen zu erhalten erwartet. Die 
neuen Regelungen des IFRS 15 ersetzen künftig di
e aktuell bestehenden Regelungen des IAS 11 und 
IAS 18. Der Standard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018  
beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung.
 Der Standard wurde bisher nicht von der EU 
übernommen. 
   
       171         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (Juli 2014) 
Mit IFRS 9 werden neue Regeln für die Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten eingeführt. 
Mit der Veröffentlichung der endgültigen Version des Standards durch den IASB im Juli 2014 ersetzen 
die neuen Regelungen künftig vollständig die aktuell bestehenden Regelungen des IAS 39. Wesentliche 

Neuregelungen des Standards beziehen sich auf die Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstru-
menten, die Bilanzierung von Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte und die Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen. Der Standard ist anzuwend
en auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

1. Januar 2018 beginnen. Der Standard wu
rde bisher nicht von der EU übernommen. 
 IFRS 16 —Leasingverträgeﬁ (Januar 2016) 
Mit IFRS 16 werden neue Regeln für die Bilanzierung von Leasingverhältnissen eingeführt. Der neue 
Standard regelt die Bilanzierung, Bewertung und die Ansatzpflicht sämtlicher langfristiger Leasingver-
hältnisse in der Bilanz des Leasingnehmers, das Nutzungsrecht in Form eines Vermögenswertes und die 

Zahlungsverpflichtung in Form einer Finanzschuld. De
r Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen und er
laubt eine vorzeitige Anwendung, unter der Voraus-

setzung, dass zu diesem Zeitpunkt ebenfalls IFRS 15 
angewendet wird. Der Standard wurde bisher nicht 
von der EU übernommen.  
 Die Gruppe Deutsche Börse kann derzeit noch nicht 
abschließend beurteilen, welche Auswirkungen sich 
aus der Anwendung der neuen bzw. angepassten Standards ergeben werden. Neben erweiterten Anga-
bepflichten werden insbesondere die Erstanwendungen
 von IFRS 9, IFRS 15, IFRS 16 und IAS 1 Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss haben.  
  2. Konsolidierungskreis Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-

nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2015 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor. Die Finanzinformationen 
in diesen Tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im Einklang mit den Rechnungslegungsvorschriften des Landes, in dem die jeweilige Gesell-
schaft ihren Sitz hat.  
   
     172     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
 Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezog
en wurden (Teil 1) 
Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
zum 31.12.2015
unmittelbar/(mittelbar) 
  % 
Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. in liquidation 
Luxemburg, Luxemburg 
100,00
Börse Frankfurt Zertifikate AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Clearstream Holding AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Clearstream International S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Clearstream Banking S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Clearstream Banking Japan, Ltd. 
Tokio, Japan 
(100,00)
REGIS-TR S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(50,00)
Clearstream Banking AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Clearstream Global Securities Services Limited 
Cork, Irland 
(100,00)
Clearstream Operations Prague s.r.o 
Prag, Tschechien 
(100,00)
Clearstream Services S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Deutsche Boerse Asia Holding Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
100,00
Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
(100,00)
Eurex Exchange Asia Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
(100,00)
Deutsche Boerse Market Data + Services Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 
100,00
Deutsche Börse Photography Foundation gGmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Deutsche Börse Services s.r.o 
Prag, Tschechien 
100,00
Deutsche Boerse Systems, Inc. 
Chicago, USA 
100,00
Eurex Frankfurt AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Eurex Clearing AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Eurex Clearing Security Trustee GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Eurex Bonds GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(79,44)
Eurex Repo GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
U.S. Exchange Holdings, Inc. 
Chicago, USA 
(100,00)
5)Eurex Services GmbH (dormant) 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
International Securities Exchange Holdings, Inc. 
New York, USA 
(100,00)
ETC Acquisition Corp. 
New York, USA 
(100,00)
International Securities Exchange, LLC 
New York, USA 
(100,00)
ISE Gemini, LLC 
New York, USA 
(100,00)
Longitude LLC 
New York, USA 
(100,00)
Longitude S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Eurex Global Derivatives AG 
Zürich, Schweiz 
100,00
Eurex Zürich AG 
Zürich, Schweiz 
(100,00)
6)European Energy Exchange AG 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
7)Agricultural Commodity Exchange GmbH
9) Leipzig, 
Deutschland 
(62,91)
Cleartrade Exchange Pte. Limited 
Singapur, Singapur 
(32,58)
Cleartrade Exchange (UK) Limited 
London, Großbritannien 
(32,58)
European Commodity Clearing AG 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l. Luxemburg, Luxemburg 
(62,91)
EEX Power Derivatives GmbH 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
Global Environmental Exchange Gm
bH Leipzig, Deutschland (62,91)
  1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weit
ere Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften 
2) Vor Gewinnabführung oder Verlustübernahme 
3) Besteht aufgrund der Geschäftstätigke
it aus Zins- und Provisionsergebnissen 
4) Darin sind Erträge aus Gewinnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in Höhe von 10.892 T
 • enthalten. 
5) Davon 15 Prozent unmittelbar und 85 Prozent mittelbar über die Eurex Frankfurt AG gehalten 

       173         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
   
 Währung Grundkapital Eigenkapital
1) BilanzsummeUmsatz 2015 
Jahresergebnis 
2015 
 Erst- 
konsolidierung 
 Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
   
  • 
50  
226 
282 
0 3  2013 
• 
140  9.196 
14.643 21.750 
2.402  
2013 
• 101.000  2.285.314 2.434.625 0 147.084
2) 2007 
• 
25.000  1.092.510 1.147.752 83.526 193.739  
2002 
• 92.000 
 1.086.914 12.090.294 443.238
3)111.278  
2002 
JPY 
49.000  149.808 215.803 123.353 13.037  
2009 
• 
3.600  6.164 
10.948 
8.428 
861  
2010 
• 25.000 
 370.616 1.860.459 289.603
3)91.382  
2002 
• 
9.211  11.047 
15.074 25.765 
1.721  03.10.2014 
CZK 160.200  206.593 280.829 435.070 45.990  
2008 
• 
30.000  104.647 173.963 278.403 11.032  
2002 
• 20.000 
 19.543 20.374 426 Œ
 457  
2013 
• 
10.000  10.221 
11.513 
2.115 
178  
2013 
• 5.000 
 2.531 5.000 0 Œ
 2.469  25.05.2015 
S$ 606 
 461 990 0 Œ
 145  28.07.2015 
• 
25  
161 
178 
0 136  16.07.2015 
CZK 
200  219.700 350.285 876.594 48.453  
2006 
US$ 400 3.352
4.882
8.771
338 2000 
• 6.000 1.123.0291.272.207
04.718
4) 1998 
• 25.000 
 314.813 26.901.700 13.262
3)1.097
2) 1998 
• 
25  
78 
88 
0 1  2013 
• 3.600 
 10.440 12.211 3.613
3) 905 
 2001 
• 100 
 7.000 21.361 15.507
3) 9.796
2) 2001 
US$ 1.000 
 2.804.807 2.910.797 0 Œ
 12.112  
2003 
• 
25  
100 
101 
0 1  2007 
US$ 
0  1.725.056 1.963.710 
0 39.710  
2007 
US$ 
0  4.085 
4.089 
150 
150  
2007 
US$ 
0  72.865 145.120 268.303 68.148  
2007 
US$ 
0  7.069 
19.167 74.461 
6.541  
2013 
US$ 
0  2.490 
2.900 
3.780 
291  
2007 
• 1.500 
 1.653
5.100
5.386
605 2012 
• 
83  433.911 443.957 118.765 60.782  
2012 
• 
8.313  297.104 321.103 49.521 
4.969  
1998 
• 40.050 
 70.348 141.331 5.916 20.656
8)  01.01.2014 
• 100 
 2.046 2.196 141 Œ
 1.096
2)  01.01.2014 
US$ 18.800 
 3.366 3.764 1.719 Œ
 4.589  01.01.2014 
GBP 
0  8 56 
645 
46  01.01.2014 
• 1.015 
 97.870 1.145.335 56.853 32.248
2) 01.01.2014 
• 
13  
42 118.113 25.857 
28  01.01.2014 
• 125 
 6.018 24.872 36.649 15.083
2)  01.01.2014 
• 50 
 48 3.396 1.824 Œ
 2.334
2)  01.01.2014 
   
 6) Davon 50 Prozent unmittelbar und 50 Prozent mittelbar über die Eurex Global Derivatives AG gehalten 
7) Stimmberechtigter Beteiligungsanteil  
8) Darin sind Erträge und Aufwendungen aus Gewi
nnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in der Gesamthöhe von 43.901 T
 • enthalten. 
9) Bis zum Q2/2015 EGEX European Gas Exchange GmbH  
  
     174     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
 Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezog
en wurden (Teil 2) 
Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
zum 31.12.2015
unmittelbar/(mittelbar) 
  % 
Powernext SA 
Paris, Frankreich 
(55,19)
EPEX Spot SE 
Paris, Frankreich 
(28,97)
2)APX Holding B.V.  
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
APX Clearing B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
APX Balancing B.V.  
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
APX Shipping B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
APX Commodities Ltd. 
London, Großbritannien 
(28,97)
APX Power B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
APX Staffing B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
Belpex S.A.  
Brüsse
l, Belgien 
(28,97)
EPEX Spot Schweiz AG 
Bern, Schweiz 
(28,97)
JV Epex-Soops B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(17,38)
Finnovation S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
100,00
Impendium Systems Ltd 
London, Großbritannien 
100,00
Indexium AG 
Zürich, Schweiz 
100,00
Infobolsa S.A. 
Madrid, Spanien 
50,00
Difubolsa, Serviços de Difusão e Informação de Bolsa, S.A. Lissabon, Portugal 
(50,00)
Infobolsa Deutschland GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(50,00)
Open Finance, S.L. 
Madrid, Spanien 
(40,50)
Market News International Inc. 
New York, USA 
100,00
MNI Financial and Economic Information (Beijing) Co. Ltd. Peking, China 
(100,00)
Need to Know News, LLC 
Chicago, USA 
(100,00)
STOXX Ltd. 
Zürich, Schweiz 
100,00
STOXX Australia Pty Limited 
Sydney, Australien 
(100,00)
Tradegate Exchange GmbH 
Berlin, Deutschland 
78,72
3)360T Beteiligungs GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
360T Verwaltungs GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
360 Treasury Systems AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Finbird GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Finbird Limited  
Jerusalem, Israel 
(100,00)
ThreeSixty Trading Networks (India) Pte. Ltd. 
Mumbai, Indien 
(100,00)
360T Asia Pacific Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
(100,00)
360 Trading Networks Inc.  
New York, USA 
(100,00)
360 Trading Networks LLC 
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 
(VAE) (100,00)
  1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn
- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weitere
 Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften 
2) Davon 6,72 Prozent mittelbar und 22,21 Prozent unmittelbar über die Powernext SA gehalten 
3) Davon 3,72 Prozent mittelbar über die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten 
4) Die Werte beziehen sich auf das Rumpfgeschäftsjahr vom 1. Oktober 2015 bis 31. Dezember 2015 
5) Die Werte beziehen sich auf ein Geschäftsjahr vom 1. April 2014 bis 31. März 2015 
6) Die Werte beziehen sich auf ein Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2013 bis 30. September 2014 
 
       175         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
   
 Währung Grundkapital Eigenkapital
1)Bilanzsumme Umsatz 2015
 Jahresergebnis 
2015 
Erst- 
konsolidierung 
 Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
   
  • 
12.584  46.260 
51.637 19.003 18.059  01.01.2015 
• 
6.168  60.964 
74.516 55.725 18.949  01.01.2015 
• 
1.302  13.038 
39.649 
3.427 
284  04.05.2015 
• 
1.000  
45 101.301 
2.003 
3.873  04.05.2015 
• 
18  
10 
88 
30 
15  04.05.2015 
• 
18  
65 
716 
40 
30  04.05.2015 
GBP 
500  1.693 402.539 
5.337 
258  04.05.2015 
• 
18  
554 
10.462 
8.613 
352  04.05.2015 
• 
0  255 
4.383 
0 128  04.05.2015 
• 
3.000  4.076 
10.073 
4.499 
213  04.05.2015 
CHF 
100  
136 
164 
326 
21  01.01.2015 
• 18 
 174 177 0 Œ
 3  01.01.2015 
• 156.400  153.565 187.610 55.445 11.656  
2008 
GBP 6.904 
 1.166 972 1.416 Œ
 3.544  10.01.2014 
CHF 100 
 5.786 8.608 10.805 Œ
 7.623  31.07.2015 
• 
331  11.546 
13.366 
8.384 
240  
2002 
• 50 
 151 180 104 Œ
 18  
2002 
• 
100  1.589 
1.607 
141 
88  
2003 
• 
4  1.157 
2.899 
3.618 
351  
2011 
US$ 9.911 
 27.093 29.659 23.477 Œ
 260  
2009 
US$ 0 
 248 245 430 Œ
 12  
2011 
US$ 
0  0 1.322 
0 0  2009 
CHF 
673  98.489 114.399 102.695 46.640  
2009 
AU$ 
68  29.400 152.722 327.564 29.332  31.07.2015 
• 
500  1.411 
2.097 
2.510 
574  
2010 
• 10.128
4)  245.765
4) 245.869
4) 04) Œ 434)  15.10.2015 
• 25
4)  275.394
4) 297.740
4) 924) 1.552
4)  15.10.2015 
• 128
4)  30.210
4) 45.368
4) 04) 04)  15.10.2015 
• 25
4)  1.424
4) 4.282
4) 04) 04)  15.10.2015 
ILS 1
4)  Œ
 1.076
4) 722
4) 5.431
4) 667
4)  15.10.2015 
INR 300
5)  62.536
5)67.108
5) 26.016
5) 1.657
5)  15.10.2015 
S$ 550
6)  3.585
6) 4.570
6) 8.943
6) 939
6)  15.10.2015 
US$ 230
4)  6.051
4) 6.744
4) 04) 604)  15.10.2015 
• 34
4)  295
4) 414
4) 04) 114)  15.10.2015 
   
     
     176     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Zum 31. Dezember 2015 hielt die Deutsche Börse AG 
50 Prozent der Stimmrechte an der Infobolsa S.A., 
Madrid, Spanien. Das wesentliche Entscheidungsgremium
 der Infobolsa S.A. ist das Board of Directors. 
Hier hat die Deutsche Börse AG 
über den Stichentscheid des Vor
sitzenden die Stimmenmehrheit. 
 Des Weiteren hält die Deutsche Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte an der REGIS-TR S.A., 
Luxemburg. Da ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A., das 50 Prozent der Stimmrechte hält, 
über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzenden verf
ügt, das wiederum mit einem Stichentscheid ausge-
stattet ist, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen. 
    Veränderungen im Konsolidierungskreis 
 Deutschland Ausland Summe 
 Zum 1. Januar 2015 
16 36  
52 
Zugänge 
5 21  
26 
Abgänge 
0 Œ 3  Œ 3 Zum 31. Dezember 2015 
21 54  75     Die Kaufpreisallokation für die Clearstream Global Secu
rities Services Limited, Cork, Irland, (CGSS) wurde 
zum 31. März 2015 innerhalb des Bewertungszeitraum
s angepasst. Im ersten Quartal 2015 erfolgte 
eine revidierte Einschätzung des beizulegenden Ze
itwertes der erworbenen immateriellen Vermögens-
werte, die mit Wirkung zum 3. Oktober 2014 von der Clearstream International S.A., Luxemburg, zu-

sammen mit den Anteilen an der CGSS erworben wurden. Der bislang angenommene beizulegende 
Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt aller erworbenen Ve
rmögenswerte und Schulden in Höhe von 32,1 Mio.
 • wurde um 0,5 Mio.
 • auf 31,6 Mio.
 • gesenkt. Der aus dem Erwerb resultierende Geschäfts- oder  
Firmenwert in Höhe von 15,1 Mio.
 • wurde entsprechend um 0,5 Mio.
 • auf 15,6 Mio.
 • erhöht und 
spiegelt im Wesentlichen erwartete Umsatzsynergien bei Bestands- und Neukunden im Bereich der 
Wertpapierverwahrung sowie Kostensynergien aus der Nutzung einheitlicher IT-Systeme wider. Die  

Bilanz zum 31. Dezember 2014 wurde entsprechend angepasst.  
   
       177         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Die angepasste Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögenswerte und Schulden ist der 
folgenden Tabelle zu entnehmen:  
   Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit  
der Clearstream Global Securities Services Limited 
 Finale Berechnung  
des Geschäfts- oder Firmenwertes 
 03.10.2014 
 Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung 
47,2 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Kundenbeziehungen 
15,8 
Software 
9,8 
Datenbank 
5,9 
Sonstige Vermögenswerte und Schulden 
0,1 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
31,6 
  Geschäfts- oder Firmenwert (teilw
eise steuerlich abzugsfähig) 
15,6    Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 erwarb die European
 Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (EEX) 
einen Beteiligungsanteil von 53,34 Prozent an der Powernext SA, Paris, Frankreich, im Austausch gegen 
36,75 Prozent der Anteile an der EPEX Spot SE, Paris,
 Frankreich. Alle Erdgasaktivitäten der EEX-Gruppe 
werden seitdem innerhalb der Powernext SA gebündelt;
 die EEX steigerte damit ihren Beteiligungsanteil an 
der Powernext SA auf 55,8 Prozent. Innerhalb des 
Bewertungszeitraums wurde im zweiten Quartal die 
Bewertung der Vermögenswerte und Schulden rückwi
rkend angepasst. Infolge dieser Bewertungsanpas-
sung ergibt sich zum Bilanzstichtag ein Geschäfts- oder Firmenwert von insgesamt 18,4 Mio.
 •, der im 
Wesentlichen Synergien aus der Bündelung des gesa
mten Erdgasgeschäfts bei der Powernext SA wider-

spiegelt. Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögenswerte und Schulden kann der 
folgenden Tabelle entnommen werden: 
 
 
     178     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der Powernext SA  
und der EPEX Spot-Gruppe 
 Finale Berechnung 
des Geschäfts- oder Firmenwertes 
 01.01.2015 
  Mio.
 • Übertragene Gegenleistung 
Beizulegender Zeitwert der übertragenen Anteile an der EPEX Spot SE (abzüglich Anteil nicht 
beherrschender Gesellschafter) 
45,4
Erworbene Bankguthaben 
Œ 40,1
Summe Gegenleistung 
5,3
 Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
Kundenbeziehungen 
73,3
Markennamen 
7,2
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
2,0
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
0,9
Latente Steueransprüche 
1,7
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
13,0
Schulden 
Œ 11,9
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
Œ 27,0
Anteil nicht beherrschender Gesellschafter 
Œ 72,3
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
Œ 13,1
 Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
18,4
   Darüber hinaus erwarb di
e EEX innerhalb der Berich
tsperiode weitere 410.860 Akti
en an der Powernext SA 
zu einem Gesamtkaufpreis von 36,3 Mio.
 • und steigerte damit ihren Beteiligungsanteil auf insgesamt 
87,73 Prozent. 

 
Da die Powernext SA wiederum 51 Prozent an der EPEX Spot SE hält, erlangte die EEX mit Wirkung zum 
1. Januar 2015 auch die Kontrollme
hrheit über die EPEX Spot SE und
 ihre beiden Tochtergesellschaf-
ten, die EPEX Spot Schweiz AG, Zürich, Schweiz, und
 die JV Epex-Soops B.V., Amsterdam, Niederlande. 
Alle Tochtergesellschaften werden seit dem 1. Janua
r 2015 voll in den Konzernabschluss der Deutsche 
Börse AG einbezogen. Die Vollkonsol
idierung der EPEX Spot-Gruppe hat zu einer Erhöhung der Umsatz-
erlöse um 55,4 Mio.
 • sowie des Ergebnisses nach Steuern und 
nach Verrechnung der auf nicht beherr-
schende Gesellschafter entfallenden Anteile in Höhe von 4,8 Mio.
 • geführt. Die Vollkonsolidierung der 
Powernext SA führte zu einer Erhöhung der Umsatzerlöse um 14,7 Mio.
 • sowie einer Erhöhung des 
Ergebnisses nach Steuern und nach Verrechnung der auf nicht beherrschende Gesellschafter entfallen-
den Anteile in Höhe von 1,3 Mio.
 •.  
   
       179         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Zum Ausbau des Strom-Spotgeschäfts (Handel und Cl
earing) wurde mit Wirkung zum 4. Mai 2015 die 
APX Holding-Gruppe, welche die Marktgebiete Niederlande, Großbritannien und Belgien abdeckt, akqui-
riert und in die EPEX Spot-Gruppe integriert. Damit 
erwarb die EPEX Spot SE zu einem Gesamtkaufpreis 
von 16,8 Mio.
 • aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse einen Anteil von 100 Prozent an der APX Holding-
Gruppe. Der Erwerb wurde durch die Ausgabe neuer Aktien der EPEX Spot SE finanziert. Aufgrund  
des damit einhergehenden Verwässerungseffekts sank
 der Anteil der EEX an der EPEX Spot SE auf 
35,08 Prozent. Alle Clearingaktivitäten der APX Holding-Gruppe wurden anschließend in die European 
Commodity Clearing AG, eine 100-prozentige Tochte
rgesellschaft der EEX, eingebracht. Aus der zum 
Berichtszeitpunkt vorläufigen Kaufpreisallokation ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert von ins-

gesamt 6,6 Mio.
 •, der im Wesentlichen auf Synergien im Ra
hmen der Integration des europäischen 
Strom-Spotmarktes zurückzuführen ist. Als 100-proz
entige Tochtergesellschaften der EPEX Spot SE  
werden die Unternehmen der APX Holding-Gruppe se
it Mai 2015 voll in den Konzernabschluss der 
Deutsche Börse AG einbezogen. Die Vollkonsolidierung der APX Holding-Gruppe führte zu einer Erhöhung 

der Umsatzerlöse um 16,7 Mio.
 • sowie einer Erhöhung des Ergebnisses nach Steuern und nach Ver-
rechnung der auf nicht beherrschende Gesellschafter entfallenden Anteile in Höhe von 0,4 Mio.
 •. Wäre 
die Gruppe bereits zum 1. Januar 2015 voll in den 
Konzernabschluss einbezog
en worden, hätte dies  
zu einer Erhöhung der Umsatzerlöse um 25,3 Mio.
 • sowie des Ergebnisses 
nach Steuern und nach 
Verrechnung der auf nicht beherrschende Gesellschaf
ter entfallenden Anteile in Höhe von 0,8 Mio.
 • geführt.  

    Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der APX Holding-Gruppe 
 Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder Firmenwertes 
 04.05.2015 
 Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung 
16,8 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Kundenbeziehungen 
25,5 
Markennamen 
0,6 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
0,9 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
2,6 
Latente Steueransprüche 
5,3 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Schulden 
4,9 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
Œ 6,6 
Anteil nicht beherrschender Gesellschafter 
Œ 23,0 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
10,2 
  Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
6,6 
  
   
     180     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Am 25. Mai 2015 gründete die Deutsche Boerse As
ia Holding Pte. Ltd., Singapur, das Unternehmen 
Eurex Exchange Asia Pte. Ltd., Singapur. Als 100-prozentige Tochtergesellschaft der Deutsche Boerse 
Asia Holding Pte. Ltd., an der die Deutsche Börse 
AG wiederum 100 Prozent der Anteile hält, wird die 
Gesellschaft seit ihrer Gründung voll in den Konzernabschluss einbezogen. 
 Mit Wirkung zum 16. Juli 2015 hat die Deutsche Börse AG die Deutsche Börse Photography Foundation 
gemeinnützige GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, gegründet. Da die Deutsche Börse AG der allei-

nige Anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden
 Einfluss im Sinne des IFRS 10 ausgegangen. Die 
Tochtergesellschaft wird seit dem zweiten Quartal 
2015 voll in den Konzernabschluss einbezogen.  
 
Am 28. Juli 2015 hat die Deutsche Börse AG die Deutsche Boerse Market Data + Services Singapore 
Pte. Ltd., Singapur, gegründet. Als 100-prozentige Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG wird die 
Gesellschaft seit ihrer Gründung voll in den Konzernabschluss einbezogen. 

 Die Deutsche Börse AG hat mit Wirkung zum 31. Ju
li 2015 von der SIX Group AG, Zürich, Schweiz, 
49,9 Prozent der Anteile an der 
STOXX Ltd., Zürich, Schweiz, und
 50,1 Prozent der Anteile an  
der Indexium AG, Zürich, Schweiz, erworben. In 
diesem Zusammenhang wurden auch die von der SIX Group AG gewährten Kredite abgelöst. Der Kaufpr
eis belief sich auf insgesamt 681,3 Mio. CHF 
(653,8 Mio.
 •). Nach dieser Transaktion hält die Deutsche
 Börse AG jeweils 100 Prozent der Anteile an  
der STOXX Ltd., an deren 100-prozentiger Tochtergesells
chaft, der STOXX Australia Pty Limited, Sydney, 
Australien, und an der Indexium AG. Die Deutsche Börse AG hatte bereits Kontrolle über die STOXX Ltd. 
und die Gesellschaft auch bisher voll in ihren Ko
nzernabschluss einbezogen. Vor diesem Hintergrund 
wurde die Transaktion als Transaktion zwischen den Gesellschaftern bilanziert, entsprechend verringerte 
sich der Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital um 225,8 Mio.
 •. Der verbleibende 
Betrag in Höhe von 428,0 Mio.
 • wurde mit den Gewinnrücklagen verrechnet. Die Transaktion führte 
zum Erwerb der Kontrolle über die Indexium AG; die 
Gesellschaft wird seither voll in den Konzernab-
schluss der Deutsche Börse AG einbezogen. Auf Basis der vorläufigen Kaufpreisallokation entfallen auf 
die Indexium AG keine wesentlichen Vermögenswerte
 oder Schulden. Auf die Angabe zu den Auswir-
kungen der Indexium AG auf die Umsatzererlöse und das Ergebnis des Konzerns wird aus Wesentlichkeit 
verzichtet. 
 
Mit Wirkung zum 15. Oktober 2015 erwarb die Deutsc
he Börse AG sämtliche Anteile an der 360T Be-
teiligungs GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland (360
T). Sie beherrscht damit die 360T Beteiligungs 
GmbH sowie deren Tochterunternehmen und bezieht diese seitdem voll in ihren Konzernabschluss ein. 

Aus der zum Berichtszeitpunkt vorläufigen Kaufpreisallokation ergibt sich ein Geschäfts- oder Firmen-
wert in Höhe von 529,0 Mio.
 •. Dieser spiegelt zum einen die starke Position von 360T als eine führen-
de, weltweit agierende Devisenhandelsplattform mit großer Wachstumsaussicht wider und reflektiert zum 
anderen die großen Synergiepotenziale, die durch die Akquisition entstehen. Hierzu zählen der gemein-
same Vertrieb von börsengehandelten Derivaten, der Aufbau eines multilateralen Handelsplatzes für 
standardisierte OTC-Devisenprodukte sowie die Entwicklung von Clearinglösungen für OTC-

Devisenderivate. Im Rahmen der Kaufpreisallokation,
 die bis zur Aufstellung dieses Konzernabschlusses 
noch nicht abgeschlossen war, wurden folgende
 Vermögenswerte und Schulden identifiziert: 
 
 
       181         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
  Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der 360T-Gruppe 
 Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder Firmenwertes 
 15.10.2015 
 Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung 
  Kaufpreis 
704,3 
Erworbene Bankguthaben 
Œ 27,7 
Summe Gegenleistung 
676,6 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Kundenbeziehungen 
232,3 
Markennamen 
19,9 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
14,2 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1,6 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Schulden 
Œ 36,5 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
Œ 83,9 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
147,6 
  Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
529,0 
   Die Vollkonsolidierung der 360T-Gruppe hat zu einer Erhöhung der Umsatzerlöse um 15,8 Mio.
 • sowie 
des Ergebnisses nach Steuern um 2,4 Mio.
 • geführt. Wäre die Gruppe bereits zum 1. Januar 2015 voll 
in den Konzernabschluss der Deutsc
he Börse AG einbezogen worden, hätte dies zu einer Erhöhung der 
Umsatzerlöse um 60,7 Mio.
 • sowie des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 10,2 Mio.
 • geführt. 
 Im Rahmen einer Unternehmensreorganisation wurden 2015 zwei in Irland gegründete verbundene 
Unternehmen Œ die Clearstream Global Securities Services Limited und die Clearstream Fund Services 
Ireland Limited Œ mit Wirkung zu
m 1. Dezember 2015 gemäß des ir
ischen Companies Act in der 

Fassung von 2014 fusioniert. Aktiva und Passiva der Clearstream Fund Services Ireland Limited wurden 
dabei auf die Clearstream Global Securities Services 
Limited übertragen und die Clearstream Fund Services 
Ireland Limited wurde ohne Liquidationsverfahren aufgelöst. 
 Nach Auflösung oder Übertragung aller Rückversiche
rungsverträge wurde die Ri
sk Transfer Re S.A., 
Luxemburg, mit Wirkung zum 23. Dezember 2015 aufgelöst. 
 Die folgende Tabelle fasst die wesentlichen Finanzinformationen der assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen zusammen, wobei die Angaben jeweils das Unternehmen insgesamt, nach 

den jeweils geltenden nationalen Rechnungslegungsvor
schriften, und nicht die anteiligen Werte aus 
Sicht der Gruppe Deutsche Börse umfassen.  

  
     182     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
  Gesellschaft Sitz Segment 
Anteil am Kapital 
zum 31.12.2015 
unmittelbar/(mittelbar) 
   
% Gemeinschaftsunternehmen  
 Bondcube Limited in Administration 
London, Großbritannien 
Xetra 
30,00
Assoziierte Unternehmen  
  BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH Frankfurt am Main, Deutschland 
Xetra 
(28,58)
2)China Europe International Exchange AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
Eurex 
40,00
Deutsche Börse Cloud Exchange AG
3) Frankfurt am Main, Deutschland 
Eurex 
(64,68)
Deutsche Börse Commodities GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
Xetra 
16,20
Digital Vega FX Ltd 
London, Großbritannien 
Eurex 
24,03
European Market Coupling Company GmbH i.L. Hamburg, Deutschland 
Eurex 
(12,56)
Gaspoint Nordic A/S 
Brøndby, Dänemark 
Eurex 
(31,41)
Global Markets Exchange Group International LLP  London, Großbritannien 
Eurex 
31,42
Index Marketing Solutions Limited 
London, Großbritannien 
Eurex 
(16,26)
LuxCSD S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
Clearstream 
(50,00)
PHINEO gAG 
Berlin, Deutschland 
Xetra 
12,00
10)
R5FX Ltd 
London, Großbritannien 
Eurex 
30,00
SEEPEX a.d. 
Belgrad, Serbien 
Eurex 
(7,23)
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank
12)
 Berlin, 
Deutschland 
Xetra 
14,86
Zimory GmbH 
Berlin, Deutschland 
Eurex 
30,03
13)
  1)  Werte bis zum Stichtag der Insolvenzeröffnung zum 21. Juli 2015 
2)  Davon 14,29 Prozent unmittelbar und 14,29 Prozent mittelbar über die Börse Frankfurt Zertifikate AG gehalten 
3)  Die Deutsche Börse Cloud Exchange AG ist im Teilkonzern der Zimory GmbH enthalten. 

4) Vorläufige Zahlen 
5)  Wert des Eigenkapitals 
6)  Die Werte beziehen sich auf das Geschäftsjahr vom 1. Dezember 2014 bis 30. November 2015 

7) Zahlen zum 31. Dezember 2014 
8) Die Werte beziehen sich auf das Geschäftsjahr vom 1. Februar 2015 bis 31. Januar 2016 
9) Die Werte beziehen sich auf das Geschäftsjahr vom 1. September 2013 bis 31. August 2014 

10) Die Deutsche Börse AG ist zudem an der Phineo Pool GbR, Berlin, Deutschland, beteiligt, di
e insgesamt 48 Prozent der Anteil
e an der PHINEO gAG hält.  
11) Die Werte beziehen sich auf das Rumpfgeschäfts
jahr vom 15. Juli 2015 bis 31. Dezember 2015 
12) Der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an der börsen
notierten Gesellschaft betrug zum Bilanzstichtag 26,8 Mio.
 •.  
13) Stimmberechtigter Anteil 
  
Die International Securities Exchange, LLC, New York, USA, (ISE) hat im ersten Quartal 2015 eine wei-
tere Kapitaleinzahlung von 30 Mio.
 US$ in The Options Clearing Corpor
ation, Chicago, USA, (OCC) vor-
genommen; diese Einzahlung ist Teil eines Refinanzierungsplans der OCC zur Berücksichtigung gestie-
gener aufsichtsrechtlicher Kapitalanforderungen. Di
e ISE hat neben der Kapitaleinzahlung auch eine 
Nachschussverpflichtung in Höhe von bis zu 40 Mio.
 US$ übernommen. 
 
Zudem erwarb die EEX am 1. Januar 2015 zu einem Kaufpreis von 600 T
 • 50 Prozent der Anteile an 
der Gaspoint Nordic A/S, Brøndby, Dänemark. Im Kaufpreis enthalten ist ein Geschäfts- oder Firmenwert 

in Höhe von 280 T
 •. Da die EEX maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28 ausübt, wird die Gaspoint 
Nordic A/S seit dem 1. Januar 2015 als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-
Methode bilanziert. 
 
Aufgrund der Änderung in der Aktionärsvereinbarung verlor die Clearstream International S.A. die Kon-
trollmehrheit an der LuxCSD S.A., Luxemburg. Folgli
ch wurde die Gesellschaft
 im zweiten Quartal 2015 
entkonsolidiert und wird seitdem unter der Position —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmenﬁ ausgewiesen und nach der Equity-Methode bilanziert. 
  
       183         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
           
Währung Grundkapital 
Vermögens-
werte Schulden Umsatz 2015 
Jahresergebnis  
2015 
Assoziiert  
seit 
 Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
   
      GBP 2
1) 2.183
1)2.548
1)01)Œ 2151) 10.02.2014 
    • 1.400 4.364
2.750
7.320
213 2013 
• 27.000 26.632
363
0Œ 730 31.10.2015 
• 50
 4) 1.513
 4)1.463
 4)8 4)Œ 5.276
 4) 2013 
• 1.000 1.867.4931.863.867
4.666
1.073 2007 
GBP 382
5) 6)
 1.292
6)910
6)449
6)Œ 746) 2011 
• 100
7) 1.999
7)260
7)07)07) 01.01.2014 
DKK 10.000 10.054
3.712
9.426
1.541 01.01.2015 
GBP 5.026
8) 5.626
8)1.707
8)339
8)Œ 2.232
 8) 2013 
GBP 0
9) 529)539)09)Œ 19) 01.01.2014 
• 6.000 6.122
735
1.653
277 30.06.2015 
• 50
4) 2.826
4)627
4)824
4)441
4) 2010 
GBP 1 888
151
0Œ 1.114 01.10.2014 
RSD 60.000
11)
 42.106
11)
557
11)
011)Œ 18.450
11)
 14.07.2015 
• 24.403 87.70417.77646.47210.111 2010 
• 263
 4) 6.126
 4)5.863
 4)2.506
4)Œ 1.361
 4) 2013 
      
Mit Wirkung zum 28. April 2015 erwarb die Deutsche Börse AG zu einem Kaufpreis von 1 Mio.
 £ weite-re 12.500 Aktien an der Global Markets Exchange Group International LLP, London, Großbritannien 

(GMEX). Dadurch steigerte die Deutsche Börse AG ih
ren Beteiligungsanteil auf insgesamt 33,17 Prozent. 
Da die Deutsche Börse AG maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28 ausübt, wird GMEX weiterhin als 
assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  
 
Mit Wirkung zum 14. Juli 2015 beteiligte sich die EPEX Spot SE, Paris, Frankreich, mit 125 T
 • an der 
Gründung der SEEPEX a.d., Belgrad, Serbien. Geschä
ftszweck der Gesellschaft ist das Betreiben einer 
Stromhandelsbörse in Serbien für Südosteuropa. Mi
t 60.000 von insgesamt 240.000 stimmberechtigten 
Stammaktien verfügt die EPEX Spot SE über einen 
Stimmrechtsanteil von 25 
Prozent. Da die EPEX 
Spot SE maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28 ausübt, wird die SEEPEX a.d. als ein assoziiertes 

Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert. 

 Mit Unterzeichnung eines Kooperationsvertrags am 16. Oktober 2015 hat die Deutsche Börse AG zu-
sammen mit zwei Börsenbetreibern in Shanghai die China Europe International Exchange AG, Frankfurt 

am Main, Deutschland, (CEINEX), gegründet. Die 
Deutsche Börse AG hat für 10,8 Mio. Aktien 
10,8 Mio.
 • Kapital eingezahlt und erlangte damit ei
nen stimmberechtigten Beteiligungsanteil von 
40 Prozent an der CEINEX. In der Kapitaleinzahlung 
enthalten war ein Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 10,8 T
 •. Da die Deutsche Börse AG derzeit nur gemeinsam mit einem der weiteren Unter-
nehmensgründer Beherrschung über die CEINEX ausü
ben kann, wird die Gesellschaft als assoziiertes 
Unernehmen im Sinne von IAS 28 eingestuft und nach der Equity-Methode bewertet. 

 Im November 2015 hat die International Securities Exchan
ge Holdings, Inc., New York, USA, (ISE Holdings), 
43.117 Aktien an der Hanweck Associates, LLC veräußert und senkte dadurch ihren Beteiligungsanteil 
auf insgesamt 18,29 Prozent. Da die ISE Holdings vor diesem Hintergrund keinen maßgeblichen Ein-
fluss im Sinne des IAS 28.5 mehr ausübt, wird die Hanweck Associates, LLC nicht mehr als assoziiertes 
Unternehmen eingestuft.  

     184     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 20 Prozent 
beträgt, wird der maßgebliche Einf
luss der Gruppe Deutsche Börse im Einklang mit IAS 28.6 (a) durch 
Vertreter der Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors der folgenden Unternehmen sowie 

durch entsprechende Überwachungssysteme ausgeübt:  

  Deutsche Börse Commodities GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland 
 Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, Berlin, Deutschland 
 European Market Coupling Company 
GmbH i.L., Hamburg, Deutschland  
 Index Marketing Solutions Limited, London, Großbritannien 
 SEEPEX a.d., Belgrad, Serbien 
 PHINEO gAG, Berlin, Deutschland 
 
 3. Zusammenfassung der wesentl
ichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 
Börse AG, aufgestellt. Soweit nich
t anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio.
 •)  angegeben. Aufgrund von Rundungen können sich Abweichungen zu den nicht gerundeten Beträgen 
ergeben. 
 Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen liegen die im 

Folgenden dargestellten konzernweiten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf der Basis von 
IFRS zugrunde. Sie wurden für die dargestellten 
Perioden mit Ausnahme der unten stehenden Anpas-
sung konsistent angewandt. 
  Anpassung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 wird das Zinsergebnis der zentralen Kontrahenten in der Position 
—Nettozinserträge aus dem Bankgeschäftﬁ ausgewiesen. Die Zinserträge bzw. -aufwendungen erzielen 

die Clearinghäuser im Rahmen der Anlage der Barsicherheiten ihrer Kunden; bislang wurden Zinserträge 
und -aufwendungen im Finanzergebnis berichtet. Di
e Änderung des Ausweises ist auf eine Anpassung 
des Preismodells der Eurex Clearing AG zum 1. Mai 2015 zurückzuführen. Das geänderte Preismodell 
sieht die Erhebung eines zinsinduzierten Platzierungs
entgelts für Barsicherheiten (sog. —Cash Handling 
Feeﬁ) vor. Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Dies
 führte zu einem Anstieg der —Nettozinserträge aus 
dem Bankgeschäftﬁ um 4,8 Mio.
 • auf 37,6 Mio.
 •; dagegen verringerten sich die Finanzerträge um 
9,9 Mio.
 • auf 8,8 Mio.
 • und die Finanzaufwendungen um 5,1 Mio.
 • auf 56,7 Mio.
 •. 
 
 
Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Handels-, Clearing- und Settlemententgelte werd
en am Handelstag als Umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. Depotverwahrungserlöse so
wie Erlöse für die Systementwicklung und den Sys-
tembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. Kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. Entgelte, die den Handelsteilnehmern in Zusammenhang mit Aufwen-

dungen der International Securities Exchange, LLC und der ISE Gemini, LLC für die Regulierung durch 
die US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde Securi
ties Exchange Commission (SEC) weiterbelastet 
werden, werden am Erfüllungstag verbucht. 
   
       185         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Die International Securities Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC erzielen Marktdatenumsätze aus 
dem Vertrieb von Handels- und Quotierungsinformati
onen für Optionspapiere über die US-amerikani-
sche Options Price Reporting Authority, LLC (OPRA, Regulierungsbehörde, die für die Verteilung von 

Umsatzerlösen aus Marktdaten unter den US-Optionsbörsen zuständig ist). Nach den aufsichtsrecht-

lichen Bestimmungen der SEC sind US-Börsen verpflichtet, der OPRA Informationen über Handels-
umsätze und Quotierungen bereitzustellen. Gemäß ihrem Anteil an qualifizierten Handelsumsätzen in  
Optionspapieren beziehen die International Securiti
es Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC einen  
Teil des Ertrags des Branchenverbands der US-Optio
nsbörsen. Die Erlöse werden am jeweiligen Han-
delstag ermittelt und quartalsweise eingezogen.  

 
Erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den Umsatzerlösen abgesetzt. 
 Im Posten —Volumenabhängige Kostenﬁ werden Aufwendungen erfasst, die von der Anzahl bestimmter 

Handels- und Abwicklungstransaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volumen im Rahmen der 
globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) oder vom Umfang erworbener Daten ab-
hängig sind oder die aus —Revenue Sharingﬁ-Vereinb
arungen oder Maker-Taker-Preismodellen resultieren. 
Volumenabhängige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden Erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die Lauf-

zeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zins
erträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen au
s dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird und 
die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendungen werden in der Periode als Auf-

wand erfasst, in der sie angefallen sind. Zinserträge und -aufwendungen aus dem Bankgeschäft werden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung saldiert und in  
Erläuterung 4 
gesondert ausgewiesen.  
 Dividendenerträge werden im Beteiligungsergebnis erfasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
  
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungskosten werden als laufender Aufwand in der Periode ihrer Entstehung gebucht. Entwicklungs-
kosten eines Vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden können, 
alle Definitionskriterien eines Vermögenswertes erfüllt sind und der aus der Aktivierung der Entwicklungs-
kosten resultierende künftige wirtschaftliche Nutzen
 nachgewiesen werden kann. Diese Entwicklungskos-
ten enthalten direkt zurechenbare Kosten für Arbeit
nehmer, bezogene Dienstleistungen und Arbeitsplatz-
umgebung, inklusive anteiliger indirekter Kosten, di
e der Vorbereitung zur Nutzung des Vermögenswertes 
direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der Infrastruktur zur Softwareentwicklung. Entwick-

lungskosten, die die Voraussetzungen einer Aktivierung nicht erfüllen, werden erfolgswirksam erfasst. 
Die Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen Entwicklungen direkt zugerechnet werden konnten, 
wurden im Berichtsjahr erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen erfasst und nicht in die Herstel-

lungskosten einbezogen. Sofern eine Trennung von 
Forschungs- und Entwicklungskosten nicht möglich 
ist, werden die Ausgaben erfolgswirksam in der Periode ihrer Entstehung erfasst. 

 
Alle Entwicklungskosten (primäre Kosten und Folgekosten) werden auf Projekte gebucht. Um zu ent-
scheiden, welche Kostenanteile zu aktivieren sind und welche Anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die Projekte in folgende Phasen untergliedert: 

   
     186     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Nicht aktivierbare Phasen 
1. Konzeption  
 Definition des Produktkonzepts  
 Spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen Nutzens 
 Erste Kosten- und Umsatzprognose 
 
Aktivierbare Phasen 

2. Detailspezifikation 
 Zusammenstellen und Prüfen der genauen Spezifikationen  
 Problemlösungsprozess 
 3. Bauen und Testen  
 Softwareprogrammierung 
 Produkttests 
 Nicht aktivierbare Phasen 

4. Abnahme 
 Planung und Durchführung von Abnahmetests 
 
5. Simulation  
 Simulationsvorbereitung und -durchführung 
 Zusammenstellen und Testen von Simulations-Softwarepaketen 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten  
 
6. Markteinführung (Roll-out)  
 Planen der Produkteinführung 
 Zusammenstellen und Versenden der Produktionssysteme 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten 
 Gemäß IAS 38 werden nur die Aufwendungen aktiviert, die in den Phasen —Detailspezifikationﬁ und 
—Bauen und Testenﬁ anfallen. Alle übrigen Phasen 
der Projekte zur Softwareentwicklung werden als 
Aufwand erfasst. 
  
Immaterielle Vermögenswerte 
Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die wirtschaftlich
e Nutzungsdauer für selbst erstellte Software wird 
grundsätzlich mit fünf Jahren angenommen, für ne
u entwickelte Handelsplattformen sowie Clearing-
systeme wird eine Nutzungsdauer von sieben Jahren zugrunde gelegt.  

 Entgeltlich erworbene Software wird zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen 
und ggfs. Wertminderungsaufwendungen, bilanziert. Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen linear 

über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder höchstens bis zum Erlöschen des Nutzungsrechts.  
  
       187         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
 Nutzungsdauer Software 
  Vermögenswert 
Abschreibungsdauer 
 Standardsoftware 
3 bis 10 Jahre 
Erworbene Individualsoftware 
3 bis 6 Jahre 
Selbst erstellte Individualsoftware 
3 bis 7 Jahre 
   Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 

Vermögenswerte ausgebucht. 
 Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögen
swerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer wird 

mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete Nutzungsdauer von 
vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird di
e Abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werd
en zu Anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
Wertminderung überprüft.  

 
Bei den fast auschließlich im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen 
immateriellen Vermögenswerten entsprechen die Ansc
haffungskosten den beizulegenden Zeitwerten zum 
Erwerbszeitpunkt. Sofern die Vermögenswerte eine begrenzte Laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
Abschreibungen linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer gemindert. Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer werden mindeste
ns jährlich auf Wert
minderung getestet. 
 
   Nutzungsdauer anderer immaterieller Vermögenswerte nach Unternehmenszusammenschlüssen 
 Börsenlizenzen Markennamen
Teilnehmer- und 
Kundenbeziehungen 
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 
   ISE  
unbestimmt 
10 Jahre
30 Jahre
2 bis 12 Jahre 
STOXX 
Œ unbestimmt
12 Jahre
3 bis 5 Jahre 
EEX unbestimmt 
unbestimmt
16 Jahre
Œ 
CGSS Œ Œ20 Jahre
8 Jahre 
360T Œ 
unbestimmt
23 
Jahre
Œ 
Sonstige 
unbestimmt 5 Jahre, unbestimmt
8 bis 21 Jahre
2 bis 20 Jahre 
   
 
 Da die oben aufgeführten Börsenlizenzen keine zeit
lich begrenzte Gültigkeit aufweisen und zudem die 
Absicht besteht, die Lizenzen im Rahmen der allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten, wird von 
einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen. Des Weiteren wird für den Markennamen STOXX, 
bestimmte Markennamen von 360T sowie für bestimmte von der EEX-Gruppe registrierte Markennamen 
ebenfalls von einer unbestimmten Nutzungsdauer ausg
egangen. Diese Dachmark
en weisen einen hohen 
Bekanntheitsgrad auf und werden im Rahmen der op
erativen Geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine 
Hinweise auf eine begrenzte Nutzungsdauer vorliegen. 

   
     188     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bz
w. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
Abschreibungen, bilanziert. Planmäßi
ge Abschreibungen erfolgen nach der linearen Methode. Herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene 
Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  

    Nutzungsdauer Sachanlagen 
 Vermögenswert 
Abschreibungsdauer
 Computerhardware 
3 bis 5 Jahre
Büroausstattung 
5 bis 25 Jahre
Einbauten in gemieteten Immobilien 
nach Mietvertragsdauer
  
 Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebucht.  

Sofern es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgli
che Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres An-
fallens als Buchwert-Zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
  
Wertminderung auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Bestimmte langfristige nicht finanzielle Vermögenswer
te werden auf Wertminderung überprüft. An jedem 
Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert  
sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem 
erzielbaren Betrag (der höhere der beiden Beträge 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die Höhe der ggfs. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln. 
 Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-

gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern ge-
schätzt. Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssä
tze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapital-
kosten geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. We
nn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit ermittelt,  

der der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine 
Wertminderung vorliegt, we
rden immaterielle Vermö-
genswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle Ver-

mögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung 
überprüft. Wenn der geschätzte erzielbare Betrag 
niedriger ist als der Buchwert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der Nettobuchwert des Ver-
mögenswertes auf seinen geschätzte
n erzielbaren Betrag verringert. 
   
       189         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Geschäfts- oder Firmenwerte werd
en den identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten (Zahlungs-
mittel generierende Einheiten) oder Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die Synergien 
aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für 
eine Wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten Stufe auf Wertminde-

rung überprüft, auf der die Gruppe Deutsche Börse 
den jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwert über-
wacht. Sofern der Buchwert der Zahlungsmittel generierenden Einheit, der ein Geschäfts- oder Firmen-

wert zugeordnet ist, eins
chließlich dieses Geschäfts- oder Firm
enwertes höher ist als der erzielbare 
Betrag dieser Gruppe von Vermögenswerten, ist ei
n Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertmin-
derungsaufwand wird zuerst dem Geschäfts- oder
 Firmenwert zugeordnet und danach den anderen 
Vermögenswerten im Verhältnis ihrer Buchwerte. 

 Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte) 

nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
Der Höchstbetrag dieser Zu
schreibung ist begrenzt auf den Buchwe
rt, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden 
wäre. Wertaufholungen für 
Geschäfts- oder Firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 

  
Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes 
Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes eines Finanzinstruments werden quotierte Marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. Sofern ke
ine Börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
Marktpreise beispielsweise für Zinssätze oder De
visenkurse Verwendung. Diese beobachtbaren Markt-
parameter dienen dann als Inputfaktoren für finanzmathematische Modelle, z.
 B. Optionspreismodelle 
oder Discounted Cashflow
-Modelle. In Einzelfällen wird der beizulegende Zeitwert ausschließlich auf 
Basis interner Bewertungsmodelle ermittelt.  

 
 Finanzanlagen 
Finanzanlagen umfassen Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sowie 
finanzielle Vermögenswerte.  
 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen Ansatz 
zu Anschaffungskosten angesetzt und im Rahmen de
r Folgebewertung nach der Equity-Methode bilan-
ziert. 
  Finanzielle Vermögenswerte  
Finanzielle Vermögenswerte sind für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere andere Beteiligungen, 
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, sonstige Wertpapiere und sonstige Ausleihungen, 

Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten, Forderungen und sonstige Vermögenswerte sowie Bank-
guthaben.  
   
     190     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Erfassung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei der vertrag-
lichen Regelungen des Finanzinstruments wird. Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Kredite 
und Forderungen aus dem Bankgeschäft, zur Veräußer
ung verfügbare finanzielle Vermögenswerte aus 
dem Bankgeschäft sowie Kassamarktgeschäfte in 
Aktien über den zentralen Kontrahenten (d.
 h. die 
Eurex Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 

 
Finanzielle Vermögenswerte werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert und im Falle 
eines finanziellen Vermögenswertes, der in Folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert bewertet wird, einschließlich der Transaktions
kosten bewertet. Sofern sie innerhalb eines Jahres 
erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen Vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 Folgebewertung von finanziellen Vermögenswerten  

Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten geschieh
t anhand der im Folgenden erläuterten Kategorien. 
Die Gruppe Deutsche Börse macht von der Möglichkei
t, finanzielle Vermögenswerte der Kategorie —Bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ zuzuor
dnen, im Berichtsjahr wie in den Vorjahren keinen 
Gebrauch. Darüber hinaus verzichtet die Gruppe auf 
die Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu designieren (Fair Value Option). Die finanziellen Vermögens-

werte werden den einzelnen Kategorien zugeordnet, wenn sie das erste Mal erfasst werden. 

 Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
Derivate, die nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten werden erfo
lgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
 
Realisierte und nicht realisierte Gewinne und Verluste werden, sofern sie aus dem Bankgeschäft  

resultieren, unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in den Posten —Sonstige betrieb-
liche Erträgeﬁ, —Sonstige betriebliche Aufwendungen
ﬁ oder in den Posten —Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäftﬁ bzw., sofern sie außerhalb des Bankgeschäfts anfallen, im Posten —Finanzerträgeﬁ bzw. 
—Finanzaufwendungenﬁ erfasst.  
 Kredite und Forderungen 

Kredite und Forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige Forderungen aus dem Bankge-
schäft, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige kurzfristige Forderungen. Sie wer-
den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen 

Wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. Agios und
 Disagios sind in den fortgeführten Anschaf-
fungskosten des entsprechenden Instruments enthal
ten und werden nach der Effektivzinsmethode  
ab- bzw. zugeschrieben und sind, sofern sie das Bank
geschäft betreffen, im Posten —Nettozinserträge 
aus dem Bankgeschäftﬁ bzw. in den Posten —Finanzerträgeﬁ oder —Finanzaufwendungenﬁ enthalten. 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen im Wesentlichen Barmittel und Sichteinlagen 
sowie finanzielle Vermögenswerte, die jederzeit in Zahlungsmittel umgewandelt werden können. Sie 
unterliegen nur geringen Wertschwankungen. Die Bewe
rtung erfolgt zu fortgefü
hrten Anschaffungskosten. 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung umfasse
n Bardepots von Marktteilnehmern, die größten- 
teils über Nacht im Wesentlichen im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements bei Banken 
angelegt werden. 
   
       191         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Als —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ sind nicht-derivative finanzielle Vermögens-
werte klassifiziert, die nicht den Kategorien —Kre
dite und Forderungenﬁ und —Zu Handelszwecken gehal-
tene Vermögenswerteﬁ zuzuordnen sind. Diese Vermögenswerte umfassen in den Posten —Andere Beteili-
gungenﬁ und —Sonstige Wertpapiereﬁ ausgewiesene 
Eigenkapital- bzw. Schuldinstrumente sowie in 
den kurz- und langfristigen Forderungen und Wertpapieren aus dem Bankgeschäft ausgewiesene 

Schuldinstrumente. 

 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, der auf einem aktiven Markt beobac
htbar ist. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 

werden erfolgsneutral im Posten —Neubewertungs
rücklageﬁ erfasst. Hiervon ausgenommen sind Wert-
minderungen und Effekte aus der Währungsumrechnung von monetären Posten; diese Effekte werden 

erfolgswirksam erfasst.  

 Eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver Markt existiert, werden (sofern verfügbar) auf Grundlage 
aktueller vergleichbarer Markttransaktionen bewertet. Wird ein Eigenkapitalinstrument nicht auf einem 

aktiven Markt gehandelt und sind alternative Bewertungsmethoden für dieses Eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines Wert
minderungstests zu Anschaffungskosten bilanziert.  
 Realisierte Gewinne und Verluste werden grundsätzlich als Finanzerträge oder Finanzaufwendungen 
erfasst. Zinserträge im Zusammenhang mit Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts werden nach der 
Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn- und Verl
ustrechnung im Posten —Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäftﬁ erfasst. Sonstige realisierte Gewinne und Verluste werden in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung im Posten —Sonstige betrieblic
he Erträgeﬁ bzw. —Sonstige betriebliche Aufwen-
dungenﬁ erfasst. 
 Falls es sich bei Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts um gesicherte Grundgeschäfte im Rahmen von 
Marktwert-Absicherungsgeschäften (Fair Value Hedges
) handelt, werden die aus dem gesicherten Risiko 
resultierenden Fair Value-Änderungen erfolgswirksam erfasst.  
 Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten  

Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn
 die vertraglichen Rechte an den Cashflows er-
löschen oder wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen aus dem Eigentum der finanziellen Ver-

mögenswerte übertragen werden.  

 Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als Ver-
tragspartner bei der Wertpapierleihe auf. Dabei tritt si
e rechtlich zwischen Ver- 
und Entleiher, ohne wirt-
schaftlicher Vertragspartner zu werden (durchlaufen
der Posten). Bei diesen Transaktionen stimmen die 
entliehenen und die verliehenen Wertpapiere überein.
 Folglich werden diese Transaktionen nicht in der 
Konzernbilanz erfasst. 

 Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 
Zu jedem Bilanzstichtag wird für finanzielle Vermög
enswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet werden, überprüft, ob Anzeichen für eine Wertminderung vorliegen. 
   
     192     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Gruppe Deutsche Börse hat Kriterien für die Beurteilung objektiver Hinweise auf das Vorliegen eines 
möglichen Wertminderungsaufwands festgelegt; dies
e umfassen insbesondere finanzielle Schwierigkei-
ten des Schuldners und Vertragsverletzungen. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden zudem die Dauer 

und die Höhe der Wertminderung im Vergleich zu 
den Anschaffungskosten berü
cksichtigt. Sofern der 
Wertrückgang mindestens 20 Prozent der Anschaffung
skosten beträgt, für mindestens neun Monate 
andauert oder ein Wertrückgang für mindestens sechs Monate in Höhe von mindestens 15 Prozent der 

Anschaffungskosten auftritt, beurteilt die Gruppe Deutsche Börse dies als objektiven Hinweis auf eine 

Wertminderung. Bei Schuldinstrumenten wird eine Wertminderung vermutet, sofern ein Kursrückgang 
auf eine deutliche Verschlechterung der Kreditwü
rdigkeit des Emittenten zurückzuführen ist. 
 Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet wird, ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der ge-
schätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz. Eine spätere 

Wertaufholung ist maximal bis zum Buchwert, der sich
 ohne vorherige Wertminderung ergeben hätte, zu 
erfassen. 

 
Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanzielle
n Vermögenswert, der zu Anschaffungskosten bewer-
tet wird (Eigenkapitalinstrumente, die nicht börsenno
tiert sind), ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem Buchwert und dem Barwert der geschätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit einem 

aktuellen Marktzins. Eine spätere Wertaufholung ist nicht zulässig. 
 Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Verm
ögenswerten ermittelt sich die Wertminderung als 
Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem beizulegenden Zeitwert. Eine ggf. bereits im 
Eigenkapital erfasste Verringerung des beizulegenden Zeitwertes ist bei Feststellung der Wertminderung 
erfolgswirksam umzubuchen. Eine spätere Wertaufhol
ung ist nur bei Fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der Grund für die urspr
ünglich vorgenommene Abschr
eibung entfallen ist.  
 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen
 verzinsliche Verbindlichkeiten, sonstige Verbind-
lichkeiten, Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten, die 
Bardepots der Marktteilnehmer sowi
e Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Sie werden 
erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanzinstruments wird.  
 Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Ka
ssamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen 
Kontrahenten Eurex Clearing AG werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 Saldierung von finanziellen Verm
ögenswerten und Verbindlichkeiten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-
betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Be
träge verfügt und entweder beabsichtigt, auf Netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die Verbindlich-
keit zu erfüllen. 
 Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 

Finanzverbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Diese Verbindlic
hkeiten enthalten emittierte Anleihen und Privatplatzierungen (sog. 
Private Placements). Die im Zusa
mmenhang mit der Platzierung der Fi
nanzverbindlichkeiten angefallenen 
Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmethode 

berücksichtigt. Disagien werden periodisch abgegrenzt;
 sie verringern den Buchwert der Verbindlichkeiten. 
 
       193         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Finanzverbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Ein Termingeschäft mit einem nicht beherrschenden 
Gesellschafter über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, das durch Barausgleich oder Lieferung vo
n anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle Verbindlichkeit, die zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wird. Die Folgebewertung 
wird erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert vorgenommen. Der der Transaktion zugrunde liegende 
Anteil eines nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum Zeitpunkt der Trans-
aktion bereits erworben wurde. 

  Derivative Finanzinstrumente und Absicherungsgeschäfte 
Derivative Finanzinstrumente werden zur Absicherung
 des Zins- oder Währungs
risikos eingesetzt. Sämt-
liche derivative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt.  
 Hedge Accounting wird bei derivativen Finanzinstrumenten angewandt, die Teil einer Sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, ins-

besondere in Bezug auf die Dokumentation der Sich
erungsbeziehung und der Risikostrategie sowie die 
zuverlässige Beurteilung der Effektivität.  

 
Zahlungsfluss-Absicherungsgeschäfte (Cashflow-Hedges) 
Der als hoch wirksam eingestufte Teil des Gewinns 
oder Verlusts aus dem Sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. Dieser 
Gewinn oder Verlust passt letztlich den Wert des abgesicherten Zah-
lungsflusses an, d.
 h. dass der Gewinn oder Verlust aus de
m Sicherungsinstrument erfolgswirksam er-
fasst wird, soweit das gesicherte Grundgeschäft in der Bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. Der 
ineffektive Teil des Gewinns oder Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  

 Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrument wird zusammen mit dem Gewinn oder Verlust 

des gesicherten Vermögenswertes bzw. der gesicherten Verbindlichkeit (Underlying), der dem abgesi-
cherten Risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirks
am erfasst. Bei Gewinn oder Verlust des gesicherten 
Underlying wird sein Buchwert angepasst. 
 Absicherungen von Nettoinvestitionen (Hedges of a Net Investment) in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb 

Der effektive Teil des Gewinns oder Verlusts aus einem Sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame Ab-
sicherung eingestuft wird, 
wird unmittelbar im Eigenkapital erfa
sst. Er wird zum Zeitpunkt der Veräuße-
rung des ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive Teil des Gewinns oder 
Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 Derivative Finanzinstrumente, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind 

Gewinne oder Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten, die nicht Teil einer hoch wirksamen Siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
    
     194     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Finanzinstrumente der ze
ntralen Kontrahenten 
Die European Commodity Clearing AG, die Eurex Clearing AG, die APX Clearing B.V. und die APX 
Commodities Ltd. agieren jeweils als zentrale Kontrahenten: 

  Die European Commodity Clearing AG, die APX Clearing B.V. und die APX Commodities Ltd. garantier-

ten die Erfüllung von Spot- und Termingeschäften an den Handelsplätzen der EEX-Gruppe und den an-
geschlossenen Partnerbörsen. 
 Die Eurex Clearing AG garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit Futures und Optionen an den Eurex-

Börsen (Eurex Deutschland und Eurex Zürich AG). Fe
rner gewährleistet sie die Erfüllung aller Geschäfte 
auf Eurex Bonds (Handelsplattform für Anleihen) und auf Eurex Repo (Handelsplattform für Pensions-
geschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) abge-
schlossener Börsengeschäfte und bestimmter Kassam
arktgeschäfte der Irish Stock Exchange. Die Eurex 
Clearing AG garantiert auch die Erfüllung von Gesc
häften, die außerhalb des Or
derbuchs (—off-orderbook 
tradesﬁ) in das Handelssystem der Eurex-Börsen, Eurex Bonds, Eurex Repo, der FWB sowie der Irish 

Stock Exchange zum Clearing eingegeben werden. Die Eurex Clearing AG führt darüber hinaus das 

Clearing von außerbörslich gehandelten (—over the 
counterﬁ, OTC) Zinsderivaten sowie von Wertpapier-
darlehenstransaktionen aus, sofern diese di
e festgelegten Novationskriterien erfüllen. 
 
Die Geschäfte der Clearinghäuser kommen hierbei nur
 zwischen dem jeweiligen Clearinghaus und ei-
nem Clearingmitglied zustande.  

 
Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den ze
ntralen Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden 
gemäß IAS 39 zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  

 
Für Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren 
abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures 
sowie OTC-Zinsderivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen 

Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. Variation Margin werden Gewinne und Verluste der 

offenen Positionen, die durch Marktpreisveränderunge
n entstehen, täglich ausgeglichen. Der Unterschied 
zu anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicherheitsleis-

tung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem Grund wer-

den Futures und OTC-Zinsderivate gemäß IAS 39 nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. Bei Future-
Style-Optionen muss die Optionsprämie in voller Höhe
 erst am Ende der Laufzeit oder bei Ausübung 
bezahlt werden. Die Optionsprämie wird in der Konzernbilanz als Forderung und Verbindlichkeit zu ih-
rem beizulegenden Zeitwert zum Handelstag ausgewiesen.  
 Sog. klassische Optionen, für die der Optionskäufer 
die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der 
Option entrichten muss, werden zum beizulegende
n Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Forward-
Geschäfte in Anleihen mit festgelegten Zinssätzen 
werden bis zum Erfüllungstag als Derivate mit dem 
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Repo-

Geschäften sowie aus mit Barsicherheiten hinterlegten
 Wertpapierdarlehenstransaktionen werden als zu 
Handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizul
egenden Zeitwert bilanziert. Forderungen und Ver-
bindlichkeiten aus Variation Margins sowie in Geld zu erbringende Sicherheitsleistungen, die am Bilanz-

stichtag ermittelt und erst am Fo
lgetag gezahlt werden, werden mit ihrem Nominalwert in der Konzernbi-
lanz ausgewiesen.  

 
Die —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ 
werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Rest-
laufzeit der zugrunde liegenden Geschäfte zum Bilanzstichtag zwölf Monate überschreitet. 

   
       195         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Die in der Konzernbilanz angesetzten beizulegenden Zeitwerte basieren auf den täglichen Abrechnungs-
preisen, die die Clearinghäuser nach in den Kotrak
tspezifikationen festgelegten Regeln bestimmen und 
veröffentlichen (siehe auch die Clearingbe
dingungen des jeweiligen Clearinghauses). 
 
 Sicherheiten (Collateral) der zentralen Ko
ntrahenten in Geld oder Wertpapieren 
Da die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse 
die Erfüllung aller gehandelten Kontrakte garantie-
ren, haben sie mehrstufige Sicherheitssysteme etabliert. Die zentrale Stütze der Sicherheitssysteme ist 
die Ermittlung des Gesamtrisikos je Clearingmitglied (Margin), das durch die Hinterlegung von Sicherhei-

ten in Barmitteln oder Wertpapieren (Collateral) 
abgedeckt wird. Dabei werden die auf Basis aktueller 
Kurse errechneten Verluste und künftige mögliche 
Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten Sicher-
heitsleistung abgedeckt.  

 Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Bei- 
träge zum jeweiligen Clearingfonds leisten (siehe hierzu den  
Risikobericht im zusammengefassten 
Lagebericht
). Sicherheiten in Geld werden in der Konzer
nbilanz unter der Position —Bardepots der Markt-
teilnehmerﬁ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unter —Bankguthaben mit Ver-

fügungsbeschränkungﬁ.  

 Sicherheiten in Wertpapieren we
rden grundsätzlich nicht beim übertragenden Clearingmitglied ausge-
bucht, da die mit den Wertpapieren zusammenhän
genden Chancen und Risiken nicht auf den Siche-
rungsnehmer übergehen. Ein Ansatz beim Sicherung
snehmer kommt nur in Betracht, sofern sich das 
übertragende Clearingmitglied im Verzug ge
mäß dem zugrunde liegenden Vertrag befindet. 
  Eigene Aktien 
Die zum Bilanzstichtag im Bestand der Deutsche Börse AG befindlichen eigenen Aktien werden direkt 
vom Konzerneigenkapital abgesetzt. Aus eigenen Aktien resultierende Gewinne oder Verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. Die mit dem Erwerb 
direkt in Zusammenhang stehenden Transaktions-
kosten werden als Abzug vom Konzer
neigenkapital (gemindert um alle
 damit verbundenen Ertragsteuer-
vorteile) bilanziert. 

 
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden zum Nennbetrag angesetzt. Erkennbare Risiken sind 
durch angemessene Wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
 Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
Langfristige Vermögenswerte, die zur sofortigen Veräußerung in ihrem gegenwärtigen Zustand verfügbar 
sind und deren Veräußerung mit hoher Wahrscheinli
chkeit innerhalb eines überschaubaren Zeitraums 
erwartet wird, werden als —Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Eine 
Transaktion wird mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits Maßnahmen zur Veräußerung 
eingeleitet und entsprechende Beschlüsse von den relevanten Gremien gefasst wurden.  
   
     196     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen betref
fen beitrags- und leistungsorientierte Pläne. 
 Beitragsorientierte Pläne (—Define
d Contribution Pension Plansﬁ) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Pensionskassen 

und vergleichbare Versorgungseinrichtungen sowie in Form von 401(k)-Plänen. Daneben werden Bei-

träge im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich 
i. d. R. in Abhängigkeit des Einkommens. Für beitragsorientierte Pläne werden grundsätzlich keine Rück-
stellungen erfasst. Die gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand  
ausgewiesen.  
 In mehreren Ländern bestehen beitragsorientierte 
Pläne für Mitarbeiter. Zudem werden Zuschüsse zu 
den privaten Rentenversicherungsfonds der Mitarbeiter bezahlt. 
 Leistungsorientierte Pläne 

Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathema
tischer Gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen Pensionspläne gesondert bewertet werden. Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der 

Zeitwert des Planvermögens, ggf. unter Berücksich
tigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines 
Überhangs des Planvermögens über die Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die 

Nettopensionsverpflichtung bzw. der Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der 

Nettozinsaufwand eines Geschäftsjahres wird ermitte
lt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres  
ermittelte Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung an-

gewandt wird. 

 Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Mood
y™s Investors Service, Standard & Poor™s, Fitch 
Ratings und Dominion Bond Rating Service) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten 
Informationen und eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. Die Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die zugrunde liegende 

Pensionsverpflichtung lauten. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro liegt grundsätzlich 
ein Diskontierungszinssatz von 2,20 Prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen Marktent-
wicklung aktualisierten Towers Watson —GlobalRate:Linkﬁ-Verfahren ermittelt wurde.  

 Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, die sich aus der Erwartungsänderung hinsichtlich 
der Lebenserwartung, Rententrends, Gehaltsentwickl
ungen und des Diskontierungszinses gegenüber der 
Einschätzung zum Periodenbeginn bzw. gegenüber de
m tatsächlichen Verlauf während der Periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmitte
lbar im sonstigen Ergebnis erfasst
. Eine erfolgswirksame Erfassung 
der im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in nach-

folgenden Perioden ist nicht gestattet. Ebenfalls erfo
lgsneutral im sonstigen Ergebnis auszuweisen sind 
Differenzen zwischen dem am Peri
odenanfang ermittelten (Zins-)Ertrag aus Planvermögen und dem am 
Ende der Periode tatsächlich festgestellten Ertrag aus Planvermögen. Die versicherungsmathematischen 

Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende tatsächliche Ergebnis aus dem 
Planvermögen sind Bestandtei
l der Neubewertungsrücklage. 
 Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitne
hmer und Vorstände (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 

bewertet. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
  
       197         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe au
s einem Ereignis der Vergangenheit eine gegenwär-
tige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung möglich 
ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der best
möglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig ist, um 
die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen.  
 Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler Restruk-
turierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die 
gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, dass die 
Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Dies kann durch den Beginn der Umsetzung des Plans 
oder die Ankündigung seiner wesentlichen Best
andteile den Betroffenen gegenüber erfolgen.  
 Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nich
t angesetzt; es sind jedoch ergänzende Angaben 
erforderlich, sofern die Möglichkeit eines Abflusses von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht 

unwahrscheinlich ist. 

  Aktienbasierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan, dem Aktientantiemeprogramm (ATP) 
und dem Co-Performance-Investment-Plan (CPIP) sowie dem langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long-

term Sustainable Instrument, LSI) über aktienbasierte Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende 
Angestellte und Vorstände.  
 
Group Share Plan 
Im Rahmen des Group Share Plan werden Aktien zu
 einem Abschlag gegenüber dem Marktpreis gewährt. 
Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 Aktientantiemeprogramm (ATP) 
Für die ATP-Aktien gelten grundsätzlich die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 

Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Börs
e AG bei bestimmten Tranchen die Wahl zwischen 
Barausgleich und Ausgleich durch Eigenkapitalinstrume
nte hat. In den Vorjahren wurde für die im jeweils 
folgenden Geschäftsjahr fällige Tranche die Beschlussvorlage zum Barausgleich erstellt. Vor diesem Hin-

tergrund ergibt sich gemäß IFRS 2 eine gegenwärtige Annahme, dass alle ATP-Aktien durch Baraus-
gleich bedient werden. Für die Tranche 2015 ist die Bedienung durch Barausgleich festgelegt. Entspre-
chend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die ATP-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen 

mit Barausgleich. Die Kosten der Bezugsrechte werd
en anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-
Bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im Personalaufwand erfasst. Ein Anspruch auf Auszahlung 

einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst 
nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden 
Dienst- bzw. Performance-Zeitraum
s von drei bzw. vier Jahren. 
 
Für den Vorstand der Deutsche Börse AG wurde von 20
10 bis 2015 eine gesonderte variable Aktienver-
gütung vereinbart. Ausgehend vom Zeitpunkt der Fest
legung des 100-Prozent-Zi
elwertes der Aktientanti-
eme durch den Aufsichtsrat wurde für jedes Vorstand
smitglied die entsprechende Anzahl an virtuellen 
Aktien auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses
 der Aktie der Deutsche Börse AG der vorangegan-
genen zwei Monate ermittelt. Der Auszahlungsbetrag 
der Aktientantieme bemaß sich in Abhängigkeit  
von der Entwicklung der relativen Aktienrentabilität 
(Total Shareholder Return) und der Entwicklung des 
Kurses der Aktie der Deutsche Börse AG. Die Begleichung der Ansprüche aus diesem Aktientantieme-

programm erfolgt aufgrund der Einführung eines 
neuen Vergütungssystems für den Vorstand ab dem 
1. Januar 2016 für die Tranchen 2013 bis 2015 im März 2016. Der Auszahlungskurs ermittelt sich  

auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der De
utsche Börse AG in den letzten beiden Kalender-
monaten vor Ablauf des angepassten Performance-Ze
itraums, der am 31. Dezember 2015 endet. Die 

     198     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Auszahlungsbeträge aus den Tranchen 2014 und 2015 müssen gemäß des neuen Vergütungsmodells in 
Aktien der Deutsche Börse AG investiert werden. 
 Im Berichtsjahr wurde ein neues Programm aufgelegt (Co-Performance-Investment-Plan, CPIP), das dem 

Vorstandsvorsitzenden einmalig die Möglichkeit zur 
Teilnahme gewährte. Die entsprechende Anzahl an 
virtuellen Aktien bemisst sich anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der
 Erhöhung des Perio-
denüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist und dem Verhältnis 

der Aktienrentabilität der Deutsche Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials 
Index geführten Unternehmen. Die Aktien unterliegen
 einem Performance-Zeitraum von insgesamt fünf 
Jahren. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird in bar bedient.  
 Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Lon
g-term Sustainable Instrument, LSI) 
Im Rahmen der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anfo
rderungen wurde seit dem Geschäftsjahr 2014 ein 
LSI für sog. Risikoträger (Mitarbeiter, deren Tätigkei
t einen wesentlichen Einfluss auf die Geschäftstätig-
keit von Instituten hat) eingeführt. Die LSI-Aktien 
werden grundsätzlich in bar erfüllt. Für die Tranche 
2014 hat die jeweilige Gesellschaft noch die Möglichkeit, ihre Verpflichtung durch Lieferung von Aktien 
der Deutsche Börse AG zu erfüllen. Für die Tran
che 2015 wurde die Bedie
nung durch Barausgleich 
beschlossen. Entsprechend bewertet die Gruppe Deut
sche Börse die LSI-Aktien als aktienbasierte Vergü-
tungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung
 der Bezugsrechte erfolgt anhand eines Options-
preismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme 
entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden Dienstzeitraums von einem Jahr unter 
Berücksichtigung bestimmter Wartefristen. 

  Latente Steuern 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzor
ientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach IFRS, die bei der künftigen Nutzung 

bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- oder  
Entlastungen führen, werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
 
Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berech
net, die bei Umkehr der zeitlich befristeten Un-
terschiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder 

angekündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge werden ak
tive latente Steuern nur 
in dem Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis zur 
Verfügung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuerer
stattungsansprüche gegen tatsächliche Steuer-
schulden besteht und sie sich auf 
Ertragsteuern beziehen, die von de
r gleichen Steuerbehörde erhoben 
werden. 

 
 Leasing 
Leasingverträge werden entweder als Operating-Leasingverhältnis oder als Finanzierungs-Leasingver-
hältnis klassifiziert. Als Finanzierungs-Leasingverhältnis wird ein Vertrag beurteilt, wenn alle wesent-
lichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen des Vermögenswertes vom Leasinggeber 

auf den Leasingnehmer übertragen werden. In den 
übrigen Fällen handelt es sich um Operating- 
Leasingverhältnisse. 

   
       199         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Leasinggegenstände und die zugehörigen Verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren Wert aus beizu-
legendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingraten angesetzt, sofern die Voraussetzungen für 
Finanzierungsleasing vorliegen. Der Leasinggegenstand
 wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer bzw. 
die kürzere Vertragslaufzeit linear abgeschrieben. In 
den Folgeperioden wird die Verbindlichkeit nach der 
Effektivzinsmethode bewertet.  

 Aufwendungen, die im Zusammenhang mit Operating-Le
asingverträgen anfallen, werden in der Periode 
ihres Anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
  
Konsolidierung 
In den Konzernabschluss werden neben der Deutsche Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt
 beherrscht werden. Beherrschung durch die Deutsche 
Börse AG besteht, wenn sie schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Unter-

nehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitz
t und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt 
über das Unternehmen beeinflussen kann.  
 Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehm
en im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizi
erten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul-
den des erworbenen Unternehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 

Zeitwerten angesetzt. Eine positive Differenz zw
ischen den Anschaffungskosten und dem erworbenen 
Anteil am beizulegenden Zeitwert
 der identifizierbaren Netto-Vermögenswerte der Tochtergesellschaft 
wird als Geschäfts- oder Firmenwert bilanziert. Nach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder 

Firmenwert zu den Anschaffungskosten abzüglich ku
mulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den ei
nbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander ver-
rechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, eben-
so die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungsvorgänge 
werden dann gebildet, wenn sich der abweichende St
eueraufwand in späteren Geschäftsjahren voraus-
sichtlich wieder ausgleicht. 
 Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapit
al werden unter dem —Ausgleichsposten für Anteile 
nicht beherrschender Gesellschafterﬁ im Eigenkapital
 ausgewiesen. Sofern sie als —Kündbares Instru-
mentﬁ einzustufen sind, werden sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen.  

 
 Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen
 Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 

am Bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 
Nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertete Bilanzposten werden zu dem Kurs umge-

rechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwertes gültig ist. Währungsdifferenzen werden, 
sofern keine Sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden
, als sonstiger betrieblic
her Aufwand oder Ertrag 
in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem monetären Posten, 

der Teil einer Nettoinvestition in einem ausländischen 
Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die 
Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. 

 
     200     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Jahresabschlüsse der Gesellschaften, deren funkti
onale Währung nicht der Euro
 ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs in Euro 
umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen 
der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. Zum 
Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochter-
unternehmens werden diese Währungsdifferenzen im Ko
nzernergebnis in der Periode erfasst, in der auch 
der Gewinn oder Verlust aus der Entkonsolidierung erfasst wird.  

 Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentliche Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 
 
   Umrechnungskurse 
  Durchschnitts-
kurs 2015 
Durchschnitts-
kurs 2014 
Schlusskurs 
zum 
31.12.2015 
Schlusskurs 
zum 
31.12.2014 
  Schweizer Franken 
CHF1,06441,2131
1,0818 1,2029
US-Dollar USD 
(US$)
1,10461,3210
1,0924 1,2156
Tschechische Kronen 
CZK
27,279227,5561
27,0250 27,7333
Singapur Dollar 
SGD1,52201,6762
1,5430 1,6058
Britisches Pfund 
GBP(£)
0,72440,8026
0,7366 0,7806
    Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb 
eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden Zeit
wert ausgerichtete Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
Währung des ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 

  Schätzungen, Bewertungsunsicherhe
iten und Ermessensentscheidungen 
Im Rahmen der Anwendung von Bilanzierungsgrundsä
tzen, beim Bilanzausweis und der Erfassung von 
Erträgen und Aufwendungen muss der Vorstand Ermessensentscheidungen und Schätzungen vornehmen. 

Anpassungen in diesem Zusammenhang werden in de
r Periode der Änderung sowie ggf. in folgenden 
Perioden berücksichtigt.  

 
Wertminderungen 
Die Gruppe Deutsche Börse überprüft sowohl Geschä
fts- oder Firmenwerte al
s auch immaterielle Ver-
mögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermö-
genswerte mindestens jährlich auf Wertminder
ung. Zur Ermittlung des erzielbaren Betrags, 
der regelmäßig auf der Basis von Discounted-Cashflow-Modellen bestimmt wird, müssen bestimmte 

Annahmen getroffen werden. Hierbei dienen die jewe
iligen Unternehmensplanungen für einen Zeitraum 
von in der Regel drei bis fünf Jahren als Basis. Im Rahmen dieser Planungen werden wiederum Annah-
men über die künftige Ertrags- und Aufwandsentwicklung der Vermögenswerte bzw. Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten getroffen. Sofern die tatsäc
hliche Entwicklung von diesen Annahmen abweicht, 
können sich Anpassungen ergeben. Zu den Auswir
kungen von Änderungen des Diskontierungssatzes 
sowie weiterer Annahmen siehe  
Erläuterung 11
.     
       201         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Bewertung der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen erfolgt nach der Methode der laufenden 
Einmalprämien, mittels derer der versicherungsmat
hematische Barwert der erdienten Anwartschaften 
ermittelt wird. Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische Annahmen 
(z.
 B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalt
s- und Rententrends) getroffen werden. Auf Basis 
dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitau
fwand und der Nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden Periode ermittelt. Abweichungen von diesen Annahmen, z.
 B. aufgrund geänderter wirtschaft-
licher Rahmenbedingungen, werden im folgenden Ge
schäftsjahr im —Sonstigen Ergebnisﬁ erfasst. Eine 
Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Einflussfaktoren ist in  
Erläuterung 22
 dargestellt.  
 
Ertragsteuern 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen 
Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Zur Ermittlung der Steuerrückstellungen sind wesentliche Ermessensspiel-
räume auszuüben. Für eine Vielzahl von Transaktionen und Berechnungen liegen zum Zeitpunkt der 
Ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten Informationen vor. Die Gruppe Deutsche Börse ermit-
telt für erwartete Risiken aus steuerlichen Außenp
rüfungen entsprechende Rückstellungen. Sofern die 
finalen Ergebnisse dieser Außenprüfungen von den Sc
hätzungen abweichen, werden die daraus resultie-
renden Effekte auf die laufenden und latenten Steuern 
in der Periode erfasst, in der sie bekannt wurden.  
 
Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von Res-

sourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahrschein-
lichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der Betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der betroffenen Gesellschaft muss beurteilen, ob 

die mögliche Verpflichtung aus Ereignissen der Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahrscheinlichkeit 
eines Mittelabflusses evaluieren sowie dessen Höhe 
einschätzen. Da der Ausgang eines Rechtsstreits 
immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuier
lich überprüft. Für weitere Informationen zu den 
sonstigen Risiken siehe  
Erläuterung 37
.  Mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 Erläuterung 39
 enthält Angaben zum Bewertungsmodell für die Optionen und Bezugsrechte. Sofern 
die Schätzungen der eingehenden Bewertungsparameter von den tatsächlichen Werten abweichen, die 

zum Zeitpunkt der Ausübung der Optionen und Bezugsrechte vorliegen, sind Anpassungen erforderlich, 

die bezogen auf die aktienbasierten Vergütungstransaktionen mit Barausgleich in der jeweiligen Berichts-
periode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 
Rückstellungen 
Im Rahmen der Bildung von Drohverlustrückstellungen
 für Mietaufwendungen wi
rd die wahrscheinliche 
Inanspruchnahme geschätzt (siehe  
Erläuterung 24
). Bei der Bildung von personalbezogenen Restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte Annahmen, z.
 B. über Fluktuationsrate, Diskontierungssatz 
und Gehaltstrends, getroffen. Sofern die tatsächlichen Werte von diesen Annahmen abweichen, können 
sich Anpassungen ergeben.  

  
      202     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
4. Nettoerlöse 
  Zusammensetzung der Nettoerlöse 
 Umsatzerlöse
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
1) 2015 20142015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Eurex 
   Erlöse aus Aktienindexderivaten 
438,3
379,2
0 0Erlöse aus Zinsderivaten 
184,4
166,2
0 0Erlöse aus US-Optionen (ISE) 
243,4
199,1
0 0Erlöse aus Rohstoffderivaten
  180,7
73,1
Œ 1,8 0,2
Erlöse aus Repogeschäften
  27,8
37,5
0 0Erlöse aus Aktienderivaten 
39,7
37,5
0 0Erlöse aus FX-Derivaten
2) 15,8
00 0Sonstige 
78,6
60,9
18,3 4,6
 1.208,7
953,5
16,5 4,8
    Xetra 
   Handel
2)  146,5
124,7
0 0Clearing- und Abwicklungserlöse 
41,3
36,1
0 0Sonstige 
23,3
23,9
0 0 211,1
184,7
0 0    Clearstream
     Depotverwahrungserlöse 
510,1
465,8
0 0Transaktionserlöse 
152,3
138,1
0 0Erlöse aus Global Securities Financing 
100,6
98,2
0 0Nettozinserträge 
0034,1 32,8
Sonstige 
138,1
132,1
0 0 901,1
834,2
34,1 32,8
    Market Data + Services
     Information 
181,2
172,3
0 0Tools 
119,3
111,6
0 0Index 114,0
99,7
0 0Market Solutions 
33,4
33,1
0 0 447,9
416,7
0 0    Summe 
2.768,8
2.389,1
50,6 37,6
    Konsolidierung der Innenumsätze 
Œ 46,0
Œ 41,3
0 0    Konzern 
2.722,8
2.347,8
50,6 37,6
  1) Im Zuge der Einführung eines zinsinduzierten Platzierungse
ntgelts für Barsicherheiten erfolgt der Ausweis des Zinsergebnisse
s der zentralen Kontrahenten  
im Nettozinsertrag aus Bankgeschäften (vorher: Finanzergebn
is), die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
2) Die Erlöse aus FX-Derivaten bestehen aus den Erlösen der zu
m 15. Oktober 2015 erstmals konsolidierten 360T Beteiligungs GmbH
.   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 

  
        203         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     Sonsti
ge betriebliche Erträ
ge Volumenabhän
gige Kosten
Nettoerlöse
2015 2014 2015 2014 2015 2014 
Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    
       0 0 Œ 35,6
Œ 34,4
402,7
344,8 
0 0 Œ 1,1
Œ 1,1
183,3
165,2 
0,3 0 
Œ 155,5
Œ 116,1
88,2
83,0 
2,7 1,0 
Œ 15,7
Œ 10,1
165,9
64,1 
0 0 0027,8
37,5 
0 0 Œ 3,4
Œ 3,2
36,3
34,3 
0 0 Œ 0,1
015,7
0 
11,2 16,2 
Œ 2,8
Œ 3,2
105,3
78,5 
14,2 17,2 
Œ 214,2
Œ 168,1
1.025,2
807,4 
            0 0,5 
Œ 25,8
Œ 24,8
120,7
100,4 
0 0,1 
Œ 6,9
Œ 6,3
34,4
29,9 
6,8 8,3 
Œ 0,4
Œ 0,6
29,7
31,6 
6,8 8,9 
Œ 33,1
Œ 31,7
184,8
161,9 
            0 0 Œ 122,9
Œ 110,4
387,2
355,4 
0 0 Œ 15,4
Œ 13,1
136,9
125,0 
0 0 Œ 32,9
Œ 33,7
67,7
64,5 
0 0 0034,1
32,8 
7,6 6,4 
Œ 25,2
Œ 18,2
120,5
120,3 
7,6 6,4 
Œ 196,4
Œ 175,4
746,4
698,0 
            2,5 1,9 
Œ 27,8
Œ 25,4
155,9
148,8 
3,9 0,6 
Œ 5,3
Œ 3,9
117,9
108,2 
1,1 1,0 
Œ 11,9
Œ 10,4
103,2
90,4 
0,6 0 
0034,0
33,1 
8,1 3,5 
Œ 45,0
Œ 39,7
411,0
380,5 
      36,7 36,0 
Œ 488,7
Œ 414,9
2.367,4
2.047,8 
      Œ 13,1 Œ
 12,9 
59,1
54,2
00       23,6 23,1 
Œ 429,6
Œ 360,7
2.367,4
2.047,8 
       
      204     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Zusammensetzung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
 2015 
2014(angepasst) 
 Mio.
 • Mio.
 •  Kredite und Forderungen 
34,6 31,2
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
Œ 3,0 Œ
 7,2
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
2,7 5,5
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle 
Verbindlichkeiten: 
  Zinserträge 
14,3 9,3
Zinsaufwendungen 
2,0 Œ
 1,2
Summe 
50,6 37,6
      Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
  2015 2014 
  Mio.
 • Mio.
 •   Erträge aus Währungsdifferenzen 
1,9 5,6
Erträge aus abgeschriebenen Forderungen 
2,7 4,1
Erträge aus der Erfüllung von Verkaufsoptionen 
0 0Erträge aus Geschäftsbesorgung 
0,4 0,2
Mieterträge aus Untervermietung 
0,8 0,9
Übrige 
17,8 12,3
Summe 
23,6 23,1
    Zu den Mieterträgen aus Untervermietung siehe  
Erläuterung 38
.  Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge betreffen u.
 a. Kooperations- und Schulungserlöse sowie 
Bewertungskorrekturen.  

 
Unter volumenabhängigen Kosten sind Teil- bzw. Vorleistungen zu verstehen, die die Gruppe Deutsche 
Börse von Dritten bezieht und als Bestandteil der eigenen Wertschöpfungskette vertreibt, und die mittel-
bar von der Volumen- bzw. Umsatzentwicklung abhängig sind.  

    
  
        205         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
5. Personalaufwand 
  Zusammensetzung des Personalaufwands 
   2015 2014 
  Mio.
 • Mio.
 •   Löhne und Gehälter 
517,0
 394,7
 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Al
tersversorgung und für Unterstützung 
123,7
 77,7
 Summe 
640,7 472,4 
    Der Personalaufwand enthält Kosten für Ef
fizienzprogramme in Höhe von 61,1 Mio.
 • (2014: 11,7 Mio.
 •) sowie Kosten für neu konsolidierte Gesellschaften in Höhe von 41,4 Mio.
 • (2014: null). Der verblei-
bende Anstieg resultiert aus dem Zuwachs an Mitarbeitern (siehe auch 
 Erläuterung 43
), der Umstel-
lung der Vorstandsvergütung und einer erhöhten Bonusauszahlung. 
 
 6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
  2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •     Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung 
258,0 203,9 
EDV-Kosten 
104,6 91,2 
Raumkosten 
72,5 71,0 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer 
43,4 47,8 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen 
27,3 25,2 
Werbe- und Marketingkosten 
21,8 23,8 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren 
17,4 13,8 
Personalnebenkosten und freiwillige soziale Leistungen 
16,4 15,0 
Vergütung des Aufsichtsrats 
5,5 5,4 
Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungsverträgen 
4,0 5,7 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen 
3,6 3,0 
Übrige 
16,7 11,8 
Summe 
591,2 517,6 
    Die Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung betreffen im Wesentlichen Aufwendungen im Zu-

sammenhang mit der Entwicklung von Software. Zur Analyse der Entwicklungskosten siehe  
Erläute-
rung 7. Ferner enthalten diese Kosten Aufwendungen fü
r strategische und rechtliche Beratungsdienst-
leistungen sowie für Prüfungstätigkeiten. Der Anstieg der Kosten für IT- Dienstleistungen und sonstige 

Beratungen um 54,1 Mio.
 • resultiert überwiegend aus Kosten im Zusammenhang mit Fusionen und 
Übernahmen und strafrechtlichen Ermittlungen gegen Clearstream. 

 
 
      206     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
 2015 
2014 
 Gesamt Deutschland Gesamt Deutschland 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •  Abschlussprüfung 
3,2
1,6
2,7 1,3
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen 
1,3
0,8
1,4 1,3
Steuerberatungsleistungen 
1,1
0,6
0,6 0,3
Sonstige Leistungen 
0,6
0,5
0,4 0,3
Summe 
6,2
3,5
5,1 3,2
    7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Aufwendungen betreffen ausschließlich Entwicklung
skosten für selbst erstellte Software. Es handelt 
sich in den einzelnen Segmenten um folgende Systeme oder Projekte: 
    Forschungs- und Entwicklungskosten 
 Gesamtaufwand für 
Softwareerstellung davon aktiviert 
 2015 2014 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •  Eurex 
   Handelsplattform T7 für Xetra/Eurex 
5,4
12,3
3,2 5,5
Eurex Clearing Prisma 
24,4
24,3
10,3 6,1
Handelsplattform ISE 
7,1
6,0
4,2 5,3
EEX-Software 
6,9
2,2
3,6 2,2
EurexOTC Clear 
33,6
46,2
15,0 17,6
360T 
0,6
00,6 0
Übrige Eurex-Software 
18,3
17,5
11,0 6,3
 96,3
108,5
47,9 43,0
Xetra 
   Handelsplattform T7 für Xetra/Eurex 
0,4
0,8
0,2 0
CCP-Releases 
1,0
1,4
0 0Übrige Xetra-Software 
2,5
2,8
0,2 0
 3,9
5,0
0,4 0
Clearstream 
   Collateral Management and Settlement 
48,3
62,1
20,5 26,9
Custody 
27,3
16,2
16,7 10,5
Connectivity 
21,2
21,5
10,4 5,8
Investmentfonds 
3,4
2,0
1,6 0,7
 100,2
101,8
49,2 43,9
       Market Data + Services 
6,4
4,1
1,1 0,3
       Forschungsaufwand 
2,5
2,3
0 0       Summe 
209,3
221,7
98,6 87,2
    
  
        207         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
8. Beteiligungsergebnis 
  Zusammensetzung des Beteiligungsergebnisses 
   2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
    EPEX Spot SE
1) 0 8,2 
The Options Clearing Corporation 
3,1 0 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
1,8 0,5 
BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH 
0,3 0,3 
Deutsche Börse Commodities GmbH 
0,3 0,1 
Digital Vega FX Ltd 
0,2 0 
LuxCSD S.A. 
0,1 k.A. 
European Market Coupling Company GmbH i.L.
1) 0 0,3 
ID™s SAS
2) 0 1,4 
Summe Erträge aus At-Equity-Bewertung  
5,8 10,8 
     Bondcube Limited 
Œ 5,4 Œ
 0,5 
Zimory GmbH 
Œ 3,2 Œ
 6,1 
Deutsche Börse Cloud Exchange AG 
Œ 3,1 Œ
 1,4 
Global Markets Exchange Group International, LLP 
Œ 0,6 Œ
 0,7 
R5FX Ltd 
Œ 0,4 0 
China Europe International Exchange AG 
Œ 0,2 k.A. 
Hanweck Associates, LLC
3) Œ 0,1 0 
Digital Vega FX Ltd 
0 Œ 0,1 
Summe Aufwendungen aus At-Equity-Bewertung
4) Œ 13,0 Œ
 8,8 
      Ergebnis assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Œ 7,2 2,0 
      Ergebnis aufgrund des Wechsels zur Vollkonsolidierung 
5,3
5) 10,6
6)       Ergebnis anderer Unternehmen 
2,7 65,7 
      Beteiligungsergebnis 
0,8 78,3 
  1) Seit der Vollkonsolidierung der European Energy Exchange AG
 zum 1. Januar 2014 wird die Gesellschaft als assoziiertes Untern
ehmen bilanziert, siehe auch  
 Unternehmensbericht 2014, Erläuterung 2
. 2) Mit Wirkung zum 30. Juli 2014 veräußerte die Deutsche Börse AG ihren Beteiligungsanteil an der ID™s SAS. Seitdem wird die Ge
sellschaft nicht mehr als  
assoziiertes Unternehmen bilanziert, siehe auch 
 Unternehmensbericht 2014, Erläuterung 2
. 3) Seit November 2015 wird die Hanweck Associates, LLC ni
cht mehr als assoziiertes Unternehmen bilanziert, siehe  
Erläuterung 2
. 4) Einschließlich Wertminderungen 
5) Aufgrund des Statuswechsels der EPEX Spot SE mit Wirkung zum 1. Januar 2015 von einem assoziierten auf ein vollkonsolidierte
s Unternehmen, siehe  
 Erläuterung 2
. 6) Aufgrund des Statuswechsels der European Energy Exchage AG 
von einem assoziierten zu eimem 
vollkonsolidierten Unternehmen mi
t Wirkung zum 1. Januar 
2014, siehe 
 Unternehmensbericht 2014, Erläuterung 2
.     
      208     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Das Ergebnis assoziierter Unternehmen enthält 
Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 2,6 Mio.
 • (2014: 3,9 Mio.
 •), die auf die Beteiligung an der Zimory 
GmbH, Berlin, Deutschland, entfallen. Des-
weiteren fielen Wertminderungsau
fwendungen in Höhe von 1,5 Mio.
 • (2014: null), auf die Beteiligung 
an der Deutsche Börse Cloud Exchange AG, Eschborn, Deutschland, an, die wiederum zu 50,1 Prozent 
von der Zimory GmbH gehalten wird
. Die negative Wertentwicklung des Teilkonzerns Zimory GmbH ist 
insbesondere auf den Wegfall eines Hauptkunden zurückzuführen. Der erzielbare Betrag, der auf Basis 

des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungsk
osten ermittelt wurde, erfolgte unter Zugrundele-
gung von Substanzwerten (Inputfaktoren auf Ebene 3). Die Wertminderung wurde im Ergebnis assoziier-
ter Unternehmen erfasst und ist dem Segment Eurex zuzuordnen.  
 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden zudem im Ergebnis assoziierter Unternehmen erfolgswirksame Wert-
minderungsaufwendungen in Höhe von 1,7 Mio.
 • aufgrund einer unbefried
igenden wirtschaftlichen 
Entwicklung der Bondcube Limited, registriert in Engl
and und Wales, Großbritannien, erfasst. Der erziel-
bare Betrag, der auf Basis des beizulegenden Zeitwe
rtes abzüglich Veräußerung
skosten ermittelt wurde, 
betrug 1 Mio.
 £. Die Ermittlung des Wertes erfolgte unter Zugrundelegung von Substanzwerten (Inputfak-
toren auf Ebene 3). Die Wertminderung wurde im Ergebnis assoziierter Unternehmen erfasst und ist 
dem Segment Xetra zuzuordnen. 
  Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält Erträge in Höhe von 2,3 Mio. US-$, die aus der Neubewer-

tung im Zusammenhang mit dem Verlust des maßgeblichen Einflusses auf die Hanweck Associates, LLC, 
USA, resultieren. Für Details siehe  
Erläuterung 2.  
 Im Berichtsjahr sind Dividenden in Höhe von 0,9 Mio.
 • (2014: 7,4 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligungen 
an assoziierten Unternehmen und 6,4 Mio.
 • (2014: 17,4 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligungen an ande-
ren Unternehmen zugeflossen.  

   
  
        209         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
9. Finanzergebnis 
  Zusammensetzung der Finanzerträge 
 2015 
2014 
(angepasst) 
 Mio.
 • Mio.
 •   Sonstige Zinsen und zinsähnliche Erträge 
17,5 7,3 
Sonstige Zinserträge auf Kundenforderungen der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
2,1 0 
Zinsen aus Bankguthaben der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0,8 0,1 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren 
0,6 1,1 
Zinserträge aus Forderungen gegenüber assoziiert
en Unternehmen und Mitarbeitern der Kategorie 
—Kredite und Forderungenﬁ 
0,2 0,2 
Zinsen aus Reverse Repurchase Agreements 
der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0 0,1 
Summe 
21,2 8,8 
      Zusammensetzung der Finanzaufwendungen 
 2015 
2014 
(angepasst) 
 Mio.
 • Mio.
 •   Zinsen auf langfristige Ausleihungen
1) 49,6 42,1 
Zinsen auf Steuern 
6,3 6,4 
Zinsähnliche Aufwendungen für zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate 
2,8 2,8 
Sonstige Kosten und zinsähnliche Aufwendungen
1) 1,4 1,1 
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellungen 
1,3 2,4 
Transaktionskosten für langfristige Verbindlichkeiten
1) 1,1 0,8 
Zinsähnliche Aufwendungen aus der Neubewertung von bedingten Kaufpreiskomponenten 
0,3 0,7 
Zinsaufwendungen aus Negativzinsen
1) 0,3 0 
Zinsen für kurzfristige Verbindlichkeiten
1) 0,3 0,4 
Zinsaufwendungen aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren
1) 0,2 0 
Summe 
63,6 56,7 
  1) Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
 
   
      210     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(Hauptbestandteile) 
   2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Tatsächliche Ertragsteuern auf das Ergebnis: 
 des laufenden Jahres 
245,6 226,9
aus früheren Jahren 
Œ 1,4 Œ
 4,6
Latenter Steuer(ertrag)/-aufwa
nd auf temporäre Differenzen 
3,2 Œ
 48,8
Summe 
247,4 173,5
    Vom tatsächlichen Steueraufwand in Höhe von 244,2 Mio.
 • entfallen 180,3 Mio.
 • auf das Inland und 
63,9 Mio.
 • auf das Ausland (2014: Inland 151,5 Mio.
 •, Ausland 70,8 Mio.
 •). Vom latenten Steuer-
aufwand in Höhe von 3,2 Mio.
 • entfallen Œ
 8,8 Mio.
 • Ertrag auf das Inland und 12,0 Mio.
 • Aufwand 
auf das Ausland (2014: Ertrag im Inland Œ
 1,9 Mio.
 •, Ertrag im Ausland Œ
 46,9 Mio.
 •). 
 Um die latenten Steuern für die deutschen Gesellschaften zu berechnen, wurden im Berichtsjahr Steu-
ersätze von 28 bis 32 Prozent verwendet. Diese be
rücksichtigen die Gewerbeertragsteuer mit Hebesät-
zen von 330 bis 460 Prozent (2014: 280 bis 460 Prozent) auf den Steuermessbetrag von 3,5 Prozent 
(2014: 3,5 Prozent), die Körperscha
ftsteuer mit 15 Prozent (2014: 15
 Prozent) und den Solidaritätszu-
schlag von 5,5 Prozent (2014: 5,5 Prozent) auf die Körperschaftsteuer. 
 Für die luxemburgischen Gesellschaften wurde ein Steuersatz von 29,2 Prozent (2014: 29,2 Prozent) 
verwendet. Dieser berücksichtigt die Gewerbeert
ragsteuer mit einem Satz 
von 6,7 Prozent (2014: 
6,7 Prozent) und die Körperschaftsteuer mit eine
m Satz von 22,5 Prozent (2014: 22,5 Prozent). 
 
Für die Gesellschaften in Australien, China, Großbritannien, Irland, Japan, Portugal, der Schweiz, Singa-

pur, Spanien, der Tschechischen Republik und den 
USA wurden Steuersätze vo
n 12,5 bis 45,0 Prozent 
(2014: 12,5 bis 45,0 Prozent) angewandt. 

 
Die folgende Übersicht weist die Wertansätze der akti
ven und passiven Bilanzposten für latente Steuern 
sowie die damit im Zusammenhang stehenden erfolg
swirksamen und erfolgsneutralen Steueraufwen-
dungen aus. 

    
  
        211         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     
 Zusammensetzung der latenten Steuern 
 Latente  
Steueransprüche 
Latente 

Steuerschulden 
Wäh- 
rungsdif-ferenzen 
Latenter  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
Erfolgsneutraler  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
 2015 2014 2015 2014 2015 20152014 2015 2014 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •     Pensionsrückstel- 
lungen und ähnliche 
Verpflichtungen 
56,853,7
1) 00Œ 0,4
Œ 2,80,6
0,1
8) Œ 17,6
8) Sonstige  

Rückstellungen 
25,7
2)21,6 
00Œ 1,9
Œ 1,7Œ
 3,1
0 0 Verzinsliche 

Verbindlichkeiten 
9,12,9 
000Œ 6,2Œ
 4,0
0 0 Immaterielle 

Vermögenswerte 
00 Œ 38,3
3)Œ 27,2
0,5
7,37,3
0 0 Immaterielle Vermö- 
genswerte aus Kauf- 
preisallokation 
00 Œ 396,0
 4)Œ 276,4
 5)20,5
Œ 15,016,7
0 0 Langfristige Vermögens- 

werte 
8,8
 6)0,7 
0 00Œ 2,60,1
0 0 Wertpapiere der lang- 

fristigen Vermögens- 
werte 
00 Œ 40,7Œ
 32,8
7)3,0
1,63,2
3,3
8) 0,7
8) Sonstige langfristige 

Vermögenswerte 
1,72,3 
000000,6
8) 0,7
8) Sonstige Verbindlich- 
keiten 
1,71,5 
000Œ 0,20,1
0 0 Verlustvorträge 
87,7
9)99,6
10)
 00Œ 9,8
22,8Œ
 69,7
0 0 Währungsdifferenzen 
00 Œ 149,5Œ
 85,1
00064,4
11)
 68,6
11)
 Bruttowert 
191,5182,3 
Œ 624,5Œ
 421,5
11,9
3,2Œ
 48,8
68,4 52,4 
Saldierung der 
latenten Steuern 
Œ 43,2Œ
 42,0 
43,242,0
0000 0 Summe 
148,3140,3 
Œ 581,3Œ
 379,5
11,9
3,2Œ
 48,8
68,4 52,4 
     1)  Davon 0,1 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenszusa
mmenschlüsse im Zusammenhang mit der Er
stkonsolidierung der European Energy 
Exchange AG 
2) Davon 0,5 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenzusammenschlüsse im Zusammenhang
 mit der Erstkonsolidierung bei der European Energy Exchange 
AG 3) Davon Œ3,3 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenzusammenschlüsse im Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung der 360T-Gruppe 
4) Davon Œ114,1 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenzusammenschlüsse im Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung bei der European Energy Exchange 
AG und der 360T-Gruppe 
5) Davon Œ23,8 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse im Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung der European Energy 
Exchange AG; 22,9 Mio.
 • wurden von —Langfristige Vermögenswerteﬁ in —Immater
ielle Werte aus Kaufpreisallokationﬁ umgegliedert.  
6) Davon 5,5 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenzusammenschlüsse im Zusammenhan
g mit der Erstkonsolidierung bei der European Energy Exchange 
AG  7) 24,4 Mio.
 • wurden von —Immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokationﬁ in —Wertpapiere des Anlagevermögensﬁ umgegliedert.  
8) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Neubewertungsrücklageﬁ 
9) Davon 1,1 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenzusammenschlüsse im Zusammenhan
g mit der Erstkonsolidierung bei der European Energy Exchange 
AG 10) Davon 4,9 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenszusa
mmenschlüsse im Zusammenhang mit der Er
stkonsolidierung der European Energy 
Exchange AG  
11) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Angesammelte Gewinneﬁ 
  Für Steuern auf künftige Dividenden, die unter Umständen aus den Gewinnrücklagen von Tochter- und 

assoziierten Unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten Steuern ausgewiesen.  
Gemäß §
 8b Abs.
 5 Körperschaftsteuergesetz sind 5 Prozent aller Dividenden und ähnlichen Einkünfte 
bei deutschen Kapitalgesellschaften als steuerpflichti
g zu behandeln. Es bestehen keine nicht ausgewie-
senen passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochtergesellschaften und assoziierten 

Unternehmen sowie aus Gewinnen aus der Veräußerung von Tochtergesellschaften und assoziierten 
Unternehmen (2014: 0,8 Mio.
 •).  
  
      212     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Überleitungsrechnung vom erwarteten
 zum ausgewiesenen Steueraufwand 
   2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Abgeleitete Ertragsteuern aus dem Ergebnis vor Steuern 
247,1 250,5
Steuerlich genutzte Verluste und steuerlich unwirksame Verlustvorträge 
0,7 7,8
Aktivierung latenter Steuern auf bisher nicht angesetzte Verlustvorträge 
Œ 7,5 Œ
 55,0
Steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen 
11,0 12,0
Auswirkungen aufgrund unterschiedlicher Steuersätze 
9,7 Œ
 6,6
Auswirkungen aufgrund Steuersatzänderungen 
Œ 0,1 0
Steuerminderung aufgrund von Dividenden 
sowie der Veräußerung von Beteiligungen 
Œ 13,7 Œ
 31,5
Währungsdifferenzen 
0 0Sonstige 
1,6 0,9
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag für das laufende Jahr 
248,8 178,1
Ertragsteuern aus früheren Jahren 
Œ 1,4 Œ
 4,6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
247,4 173,5
    
Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird
 das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr 
2015 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe vo
n 26 Prozent (2014: 26 Prozent) multipliziert. 
 
Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene
, noch nicht genutzte steuerliche Verluste von  
60,6 Mio.
 • (2014: 51,7 Mio.
 •), für die keine aktiven latenten Steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
Diese noch nicht genutzten Ve
rluste entfallen zu 3,8 Mio.
 • auf das Inland und zu 56,8 Mio.
 • auf das 
Ausland (2014: Inland 4,0 Mio.
 •, Ausland 47,7 Mio.
 •). 2015 wurden steuerliche Verluste in Höhe 
von 0,7 Mio.
 • (2014: 1,9 Mio.
 •) geltend gemacht. 
 
Die Verluste können in Deutschland unter Berücksich
tigung der Mindestbesteuerung, in Luxemburg nach 
derzeitigem Recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. Die Verluste in sonstigen Ländern können bis 

zu 20 Jahre lang vorgetragen werden.  

  
        213       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
11. Immaterielle Vermögenswerte     
 Immaterielle Vermögenswerte 
 Erworbene 
Software 
Selbst erstellte 
Software 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
1) Andere 
immaterielle 
Vermögens- 
werte Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     
Anschaffungskosten zum 
01.01.2014 204,1 655,72.053,385,21.888,6 4.886,9 
Erwerb durch Unternehmens- 

zusammenschlüsse
2) 13,5 1,9
58,4
1,7
97,6 173,1 
Zugänge 15,7 
6,0
081,2
0 
102,9 
Abgänge Œ
 4,8 Œ
 6,6
0Œ 1,2
0 Œ
 12,6 
Umgliederungen 1,4 
65,3
0Œ 66,7
0 0 Währungsdifferenzen 0,8 4,8
124,0
0188,2 317,8 
Anschaffungskosten zum 

31.12.2014 230,7 727,12.235,7100,22.174,4 5.468,1 
Erwerb durch Unternehmens- 

zusammenschlüsse
3) 0,3 15,3
554,2
0,8
359,6 930,2 
Zugänge 13,5 
7,0
091,6
0 
112,1 
Abgänge Œ
 1,0 Œ
 1,1000 Œ 2,1 
Umgliederungen 1,0 
37,7
0Œ 38,7
0 0 Währungsdifferenzen 0,8 4,8
119,6
0,2
181,3 306,7 
Anschaffungskosten zum 

31.12.2015 
245,3 
790,8
2.909,5
154,1
2.715,3 
6.815,0 
    Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand zum 
01.01.2014 183,0 498,010,701.036,5 1.728,2 
Planmäßige Abschreibung 
15,7 
47,4
0021,9 
85,0 
Abgänge Œ
 4,6 Œ
 6,6000 Œ 11,2 
Währungsdifferenzen 0,4 3,4
00135,8 139,6 
Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand zum 

31.12.2014 194,5 542,210,701.194,2 1.941,6 
Planmäßige Abschreibung 
16,3 
52,7
0033,3 
102,3 
Wertminderungsaufwand 1,2 1,5
01,6
0 4,3 
Abgänge Œ
 0,9 Œ
 0,8000 Œ 1,7 
Währungsdifferenzen 0,4 3,6
00131,5 135,5 
Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand zum 

31.12.2015 
211,5 
599,2
10,7
1,6
1.359,0 
2.182,0 
    Buchwert zum 31.12.2014 
36,2 
184,92.225,0
100,2
980,2 3.526,5 
Buchwert zum 31.12.2015 
33,8 
191,6
2.898,8
152,5
1.356,3 
4.633,0 
    1) Die Zugänge geleisteter Anzahlungen und Anlagen im Bau im Be
richtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte Sof
tware. 
2) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Zuge der Vollkonsolidierung der European Energy Exchange AG sowie der A
nteilserwerbe an der Clearstream 
Global Securities Services Limited und Impendium Systems Ltd. 
3) Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zugänge im Rahmen
 des Unternehmenszusammenschlusses mit der 360T Beteiligungs Gmb
H und deren Tochter-
unternehmen sowie im Rahmen der Erstkonsolidierung der Powernext SA, der EPEX Spot-Gruppe und der APX Holding-Gruppe, siehe  
Erläuterung 2.
  Erläuterungen zur Konzernbilanz 

     
214     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Software und geleistete Anza
hlungen und Anlagen im Bau 
Die Zugänge und Umgliederungen bei Software betreffen im Wesentlichen die Entwicklung der pan-
europäischen Wertpapier-Settlement-Plattform (TAR
GET2-Securities, T2S) des Segments Clearstream 
sowie die Entwicklung des Risikomanagement- und Clearingsystems (Eurex Clearing Prisma) sowie der 
Derivatehandelsplattform T7 des Segments Eurex. 
 
   Buchwerte von wesentlichen Softwareanwendungen und Anlagen im Bau sowie 
Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen 
 Buchwert zum 
Restabschreibungsdauer zum 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Jahre Jahre 
 Eurex  
 Derivatehandelsplattform T7 
29,8
31,9
4,9Œ7,0 4,9Œ6,9
Eurex Clearing Prisma Release 1.0 
29,0
13,6
2,3Œ6,5 5,3
ISE-Handelsplattform einschließlich Applikationen 
20,7
19,2
2,0Œ5,0 2,0Œ4,3
C7 Release 3.0 
13,4
1,6
k.A. k.A.
Eurex Clearing Prisma Release 2.0 
12,1
11,9
6,4Œ6,9 7,0
     Clearstream 
    TARGET2-Securities 
71,8
51,7
k.A. k.A.
MALMO 
20,8
15,5
5,0 k.A.
Single Network 
10,1
7,5
k.A. k.A.
1CAS Custody & Portal 
9,6
0k.A. k.A.
GVAS 
6,7
10,5
2,7 3,7
    
Neben anlassbezogenen Werthaltigkeitstests aller immateriellen Vermögenswerte werden ebenso die 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung 
überprüft. Hieraus ergab sich 2015 ein We
rtminderungsbedarf von insgesamt 4,3 Mio.
 • (2014: null).  
 
        215       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen 
    Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderen immateriellen Vermögenswerte nach 
Unternehmenszusammenschlüssen 
 ISE 
Clearstream 
360T EEXSTOXX 
Sonstige 
Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Stand zum 01.01.2015 
1.043,6 1.063,8
033,332,651,7 2.225,0 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse 0 0529,00025,2 554,2 
Währungsdifferenzen 117,7 
00001,9 
119,6 
Stand zum 31.12.2015 
1.161,3 
1.063,8
529,0
33,3
32,6
78,8 
2.898,8 
    Andere immaterielle Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2015 
440,9 
0071,9441,625,8 980,2 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse 0 0252,200107,4 359,6 
Planmäßige Abschreibung 
Œ 16,1 0Œ
 2,1Œ
 4,7Œ
 3,1Œ
 7,3 Œ
 33,3 
Währungsdifferenzen 49,7 
00000,1 
49,8 
Stand zum 31.12.2015 
474,5 
0250,1
67,2
438,5
126,0 
1.356,3 
      Die anderen immateriellen Vermögenswerte unter
teilen sich in die folgenden Kategorien: 
     Entwicklung der anderen immaterielle
n Vermögenswerte nach Kategorien 
 Börsenlizenzen 
Markennamen
Teilnehmer- und
Kunden-
beziehungen
Sonstige  
immaterielle  
Vermögenswerte Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    Stand zum 01.01.2015 
122,9 
428,3
421,8
7,2 
980,2 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse 0,2 27,8331,30,3 359,6 
Planmäßige Abschreibung 
0 
Œ 1,0
Œ 31,0
Œ 1,3 Œ
 33,3 
Währungsdifferenzen 13,8 
0,4
35,4
0,2 
49,8 
Stand zum 31.12.2015 
136,9 
455,5
757,5
6,4 
1.356,3 
   
  Im Rahmen der Unternehmenszusammenschlüsse mit der Powernext SA und der EPEX Spot-Gruppe 

zum 1. Januar 2015, der APX Holding-Gruppe zum 4. Mai 2015 und der 360T-Gruppe zum 15. Okto-
ber 2015 erwarb die Gruppe Deutsche Börse neben Geschäfts- oder Firmenwerten auch andere immate-
rielle Vermögenswerte. Zu deren Buchwerten im Erwerbszeitpunkt sowie den Nutzungsdauern siehe die 

entsprechenden Tabellen in  
Erläuterung 2
 und  
Erläuterung 3
.  
Geschäfts- oder Firmenwerte und bestimmte ande
re immaterielle Vemögenswerte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf Werthaltigkeit überprüft. Da diese Vermögens-
werte keine Zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver-
mögenswerte sind, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit (ZGE) bzw. 

Gruppe von ZGEs, der der Vermögenswert zugeordnet 
ist, bestimmt. Die Zuordnung der Vermögenswerte 
auf die jeweilige ZGE kann der folgenden Tabelle entnommen werden:   

     
216     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Allokation der Buchwerte immaterieller Vermögensw
erte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf ZGEs 
Vermögenswert 
(Gruppe) Zahlungsmittel generierende(r) Einheit(en) 
 Eurex Core + ISE 
Clearstream 
CoreEurex Core 
360T EEX 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Geschäfts- oder Firmenwerte 
 International Securities E
xchange 1.161,3000 0Clearstream 01.063,8
00 
0360T-Gruppe
 1) 047,3
292,5
189,2 
0European Energy E
xchange 0000 33,3STOXX 0000 0Powernext/EPEX Spot-Gruppe 0000 18,4Clearstream Global S
ecurities Services 0000 0Impendium 0000 0Market News International 0000 0APX Holding-Gruppe 0000 6,6Börse Frankfurt Zertifikate 0000 0Clearstream Fund S
ervices 0000 0Need to Know News 0000 0Open Finance 0000 0Infobolsa 0000 0Kingsbury 0000 0Indexium 0000 0  Börsenlizenzen 
 International Securities E
xchange 0000 0European Energy E
xchange 0000 0,3Börse Frankfurt Zertifikate 0000 0Powernext/EPEX Spot-Gruppe 0000 0,1APX Holding-Gruppe 0000 0,1  Markennamen 
 STOXX 0000 0360T-Gruppe 0
0019,9 
0Powernext/EPEX Spot-Gruppe 0000 7,2European Energy E
xchange 0000 5,8   1) Vorläufige Allokation  
 Die erzielbaren Beträge der ZGEs werden abhängig 
von der jeweiligen Einheit entweder auf Basis des 
Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Ze
itwertes abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. 
Nur, sofern einer dieser Werte (Nutzungswert oder 
beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) 
den Buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere Wert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die ZGEs 
vorliegt, wird sowohl für die Ermittlung des Nutzungs- als auch des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 

Veräußerungskosten die Discounted Cashflow-Methode zugrunde gelegt. Bei den hierbei verwendeten 
Inputfaktoren handelt es sich stets um Inputfaktoren der Ebene 3.  
 
Die wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags sind abhängig von der jeweiligen 
ZGE bzw. Gruppe von ZGEs. Zur Diskontierung der geplanten Zahlungsströme werden für jede ZGE bzw. 
Gruppe von ZGEs individuelle Kapitalkosten ermittelt. 
Diese basieren auf Daten, die die Beta-Faktoren,  
   
        217       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
    
         
 (Gruppe) Zahlungsmittel generierende(r) Einheit(en) 
 Segment MD+S
 Fund Services
 Börse Frankfurt 
Zertifikate
 Infobolsa
 ISE STOXX
 Summe      
 Mio.
 • Mio.
 •Mio. • Mio.
 •Mio. •Mio. • Mio.
 •    
   0 00 000
 1.161,3 
 0 00 000
 1.063,8 
 0 00 000
 529,0 
 0 00 000
 33,3 
 32,6 00 000
 32,6 
 0 00 000
 18,4 
 0 15,6
0 000 15,6 
 10,7 00 000
 10,7 
 8,6 00 000
 8,6 
 0 00 000
 6,6 
 0 04,6 0
00 4,6 
 0 4,00 000
 4,0 
 3,6 00 000
 3,6 
 0 00 3,100
 3,1 
 0 00 2,900
 2,9 
 0,5 00 000
 0,5 
 0,2 00 000
 0,2 
   
     
   0 00 0136,2
0 136,2 
 0 00 000
 0,3 
 0 00,2 0
00 0,2 
 0 00 000
 0,1 
 0 00 000
 0,1 
   
     
   0 00 004
20,0 420,0 
 0 00 000
 19,9 
 0 00 000
 7,2 
 0 00 000
 5,8 
    
  
 die Fremdkapitalkosten sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen. Annah-

men zu Preisen, Handelsvolumen, verwahrtem Ve
rmögen, Marktanteilen oder der allgemeinen Ge- 
schäftsentwicklung basieren auf Erfahrungswerten od
er Daten aus der Marktforschung. Andere wesent-
liche Annahmen basieren hauptsächl
ich auf externen Faktoren und decken sich grundsätzlich mit der 
internen Managementplanung. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.
 B. die Stände und 
Volatilitäten von Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, 

Arbeitslosenquoten und die Staatsverschuldung. Bei der Berechnung des Nutzungswertes werden die 

Planungsrechnungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturierungen und Erweiterungsinvestitionen 
bereinigt.  
   
     
218     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die wesentlichen, im Rahmen der Werthaltigkeitstes
ts für die Jahre 2015 und 2014 verwendeten An-
nahmen können den folgenden Tabellen entnommen werden: 
     
  Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2015 
     CAGR
1) (Gruppe) 
Zahlungsmittel 
generierende(r)  

Einheit(en) 
Erzielbarer Betrag 
Risikofreier 
Zinssatz
Markt-
risiko-
prämie
Diskontie-
rungssatz 
Wachs-
tumsrate 
ewige 
Rente Nettoerlöse 
Operative 
Kosten
 2)     % % % % % % 
   Eurex Core + ISE beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,59,3 (n.St.)
3)1,0 6,7 3,4
Clearstream Core Nutzungswert 
1,26,511,0 (v.St.)
4)1,5 3,0 4,3
Eurex Core beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,59,3 (n.St.)1,0 7,1 3,7
360T beizulegender 
Zeitwert 
abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,58,7 (n.St.)
2,5 18,9 17,5
EEX beizulegender 
Zeitwert 
abzgl. 
Veräußerungskosten 1,16,59,3 (n.St.)
1,0 2,8 1,6
Segment MD+S beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,16,58,5 (n.St.)2,0 3,9 2,4
Fund Services beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,512,7 (n.St.)2,0 11,6 8,9
Börse Frankfurt 

Zertifikate 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,16,512,8 (n.St.)2,0 1,5 2,2
Infobolsa beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,59,6 (n.St.)2,5 3,1 1,9
ISE Nutzungswert 
2,86,514,1 (v.St.)
2,5 1,4 0,8
STOXX beizulegender 
Zeitwert 
abzgl. 
Veräußerungskosten 1,16,59,5 
(n.St.)
2,0 10,3 3,7
    1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.:
 durchschnittliche jährliche Wachstumsrate 
2) Ohne Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  
3) n.St = nach Steuern 
4) v.St = vor Steuern 
  
        219       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
    
 Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2014 
      CAGR
1) (Gruppe) 
Zahlungsmittel 

generierende(r) 
Einheit(en) 
Erzielbarer Betrag 
Risikofreier 
Zinssatz
Markt-
risiko-
prämie 
Diskontie-
rungssatz 
Wachs-
tumsrate 
ewige 
Rente Nettoerlöse 
Operative 
Kosten
2)     % % % % % %     Eurex Core + ISE Nutzungswert 
1,26,512,6 (v.St.)
3)1,0
2,2 1,5 
Clearstream Core Nutzungswert 
1,26,512,0 (v.St.)
1,5
5,1 Œ
 0,9 
EEX beizulegender 
Zeitwert 
abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,59,6 
(n.St.)
4)2,0
1,5 Œ
 1,9 
Segment MD+S beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,76,59,0 (n.St.)2,02,8 1,6 
Fund Services beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,513,2 (n.St.)2,524,6 10,3 
Börse Frankfurt 
Zertifikate 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,76,513,6 (n.St.)2,02,0 6,5 
Infobolsa beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,76,59,0 (n.St.)2,06,9 5,7 
ISE Nutzungswert 
2,56,515,3 
(v.St.)
2,5
1,1 Œ
 0,2 
STOXX beizulegender 
Zeitwert 
abzgl. 
Veräußerungskosten 1,76,510,0 
(n.St.)
2,0
6,6 8,5 
  0  1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.:
 durchschnittliche jährliche Wachstumsrate 
2) Ohne Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  
3) n.St = nach Steuern 
4) v.St = vor Steuern 
  Bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde es bei folgenden ZGEs bzw. 

Gruppen von ZGEs zu einer Wertminderung in folgender Höhe kommen: 
    Sensitivitätsanalyse 
   Potenzielle Wertminderung bei Anpassung Parameter
1) (Gruppe) Zahlungsmittel generierende(r) 
Einheit(en) 
Überschuss 
erzielbarer 
Betrag über 
Buchwert 
Wachstumsrate 
ewige Rente 
WACC Nettoerlöse 
Operative 
Kosten
 2)   Mio.
 • % % % % 
   Infobolsa 1,4
1,2
10,5
2,8 
2,2 
ISE 97,4k.A.
k.A.
Œ 0,9 k.A. 
   1) Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt jeweil
s durch die Anpassung eines Parameters unter der Annahme, dass a
lle anderen Parameter im 
Bewertungsmodell konstant bleiben. Mögliche Korrelationen zwischen den Parametern bleiben somit unberücksichtigt. 
2) Ohne Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  
  
     
220     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
12. Sachanlagen  
  Sachanlagen 
 Einbauten in 
Gebäuden 
Computer-
hardware,
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •  Anschaffungskosten zum 01.01.2014 
77,3
328,5
0,1 
405,9
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,5
2,0
0 
2,5
Zugänge 4,6
24,9
1,1 
30,6
Abgänge Œ
 4,4
Œ 35,8
0 Œ 40,2
Währungsdifferenzen 1,9
2,8
0 4,7
Anschaffungskosten zum 31.12.2014 
79,9
322,4
1,2 
403,5
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,8
2,3
2,0 
5,1
Zugänge 8,1
32,0
2,2 
42,3
Abgänge 0
Œ 11,3
Œ 2,7 Œ
 14,0
Umgliederungen 0,2
1,9
Œ 2,1 0
Währungsdifferenzen 1,6
2,7
0,1 
4,4
Anschaffungskosten zum 31.12.2015 
90,6
350,0
0,7 
441,3
  Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 01.01.2014 
40,0
258,6
0 298,6
Planmäßige Abschreibung 
5,5
34,3
0 
39,8
Abgänge Œ
 4,3
Œ 34,9
0 Œ 39,2
Währungsdifferenzen 1,3
2,1
0 3,4
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2014 
42,5
260,1
0 302,6
Planmäßige Abschreibung 
6,8
30,4
0 
37,2
Abgänge 0
Œ 11,2
0 Œ 11,2
Währungsdifferenzen 1,0
2,0
0 3,0
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2015 
50,3
281,3
0 331,6
  Buchwert zum 31.12.2014 
37,4
62,3
1,2 
100,9
Buchwert zum 31.12.2015 
40,3
68,7
0,7 
109,7
    
        221       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
13. Finanzanlagen  
  Finanzanlagen 
 Anteile an assoziierten 
Unternehmen und 
Gemeinschaftsunter-
nehmen 
Andere
Beteiligungen 
Forderungen und 
Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft 
Sonstige 
Wertpapiere 
und 
Ausleihungen 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Anschaffungskosten zum 01.01.2014 
167,0
56,6
1.176,0 
29,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 53,0
0,2
0 0 Zugänge 13,6
70,0
328,6 
4,8 
Abgänge Œ
 1,8
00 Œ
 6,2 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00Œ 0,6 0 
Umgliederungen Œ
 14,5
12,6
Œ 202,1
1) 0 Währungsdifferenzen 0,6
8,1
0 1,4 
Anschaffungskosten zum 31.12.2014 
111,9
147,5
1.301,9 
29,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 67,7
00 Œ 6,4 
Zugänge 14,1
29,8
771,5 
14,3 
Abgänge Œ
 0,1
Œ 17,9
0 Œ 5,2 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00Œ 1,7 0 
Umgliederungen Œ
 3,5
4,0
Œ 62,2
1) Œ 0,3 
Währungsdifferenzen 0,4
7,5
6,8 
2,1 
Anschaffungskosten zum 31.12.2015 
55,1
170,9
2.016,3 
34,0 
   Neubewertung zum 01.01.2014 
16,4
Œ 32,7
2,3 Œ
 3,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 28,1
00 0 Abgänge Wertberichtigungen 
Œ 0,3
00 0 
Dividenden Œ
 7,4
00 0 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung 
4,6
00 
0 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
04,7
0 0,1 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
Œ 0,2
00 0 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
Œ 1,3
1,0
0 0 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
10,6
46,3
0 0 Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
000,9 
0,2 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
Œ 3,9
00 Œ
 0,1 
Umgliederungen 1,9
0Œ 0,1
1) 0 Neubewertung zum 31.12.2014 
Œ 7,7
19,3
3,1 Œ
 3,3 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 6,6
00 6,4 
Abgänge Wertberichtigungen 
016,6
0 
Œ 3,2 
Dividenden Œ
 0,9
00 0 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung 
Œ 1,3
00 0 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
0,3
4,4
0 0 Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
Œ 0,3
00 Œ
 0,7 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
09,2
0 
0 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
5,3
Œ 0,6
0 0 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
00Œ 0,8 0,3 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
Œ 5,8
00 Œ
 1,0 
Umgliederungen 0,4
Œ 0,4
0 0 
Neubewertung zum 31.12.2015 
Œ 16,6
48,5
2,3 
Œ 1,5 
   Buchwert zum 31.12.2014 
104,2
166,8
1.305,0 
26,2 
Buchwert zum 31.12.2015 
38,5
219,4
2.018,6 
32,5 
   1) Umgegliedert in kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  

     
222     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
In den Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Anteile an asso-
ziierten Unternehmen mit einem Buchwert in Höhe von 38,5 Mio.
 • (2014: 102,2 Mio.
 •) und an Ge-
meinschaftsunternehmen mit einem Buchwert in Höhe von null • (2014: 2,0 Mio.
 •) enthalten. Im 
Geschäftsjahr 2015 gab es anteilige Verluste von na
ch der Equity-Methode bilanzierten assoziierten 

Unternehmen in Höhe von null • (2014: 0,5 Mio.
 •), die nicht erfasst wurden. Auf Grund der Konso-
lidierung der Indexium AG seit 31. Juli 2015 bestehen zum 31. Dezember 2015 keine nicht erfassten 

Verluste (2014: 1,6 Mio.
 •). 
 In den —Wertpapieren und sonstigen Ausleihungenﬁ sind wie im Vorjahr Wertpapiere mit einem beizule-
genden Zeitwert in Höhe von 5,0 Mio.
 • enthalten, die an die IHK Frankfurt am Main verpfändet sind. 
 Im Zusammenhang mit der Erlangung der Kontrolle üb
er die EPEX Spot SE (2014: European Energy 
Exchange AG) zum 1. Januar 2015 wurden die bis 31
. Dezember 2014 in den Anteilen an assoziierten 
Unternehmen ausgewiesenen Anteile neu bewertet. Der daraus resultierende Effekt in Höhe von 

5,3 Mio.
 • (2014: 10,6 Mio.
 •) wurde im Geschäftsjahr 2015 im
 Beteiligungsergebnis ausgewiesen. 
 Zu den erfolgsneutralen Neubewertungen und Marktpreisänderungen siehe auch 
 Erläuterung 20
.  Die anderen Beteiligungen umfassen zur Veräußerung verfügbare Aktien. 

 
Im Berichtsjahr wurden erfolgswirksame We
rtminderungsaufwendungen in Höhe von 5,8
 Mio.
 • (2014: 3,9 Mio.
 •) für Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen erfasst. Diese 
entfielen auf nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente. Zu weiteren Ausführungen siehe 
 Erläu-
terung 8
.   
   Zusammensetzung der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Festverzinsliche Wertpapiere 
  von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften 
498,0 209,3
von anderen Körperschaften/Ansta
lten des öffentlichen Rechts 
955,4 607,9
von multilateralen Banken 
487,3 487,8
von supranationalen Emittenten 
77,9 0
Summe 
2.018,6 1.305,0
    In den Wertpapieren aus dem Bankgeschäft sind börsennotierte Finanzinstrumente in Höhe von 

2.018,6 Mio.
 • (2014: 1.305,0 Mio.
 •) enthalten. 
 
 14. Derivative Finanzinstrumen
te und Sicherungsgeschäfte 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative Finanzin
strumente grundsätzlich zur Absicherung bestehender 
oder geplanter, sehr wahrscheinlicher Grundgeschäft
e ein. Die Finanzinstrumente werden in den Positio-
nen —Forderungen aus dem Bankgeschäftﬁ, —Verbind
lichkeiten aus dem Bankgeschäftﬁ und —Sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. 

  
        223       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
   
 Derivative Finanzinstrumente (Fair Value) 
 Anhang Vermögenswerte 
Anhang Verbindlichkeiten 
  31.12.2015 31.12.2014  31.12.2015 31.12.2014 
  Mio.
 • Mio.
 •  Mio.
 • Mio.
 •     
Zu Handelszwecken 
gehaltene Derivate  
    kurzfristig 16 
23,3
34,4
28, 30
Œ 18,6 Œ
 6,4 
Summe  
23,3
34,4
Œ 18,6 Œ
 6,4 
   
   
Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Zum 31. Dezember 2015 und 2014 standen keine als Fair
 Value Hedges designierten Finanzinstrumente 
aus.   
Cashflow-Hedges 
Die Deutsche Börse AG schloss 2015 einen Cashflow-Hedge ab, um das Währungsrisiko aus dem Kauf-
preis von 650 Mio. CHF für die vollständige Übernahme von STOXX Ltd und Indexium AG zu neutralisie-
ren. Nach erfolgreichem Abschluss der Verhandlunge
n über die wesentlichen Bedingungen des Kaufver-
trags wurde das Termingeschäft abgeschlossen, um 
gegen Schwankungen der Devisenkurse abgesichert 
zu sein. Das Termingeschäft wurde am 31. Juli 2015
 abgewickelt, zeitgleich
 mit der Abwicklung der 
Übernahme von STOXX Ltd und Indexium AG. 2015
 und 2014 wurden keine weiteren Cashflow-
Hedges getätigt. 
    Entwicklung der Cashflow-Hedges 
 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Cashflow-Hedges zum 1. Januar 
0 0 Während des Geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster Betrag 
Œ 8,9 0 
Glattstellung 
8,9 0 
Cashflow-Hedges zum 31. Dezember 
0 0    
   
     
224     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Absicherungen einer Nettoinvestition (Hedges of a Net Investment) 
Zur Sicherung der Nettoinvestition in den Teilkonz
ern ISE gegen Fremdwährungsrisiken aus der Umrech-
nung der ausländischen funktionalen Währung US-Dolla
r in Euro wurden die Schuldverschreibungen der 
Serien A bis C im Rahmen der Privatplatzierungen in den USA als Sicherungsinstrumente designiert. Die 
Schuldverschreibungen der Serie A wurden 2015 fällig.  
 
    Zusammensetzung der Privatplatzierungen 
Typ 
Emissionsvolumen Gegenwert 
  Laufzeit 
   31.12.2015 31.12.2014 
zum Zeitpunkt 
der Emission von bis 
 Mio.
 US$ Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Serie A 
00139,8
110,212.06.2008 10.06.2015
Serie B 
220,0
201,4
181,0
142,712.06.2008 10.06.2018
Serie C 
70,0
64,1
57,6
45,412.06.2008 10.06.2020
Summe 290,0
265,5
378,4
298,3
     Die Schuldtitel der Serien B und C sind unter —Verzinsliche Verbindlichkeitenﬁ aufgeführt.  

 Effektive Währungsdifferenzen aus den Privatplatzier
ungen fließen wie die Währungsdifferenzen aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellsch
aften in die Position —Angesammelte Gewinneﬁ. 
120,9 Mio.
 • (2014: 79,9 Mio.
 •) wurden kumulativ erfolgsneutral in dieser Position erfasst. 2015 und 
2014 ergaben sich keinerlei Ineffektivitäten aus der Absicherung der Nettoinvestitionen. 
 
 Zu Handelszwecken gehaltene Derivate (Derivatives held for trading) 
Zum 31. Dezember 2015 bestanden Währungsswaps mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten 
mit einem Nennbetrag von 2.621,4 Mio.
 • (2014: 1.764,4 Mio.
 •) und einem negativen beizulegenden 
Zeitwert von 12,4 Mio.
 • sowie einem positiven beizulegende
n Zeitwert in Höhe von 23,3 Mio.
 • (2014: 
negativer beizulegender Zeitwert von 0,5 Mio.
 • sowie einem positiven beizulegenden Zeitwert von 
34,4 Mio.
 •). Diese Swaps wurden abgeschlossen, um er
haltene Fremdwährungsbeträge aus begebenen 
Commercial Paper aus dem Bankgeschäft in Euro 
umzuwandeln und um auf Fremdwährung lautende 
kurzfristige Forderungen und Verbindlichkeiten in Euro
 wirtschaftlich abzusichern. Sie werden unter den 
Positionen —Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäftﬁ und —Verbindlichkeiten 
aus dem Bankgeschäftﬁ in der Bilanz ausgewiesen (siehe auch  
Erläuterungen 16 
und 28). 
    Offene Positionen Termingeschäfte (Währungsswaps) 
     Währungsswaps 
  31.12.2015 31.12.2014 
 Anzahl 
60 28
Nennbetrag 
Mio.
 •2.621,4 1.764,4
Positiver Fair Value 
Mio.
 •23,3 34,4
Negativer Fair Value 
Mio.
 •Œ 12,4 Œ
 0,5
    
        225       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Die Eurex Clearing AG hat einigen Kunden Zuschüsse gewährt. Deren Rückzahlung ist abhängig von  
der Erfüllung bestimmter Kriterien. Die Eurex Cleari
ng AG setzt die eingebetteten derivativen Finanz-
instrumente gesondert vom Basisvertrag an. Die Derivate in Höhe von 6,2 Mio.
 • (2014: 5,9 Mio.
 •) 
sind als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert und werden in den —Sonstigen kurzfristigen Verbind-

lichkeitenﬁ ausgewiesen. 
  15. Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
  Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Repo-Geschäfte 
111.919,0 156.856,7 
Optionen 
21.413,7 19.114,4 
Sonstige 
132,1 165,7 
Summe 
133.464,8 176.136,8 
davon langfristig 
7.175,2 5.885,8 
davon kurzfristig 
126.289,6 170.251,0 
   
 Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten wird in der Bilanz in lang- und 
kurzfristig untergliedert. Aufrechenbare Forderungen
 und Verbindlichkeiten gegenüber einem Clearing-
mitglied werden saldiert ausgewiesen. Aufgrund konz
erninterner GC Pooling-Geschäfte wurden finanzielle 
Verbindlichkeiten in Höhe von 283,1 Mio.
 • (2014: 1.249,1 Mio.
 •) herauskonsolidiert. 
 
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 
Saldierungseffekte bei den Finanzinstrumenten der 
zentralen Kontrahenten: 

 
    
 Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
1)    
    Bruttobetrag der 
Finanzinstrumente 
Bruttobetrag der saldierten 

Finanzinstrumente 
Nettobetrag der 

Finanzinstrumente 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.201531.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     
Finanzielle Vermögenswerte 
aus Repo-Geschäften 
135.158,4 178.686,9
Œ 23.239,4Œ
 21.830,2
111.919,0 156.856,7 
Finanzielle Verbindlichkeiten  

aus Repo-Geschäften 
Œ 134.875,3 Œ
 177.437,8
23.239,421.830,2
Œ 111.635,9 Œ
 155.607,6 
Finanzielle Vermögenswerte  

aus Optionen 
67.288,1 64.056,8
Œ 45.874,4Œ
 44.942,4
21.413,7 19.114,4 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Optionen 
Œ 67.288,1 Œ
 64.056,8
45.874,444.942,4
Œ 21.413,7 Œ
 19.114,4 
    1) Die von den Clearingmitgliedern hinterlegten Sicherheiten können den einzelnen Geschäften nicht direkt zugeordnet werden. Zu
r Zusammensetzung der Sicher-
heiten siehe  
Erläuterung 36
.      
     
226     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
16. Forderungen und Wertpapi
ere aus dem Bankgeschäft Neben den langfristigen Forderungen und Wertpapier
en aus dem Bankgeschäft, die den langfristigen 
Finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu
  Erläuterung 13
), bestanden zum 31. Dezember 2015 
die folgenden, den kurzfristigen Vermögenswerten zuzurechnende Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft, die ausschließlich de
n Clearstream-Teilkonzern betreffen. 
    Zusammensetzung der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Kredite an Banken und Kunden 
  Reverse Repurchase Agreements 
5.217,4 6.952,4
Guthaben auf Nostrokonten 
736,8 357,5
Geldmarktgeschäfte 
3.714,5 1.949,0
Marginanforderungen 
6,8 18,0
Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
378,8 339,3
 10.054,3 9.616,2
Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
64,1 656,3
Devisentermingeschäfte 
1) 24,5 34,6
Summe 
10.142,9 10.307,1
  1) Siehe  
Erläuterung 14
.  
 Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu 
zwei Tagen, die in der Regel durch Sicherheiten gede
ckt sind. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
wird durch Kontrahenten-Kreditlimits überwacht (siehe hierzu 
 Erläuterung 36
). 
 
   Restlaufzeit der Kredite an Banken und Kunden 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Nicht mehr als 3 Monate 
9.853,4 9.616,2
3 Monate bis 1 Jahr 
200,9 0
Summe 
10.054,3 9.616,2
   
 
Alle Wertpapiere, die zum 31. Dezember 2015 und 2014 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten Emittenten begeben. 
 
   Restlaufzeit der Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Nicht mehr als 3 Monate 
11,8 419,2
3 Monate bis 1 Jahr 
52,3 237,1
Summe 
64,1 656,3
   
 
        227       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
17. Entwicklung der Wertberichtigungen
 auf Forderungen aus Lieferungen  und Leistungen 
Zum 31. Dezember 2015 bestanden wie im Vorjahr keine Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. 
    Wertberichtigungskonto 
  Mio. •   Stand zum 01.01.2014 
9,6 
Zuführung 
2,1 
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,1  
Inanspruchnahme 
Œ 0,1 
Auflösung 
Œ 4,1 
Stand zum 31.12.2014 
7,6 
Zuführung 
1,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,2 
Inanspruchnahme 
0 Auflösung 
Œ 3,0 
Stand zum 31.12.2015 
6,3 
   
 Im Berichtsjahr wurden uneinbringliche Forderungen in Höhe von 1,4 Mio.
 • (2014: 2,3 Mio.
 •) ausge-
bucht, für die zuvor keine Wertberichtigungen gebildet worden waren. 
  18. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
   31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Sonstige Forderungen aus dem CCP-Geschäft 
889,3 464,5 
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer) 
64,1 42,6 
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 
26,3 24,9 
Zinsforderungen 
25,8 1,2 
Incentive-Programm 
3,5 3,5 
Forderungen gegenüber Versicherungsunternehmen 
2,2 8,8 
Garantien und Mietkautionen 
1,6 1,7 
Debitorische Kreditoren 
1,4 1,1 
Übrige 
8,1 6,0 
Summe 
1.022,3 554,3 
   
   
     
228     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
19. Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots vo
n Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese Mittel sind im Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse 
Repurchase Agreements und in Form von Tagesgeldanlagen bei Banken angelegt (Bankguthaben mit 
Verfügungsbeschränkung). Als Sicherheit für die Reverse Repurchase Agreements sind staatliche oder 
staatlich garantierte Schuldverschreibungen mit einem externen Kreditrating von mindestens AAŒ zugelas-

sen. Insgesamt werden 26.870,0 Mio.
 • (2014: 22.283,5 Mio.
 •) als Bankguthaben mit Verfügungs-
beschränkung ausgewiesen.  

 
 20. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Da
rstellung der Eigenkapital
entwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2015 waren 193.000.000 auf 
den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 
Börse AG begeben (31. Dezember 2014: 193.000.000).  

 Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist 
der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen: 
    Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
 Betrag in • 
Datum der 
Ermächtigung 
der Haupt- 

versammlung 
Ablauf der 

Ermächtigung 
Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für Spitzen- 

beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 

werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
  Genehmigtes 

Kapital I 
5.200.000 12.05.2011 11.05.2016 
 gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unter- 

nehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an 

Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen 
erfolgt. 
Genehmigtes 
Kapital II
 1.)
 19.300.000 13.05.2015 12.05.2020 
 gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag erfolgt, der den 

Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 

Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
     gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unter- 

nehmen, Unternehmensteilen, Beteiligungen an Unternehmen 
oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes 

Kapital III
 1.)
 38.600.000 13.05.2015 12.05.2020 k.A. 
Genehmigtes 

Kapital IV 
6.000.000 16.05.2012 15.05.2017 
 an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesellschaft 

sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen 
und Arbeitnehmer der mit ihr verbundenen Unternehmen im 
Sinne der §§
 15 ff. AktG erfolgt, wobei nicht mehr als 
900.000 neue Aktien pro Geschäftsjahr ausgegeben werden 
dürfen. 
   
1) Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf
 nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung au
f die Summe der unter Aus-
schluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtig
ungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 20 Prozent des G
rundkapitals entfällt. 
    
        229       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Bedingtes Kapital  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 14. Mai 2019 ein- oder
 mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuldverschrei-
bungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000
 • mit oder ohne Laufzeitbeschränkung zu begeben und den 
Inhabern bzw. Gläubigern
 dieser Schuldverschrei-
bungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 

Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 19.300.000
 • nach nähe-
rer Maßgabe der Bedingungen der Wandelschuldvers
chreibungen bzw.der Bedingungen der den Options-
schuldverschreibungen beigefügte
n Optionsscheine zu gewähren.  
 Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
Schuldverschreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsr
echten auf Aktien der Deutsche Börse AG in fol-
genden Fällen auszuschließen: (i) Zum Ausgleich von Spitzenbeträgen, (ii) sofern der Ausgabepreis einer 
Schuldverschreibung den nach anerkannten finanzma
thematischen Methoden er
mittelten theoretischen 
Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Su
mme der Aktien, die auf diese Schuldverschreibun-
gen entfallen, 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den Inhabern von Wandlungs- bzw. 

Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG zum Ausgleich von Verwässerungen Bezugsrechte in 
dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der Ausübung dieser Rechte zustünden.   

 Die Schuldverschreibungen können auch durch mit der Deutsche Börse AG gemäß §§
 15ff. Aktiengesetz 
verbundene Unternehmen mit Sitz im In- oder Ausland begeben werden. Dementsprechend wurde das 
Grundkapital um bis zu 19.300.000
 • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014). Von der Ermächtigung 
zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldver
schreibungen wurde bislang kein Gebrauch ge-
macht. 

 Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren wede
r zum 31. Dezember 2015 noch zum 31. Dezem- 
ber 2014 vorhanden. 

  Neubewertungsrücklage 
Die Neubewertungsrücklage resultiert aus der Neubewertung von Wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen Finanzinstrumenten zu ihrem Marktwert nach Abzug latenter Steuern. Weiterhin wurden in 

dieser Position Reserven aus einer schon bestehenden Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
erfasst, die im Zusammenhang mit dem Zukauf von we
iteren Anteilen aufgedeckt wurden, da das Un-
ternehmen ab diesem Zeitpunkt voll in den Konzernabschluss einbezogen wurde. Für leistungsorientierte 
Verpflichtungen werden zudem versicherungsmathema
tische Gewinne und Verluste unmittelbar in der 
Neubewertungsrücklage erfasst.  

 
 
     
230     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Neubewertungsrücklage 
 Aufdeckung
stiller
Reserven aus
Fair-Value-
Bewertung 
Andere 
Beteiligungen 
(Finanzanlagen) 
Wertpapiere
aus dem 
Bankgeschäft 
(Finanzanlagen) 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Stand zum 01.01.2014 (brutto) 
103,7
0,7 
2,8
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0Marktbewertung 0
1,0 
0,9
Umgliederung 
00 Œ
 0,2
Erfolgswirksame Auflösung 
00 
0Stand zum 31.12.2014 (brutto) 
103,7
1,7 
3,5
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0Marktbewertung 0
9,1 
Œ 1,1
Umgliederung 
00 0
Erfolgswirksame Auflösung 
00 
0Stand zum 31.12.2015 (brutto) 
103,7
10,8 
2,4
  Latente Steuern 
 Stand zum 01.01.2014 
0Œ 0,3 Œ
 1,1
Zugänge 
00 0
Auflösungen 
0Œ 0,2 Œ
 0,2
Stand zum 31.12.2014 
0Œ 0,5 Œ
 1,3
Zugänge 
00 0,6
Auflösungen 
0Œ 3,7 0
Stand zum 31.12.2015 
0Œ 4,2 
Œ 0,7
  Stand zum 01.01.2014 (netto) 
103,7
0,4 
1,7
Stand zum 31.12.2014 (netto) 
103,7
1,2 
2,2
Stand zum 31.12.2015 (netto) 
103,7
6,6 
1,7
    Angesammelte Gewinne 
In der Position —Angesammelte Gewinneﬁ sind 
Währungsdifferenzen in Höhe von 296,5 Mio.
 • (2014: 
166,9 Mio.
 •) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 170,6 Mio.
 • aus der Währungsumrechnung auslän-
discher Tochtergesellschaften zugeführt (2014: 171,8 Mio.
 •) und 41,0 Mio.
 • im Zusammenhang mit 
einem Net Investment Hedge entnommen, der die Nettoinvestition in die ISE gegen Fremdwährungs-
risiken absichert (2014: 44,3 Mio.
 •). 
  Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in 
ihrer Eigenschaft als Kreditinstitute wie in der Vergan
genheit der Solvenzaufsicht 
durch die deutsche bzw. 
luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. Commis-
sion de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Dies gilt ebenfalls für die Clearstream Holding-Gruppe 
auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe.  

   
        231       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
  Sonstige  
Finanzinstrumente 
(Finanzanlagen) 
Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäft 
(kurzfristig) Cashflow-Hedges
Leistungsorientierte
Verpflichtungen Summe 
Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    
 0,9 Œ
 0,1 Œ
 11,7
Œ 93,6
2,7 
0 0 0
Œ 66,1
Œ 66,1 
0,2 Œ
 0,2 0
01,9 
0 0,2 0
00 0 0 2,7
02,7 
1,1 Œ
 0,1 Œ
 9,0
Œ 159,7
Œ 58,8 
0 0 0
3,2
3,2 
0,4 0,2 Œ
 8,9
0Œ 0,3 
0 0 8,9
08,9 
0 0 2,8
02,8 
1,5 
0,1 
Œ 6,2
Œ 156,5
Œ 44,2 
      0 0 3,1
25,0
26,7 
0 0 0
17,6
17,6 
Œ 0,3 0 Œ
 0,7
0Œ 1,4 
Œ 0,3 0 2,4
42,6
42,9 
0 0 0
00,6 
Œ 0,1 0 Œ
 0,7
Œ 0,1
Œ 4,6 
Œ 0,4 
0 1,7
42,5
38,9 
   0,9 Œ
 0,1 Œ
 8,6
Œ 68,6
29,4 
0,8 Œ
 0,1 Œ
 6,6
Œ 117,1
Œ 15,9 
1,1 
0,1 
Œ 4,5
Œ 114,0
Œ 5,3 
   
 
 Unverändert zum Vorjahr fallen auch die Eurex Bonds GmbH und die Eurex Repo GmbH unter die für 

bestimmte Wertpapierfirmen geltenden Rege
lungen der Solvenzaufsicht der BaFin. 
 
Mit Erteilung einer Erlaubnis als —Authorised Cleari
ng Houseﬁ (ACH) durch die Monetary Authority of 
Singapore (MAS) am 8. Juli 2015 unterliegt die Eurex 
Clearing Asia Pte. Ltd. Kapitalanforderungen nach 
dem Securities and Futures Act (Singapore) und den 
spezifisch durch die MAS 
erlassenen Anforderungen. 
Die Kapitalanforderungen werden jedoch zu einem gr
oßen Teil materiell erst mit der Aufnahme der Ge-

schäftstätigkeit wirksam, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt für 2017 geplant ist. 
 Seit der Erteilung einer Erlaubnis als zentrale Gegenpartei unter den Regelungen der EU-Verordnung 

Nr. 648/2012 (EMIR) im Jahr 2014 unterliegen sowo
hl die Eurex Clearing AG als auch die European 
Commodity Clearing AG unverändert den Kapitalanf
orderungen nach Artikel 16 EMIR. Während diese 
Anforderungen für die Eurex Clearing AG parallel zu 
den Anforderungen aus der Solvenzaufsicht als Kredit-
institut gelten und die jeweils höhere Anforderung 
einzuhalten ist, unterliegt die European Commodity 
Clearing AG ungeachtet ihrer Einstufung als Spezia
l-Kreditinsitut nach deutschem Recht lediglich den 
Kapitalanforderungen nach EMIR.  

 Die EMIR-Kapitalanforderungen für zentrale Gegenparteien fußen in weiten Teilen auf den EU-Eigen-
mittelanforderungen für Kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in Bezug auf die Kapital-

bestandteile als auch in Bezug auf die Kapitalanforderungskomponenten und Kapitalabzugspositionen 

     
232     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
im Detail ab. Zudem sieht EMIR keine Kapitalpuffer vor, wie sie mit CRD IV/CRR für Kreditinstitute ein-
geführt wurden. 
 Die Eigenmittelanforderungen für Kreditinstitute unter
liegen seit dem 1. Januar
 2014 im Wesentlichen 
den EU-weiten Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Capital Requirements Regulation, 
CRR) sowie ergänzenden nationalen 
Vorschriften in Umsetzung der EU-Bankenrichtlinie (Capital Requi-
rements Directive 2013/36/EU, CRD IV), welche die sog. Basel III-Vorschriften in europäisches Recht 
umgesetzt haben. 
 Alle Gesellschaften, die den CRR-Eigenmittelanforde
rungen unmittelbar oder über die EMIR-Regelungen 
mittelbar unterliegen, sind nicht zur Erfüllung der 
Handelsbuch-Anforderungen 
verpflichtet. Marktpreis-
risikopositionen bestehen lediglich als relativ klei
ne offene Fremdwährungspositionen. Im Bereich des 
Adressenausfallrisikos wenden die betreffenden Un
ternehmen einheitlich den Standardansatz an. Auf-
grund des spezifischen Geschäfts de
r gruppenzugehörigen Kreditinstitute und zentralen Gegenparteien sind 
deren Bilanzaktiva starken Schwankungen unterworfen
. Dies führt bei den Clearstream-Gesellschaften 
auch zu einer entsprechenden Volatilität der Gesamtkapitalquote, die im Jahresverlauf auf täglicher Basis 

erheblichen Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreis-
risiken der Eurex Clearing AG und der European Comm
odity Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades 
an besicherter oder nullgewichteter Geldanlagen im 
Jahresverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ 
stabil.  

 Für die Berechnung des operationellen Risikos werden bei der Eurex Clearing AG und der European 

Commodity Clearing AG der Basisindikatoransatz eing
esetzt, während für die Clearstream-Gesellschaften 
der AMA-Ansatz (Advanced Measurement Approach) Verwendung findet. 

 
Aufgrund der spezifischen Regelungen für die beid
en Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH und Eurex 
Bonds GmbH wird gemäß Artikel 95 CRR keine explizite Eigenmittelanforderung für operationelle Risi-

ken ermittelt. Stattdessen ergibt sich die gesamte Eigenmittelanforderung aus dem höheren Betrag für 

die Kapitalunterlegung des Kredit- und Marktpreisrisikos einerseits und 25 Prozent der fixen Gemein-
kosten andererseits. Aufgrund der niedrigen Kredit- 
und Marktpreisrisiken ist dabei für beide Unterneh-
men die Kapitalanforderung auf Basis 
der fixen Gemeinkosten maßgeblich. 
 Keine der Konzerngesellschaften, die der Solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über materielles aufsichts-
rechtliches Ergänzungskapital. 

 Für die Gesamtkapitalquote der unter die CRR fallenden Kreditinstitute gilt grundsätzlich eine Mindest-
größe von 8 Prozent. Mit der CRD IV wurden verschiedene Kapitalpuffer eingefügt, die von den beauf-

sichtigten (Kredit-)Instituten grundsätzlich über di
e Mindestgröße der Gesamtkapitalquote von 8 Prozent 
hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. Die Einführung dieser Puf-

fer erfolgt stufenweise und abhängig vom ökonomis
chen Umfeld sowie system
ischen Risikokomponen-
ten. Seit 2014 hat die CSSF einheitlich für alle lu
xemburgischen Kreditinstitute und abweichend von den 
generellen Übergangsvorschriften der CRD IV einen Kapitalerhaltungspuffer von 2,5 Prozent des Kernka-

pitals angeordnet. Die Gesamtkapitalquote muss dahe
r mindestens 10,5 Prozent sein. Über den von der 
CSSF für alle luxemburgischen Kreditinstitute fest
gelegten Puffer hinaus kamen 2015 keine CRD IV-
Kapitalpuffer für die regulierten Gesellschaften des Konzerns zur Anwendung. 

 
Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unterneh
men trägt der Schwankung der Risikoaktiva ausrei-
chend Rechnung. Im Rahmen von Stressüberlegungen 
werden die benötigten Eigenmittel für erwartete 
Spitzen ermittelt und ergänzende Reserven für unerwartete Ereignisse addiert. Darüber hinaus werden 

Puffer berücksichtigt, die die in den Sanierungsplänen festgelegten Sanierungsindikatoren abdecken und 
somit auch bei Spitzenwerten der Eigenmittel-/Kap
italanforderungen die Auslösung von Sanierungssze-
narien verhindern. Die so ermittelte Soll-Eigenmittel
- bzw. -Kapitalausstattung wird im Rahmen der mit-
telfristigen Kapitalplanung bereitgestellt. Da die konk
reten Eigenmittel- bzw. Kapitalanforderungen unter 

        233       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
den erwarteten Spitzenwerten liegen und diese in der 
Regel weit unterschreiten, kann dies Œ insbeson-
dere stichtagsbezogen Œ zu einer sehr hohen Gesamtkapitalquote bzw. EMIR-Kapitaldeckung führen. 

 Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gesellschaften haben sich im Berichtsjahr erhöht. We-

sentliche Gründe hierfür sind weiter gestiegene Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko. Das 
AMA-Modell wurde in einigen Bereichen angepasst und
 damit auch die Verteil
ung der Risikoallokation 
auf die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG justiert. Darüber hinaus wurden die 
neuen operationellen Risiken aus der Ausdehnung der Abwicklung des Fonds-Geschäftes auf Hedge-
fonds abgebildet und Eigenmittelanforderungen für 
Compliance-Rechtsrisiken haben sich insbesondere 
aufgrund des schwächeren Euro-US-Do
llar Wechselkurses erhöht. Da hierzu einige quantitative Daten 
noch nicht vollständig vorlagen, hat die Aufsicht te
mporär einen Zuschlag in Höhe von 10 Prozent  
der rechnerisch ermittelten Kapitalanforderung festgelegt. Im Bereich des Kreditrisikos ist die Kapital-
anforderung insbesondere auf Ebene der Clearstream 
Banking AG und Œ daraus resultierend Œ bei der 
Clearstream Holding Gruppe aufgrund einer stichtagsbezogenen hohen Inanspruchnahme von Abwick-
lungskrediten durch Kunden angestiegen. Diese Ford
erungen sind grundsätzlich besichert. Die Besiche-
rung wird jedoch bei der Berechnung der Kapitalanf
orderung aus Vereinfachungsgründen nicht in Ansatz 
gebracht.  
 Die Clearstream Holding-Gruppe hat bereits in der Vergangenheit auf die erhöhten Eigenmittelanforde-

rungen mit einem Programm zur Stärk
ung der Kapitalbasis reagiert und 
dies 2015 fortgeführt. Weitere 
Maßnahmen sind im Rahmen der mittelfristigen Kapitalplanung auch in den nächsten Jahren vorgese-

hen. Im Jahr 2015 wurde der Kapitalbasis der Gru
ppe durch Gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen 
Gesellschaften sowie durch Einzahlung in die Kapi
talrücklagen der Clearstream Banking S.A. Rechnung 
getragen.  

 
Die Clearstream Holding-Gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden Eigenmittel-
bedarf auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gru
ppe aus den sukzessive steigenden CRD IV-Kapital-
puffern und der künftigen Geltung der Kapitalanforderungen auf Basis der CSD-Verordnung. Folgende 
Faktoren können hier zu weiterem Kapitalbedarf in der Zukunft führen: 
  die anhaltende Diskussion um die Kapitalausstattung systemrelevanter Institute (Banken und Finanz-
marktinfrastrukturen)  
 die Einführung der Mindestanforderung an Eigenmi
ttel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten 
(—minimum requirements for equity and eligible lia
bilitiesﬁ, MREL) aus der Richtlinie 2014/59/EU  
 die laufende Überarbeitung der Kapitalanforderungen
 für das Kredit-, Markt- und das operationelle 
Risiko sowie die Einführung weiterer Komponenten mit Kapitalunterlegungspflicht für die Solvenzauf-

sicht (z.
 B. Zinsänderungsrisiken im Bankbuch), die ak
tuell zunächst durch das BCBS erarbeitet wer-
den bzw. teilweise bereits erarbeitet wurden. 
 
Aktuell ist kein Institut der Gruppe Deutsche Börse als global oder anderweitig systemrelevantes Institut 

nach den Vorschriften der CRD IV eingestuft. Ungeac
htet der systemischen Bedeutung der Institute der 
Gruppe Deutsche Börse in ihrer Eigenschaft als Finanzmarktinfrastruktur resultiert diese Einstufung Œ 

analog der Einstufung als —nicht bedeutendﬁ unter 
der SSM-Regulierung Œ daraus, dass das Konzept des 
Basel III/CRD IV-Rahmenwerkes auf klassische Banken ausgerichtet ist. Die systemische Bedeutung der 
Kreditinstitute der Gruppe Deutsche Börse und der Clearstream Holding-Gruppe auf konsolidierter Ebene 
zeigt sich in der laufenden Aufsicht und in der Be
handlung für die Zwecke der Sanierungs- und Abwick-
lungsplanung, wo diese Institute analog zu systemrelevanten Banken behandelt werden. 
 Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG
 haben sich gegenüber dem Vorjahr nur geringfügig 
erhöht. Die Erhöhung resultiert neben üblichen Sc
hwankungen im Wesentlichen aus einer stichtagsbe-
dingt offenen Forderung aus der Geschäftsabwicklung.
 Diese Forderungen sind grundsätzlich besichert. 
Die Besicherung wird jedoch bei der Berechnung de
r Kapitalanforderung aus Vereinfachungsgründen 
nicht in Ansatz gebracht. 

     
234     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Eurex Clearing AG bezieht in die Basis für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalan-
forderungen einen angemessenen Clearinganteil der auf Rechnung der Betreibergesellschaften verein-
nahmten Entgelte ein, um so Bedenken der Banken
aufsicht in Hinblick ei
ner angemessenen Abdeckung 
der operationellen Risiken Rechnung zu tragen. Die 
Eigenkapitalanforderungen für operationelle Risiken 
werden auf Basis historischer Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse aus einem Drei-

jahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und 
sind deshalb keinen täglichen Schwankungen ausge-
setzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mind
estgröße ist dabei aufgrund
 des ausreichenden Kapi-
talpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit gewährleistet. 

 Die Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG nach 
EMIR liegen derzeit deutlich über den erwarteten 
Anforderungen nach CRR IV-Kapitalpuffer. Vor diesem 
Hintergrund erwartet die Eurex Clearing AG aktu-
ell aus den CRD IV-Kapitalpuffern keine nennenswerten Einflüsse auf ihren Kapitalbedarf. Unabhängig 

davon wird die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG ständig überprüft und im Rahmen einer mittel-

fristigen Kapitalplanung überwacht. Für die nächsten Jahre sind weitere Kapitalzuführungen geplant. 
     Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen 
 Eigenmittelanforderungen für 
operationelle Risiken 
Eigenmittelanforderungen für 

Kredit- und Marktpreisrisiken Summe Eigenmittelanforderungen 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Clearstream Holding- 

Gruppe 
396,1 312,9
64,3
46,4
460,4 359,3
      Clearstream Banking S.A. 
302,2 215,9
51,3
45,7
353,5 261,6
Clearstream Banking AG 
93,9 97,0
19,7
4,0
113,6 101,0
      Eurex Clearing AG 
65,8 69,8
23,2
12,4
89,0 82,2
      European Commodity 

Clearing AG 
4,5 3,7
3,0
0,6
7,5 4,3
        Aufsichtsrechtliche Quoten 
 Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
Solvabilitätskennzahl 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • % % 
   Clearstream Holding-
Gruppe 
460,4 359,3
1.197,31.079,7
20,8 24,0
   Clearstream Banking S.A. 
353,5 261,6
998,1
876,6
22,6 26,8
Clearstream Banking AG 
113,6 101,0
278,7
248,7
19,6 19,7
   Eurex Clearing AG 
89,0 82,2
314,8
289,4
28,3 28,2
     Die Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR ke
nnen keine explizite Kennzahl. Stattdessen wird die 
Summe aus Stammkapital und Rücklagen nach Abzug bestimmter Positionen (u.
 a. eigener Beitrag der 
zentralen Gegenpartei am Ausfallfonds) den Kapita
lforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. Anders ausgedrückt muss eine EMIR-Kapitaldeckung von mind. 100 Prozent 

vorliegen. Eine Berichtspflicht an die zuständige Aufsichtsbehörde (hier BaFin) tritt ein, sofern diese 
Quote unter 110 Prozent fällt. 

        235       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Die Kapitalausstattung der European Commodity Clearing AG liegt aktuell deutlich über der regulatori-
schen Anforderung. Aufgrund der positiven Geschäftse
ntwicklung haben sich sowohl die Kapitalanforde-
rungen für das operationelle Risiko als auch die sonstigen EMIR-Kapitalanforderungen erhöht. Stichtags-

bedingt sind zudem die Kapitalanforderungen für die 
Kredit- und Marktpreisrisiken gegenüber dem Vorjahr 
angestiegen. Darüber hinaus wurde auch der eigene Beitrag zum Ausfallfonds erhöht. Die European 
Commodity Clearing AG hat auf die ansteigenden Ka
pitalanforderungen durch Gewinnthesaurierung im 
Jahr 2015 aus dem Bilanzgewinn 2014 reagiert. Die Ka
pitalausstattung wird wie bei den anderen  
Gesellschaften stetig überprüft. Aufgrund der posi
tiven Geschäftsentwicklung 2015 werden die Kapital-
anforderungen auch 2016 erneut ansteigen. Abhä
ngig von der weiteren Geschäftsentwicklung, v.
 a. aber 
von Änderungen der regulatorischen Rahmenbedingung
en werden daher bei Bedarf Anpassungen an der 
Kapitalausstattung vorgenommen. 

    EMIR-Kapitalausstattung 
 Eurex Clearing 
AG 
European Commodity Clearing AG 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit- und 
Marktpreisrisiko 
89,0
82,2
7,5 4,3 
Sonstige EMIR-Kapitalanforderungen 
71,1
74,9
15,0 12,5 
Summe EMIR-Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR 
160,1
157,1
22,5 16,8 
        Eigenkapital 
314,8
289,8
48,5 39,9 
Eigener Beitrag zum Ausfallfonds 
Œ 50,0
Œ 50,0
Œ 6,0 Œ
 4,8 
EMIR-Eigenkapital  
264,8
239,8
42,5 35,1 
    Die Kapitalausstattung der Eurex Bonds GmbH lag de
utlich über den Anforderungen der CRR. Aufgrund 
geänderter bzw. präzisierter Anforderungen für die Ermittlung der —fixen Gemeinkostenﬁ als Basis für 
Eigenmittelanforderungen durch vo
n der EU-Kommission erlassene technische Standards, haben sich 
die Anforderungen bei nahezu unveränderten Gesamtkosten erhöht. Bedingt durch künftig erwartete 
Gewinnthesaurierungen wird die Kapitalausstattung der Eurex Bonds GmbH in den nächsten Jahren 
sukzessive anwachsen. Die Kapitalanforderungen dürften dagegen bei mehr oder weniger stabilen Kos-
ten und niedrigen Kapitalanforderungen für das Kredit- und Marktpreisrisiko nahezu unverändert bleiben. 

 Die Eurex Repo GmbH führt ihre Erträge im Rahmen eines Ergebnisabführungsvertrags an die Eurex 
Frankfurt AG ab. Zur Erfüllung der Anforderungen aus der CRR hat die Eurex Repo GmbH bereits 2014 

eine Zuführung in die Kapitalrücklage erhalten. Au
fgrund weiterer Anpassungen der Regelungen zur 
Ermittlung der fixen Gemeinkosten, die nunmehr auch die Gewinnabführung einschließen als Gemein-

kosten definiert und somit in die Basis für die Kapi
talanforderung einbezieht, hat die Eurex Repo GmbH 

2015 eine weitere Zuführung in die Kapitalrücklage 
erhalten. Abhängig von der weiteren Geschäftsent-
wicklung sowie Änderungen der aufsichtsrechtlichen
 Anforderungen können ggf. weitere Kapitalzufüh-
rungen in begrenztem Umfang notwendig werden. 

  
     
236     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
   Zusammensetzung der Eigenmittel-/Eigenkapitalanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen für 
Kredit- und Marktpreisrisken 
Eigenmittelanforderungen auf 

Basis der fixen Gemeinkosten 
Einzuhaltende 

Eigenmittelanforderung 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •       Eurex Bonds GmbH 
0,2 0,2
0,8
0,5
0,8 0,5
Eurex Repo GmbH 
0,4 0,4
5,6
0,7
5,6 0,7
        Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
Eigenkapital-Abdeckungsgrad 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • % % 
      Eurex Bonds GmbH 
0,8 0,5
9,5
8,2
1.265,0 1.640,0
Eurex Repo GmbH 
5,6 0,7
7,0
2,6
124,0 371,4
     Nach den Vorschriften der MAS hat die Eurex Cleari
ng Asia Pte. Ltd. Eigenmittel zur Abdeckung des 
—Operational Risk Requirementsﬁ, des —Investment Risk Requirementsﬁ und des —General Counterparty 
Risk Requirementsﬁ aufzuweisen. Aufgrund der aktue
llen Geschäftsakivitäten ergeben sich die Kapitalan-
forderungen ausschießlich aus dem —Operational Risk Requirementsﬁ. Die Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
ist zudem verpflichtet, die MAS unverzüglich zu informieren, wenn die Kapitaldeckung unter 
120 Prozent der Eingenmittelanforderungen fällt.  
 
    Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Operationelle 
Risiken 
Regulatorisches 
Eigenkapital Eigenkapital-Abdeckungsgrad 
 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • % % 
      Eurex
 Clearing
 Asia
 Pte.
 Ltd. 0,6 k.A.
10,1
k.A.
1.832,0 k.A.
    
 
Die gesetzlichen Mindestanforderungen wurden vo
n allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit eingehalten.  

 
 21. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2015 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuche
s (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-
überschuss von 315,9 Mio.
 • (2014: 423,1 Mio.
 •) und ein Eigenkapital von 2.504,0 Mio.
 • (2014: 
2.370,3 Mio.
 •) aus. 2015 schüttete die Deutsche Börse AG 386,8 Mio.
 • (2,10
 • je Aktie) aus dem 
Bilanzgewinn des Vorjahres aus.  
 
Der Periodenüberschuss des Jahres 2015 liegt unter dem Niveau des Vorjahres.  
  
        237       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
  Gewinnverwendungsvorschlag 
 31.12.2015 
 Mio.
 •   Periodenüberschuss 
315,9 
Entnahme aus den Gewinnrücklagen im Rahm
en der Aufstellung des Jahresabschlusses 
109,1 
Bilanzgewinn 
425,0 
Vorschlag des Vorstands: 
 Ausschüttung einer regulären Dividende von 2,25
 • je Stückaktie bei 186.723.986 dividendenberechtigten 
Stückaktien an die Aktionäre 
420,1 
Einstellung in Gewinnrücklagen 
4,9 
      Dividendenberechtigte Stückaktien 
 Stück 
  Begebene Aktien zum 31. Dezember 2015 
193.000.000  
Bestand eigener Aktien 
Œ 6.276.014  
Zahl der Aktien, die sich zum 31. Dezember 2015 im Umlauf befanden 
186.723.986  
   
 Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt di
e von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis 
zur Hauptversammlung kann sich durch den weiteren 
Erwerb eigener Aktien oder deren Veräußerung die 
Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In
 diesem Fall wird bei unveränderter Dividende von 
2,25
 • je dividendenberechtigter Stückaktie der Ha
uptversammlung ein entsprechend angepasster Be-
schlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 

  22. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen im 
Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapi
talbausteinen basierende Pläne, die den Mitarbei-
tern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten Gehalts ga-
rantieren. In der Schweiz bestehen beitragsorientierte Pläne mit Garantie. Die Gruppe Deutsche Börse 
bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen teilweise externer Treuhandlösungen. 

  
     
238     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
    Summe Summe 
 Deutschland Luxemburg Sonstige 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 356,758,524,3
439,5 427,0
Marktwert des Planvermögens 
Œ 241,4
Œ 42,5
Œ 18,1
Œ 302,0 Œ
 284,4
Finanzierungsstatus 115,3
16,0
6,2
137,5 142,6
Barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 2,50,70
3,2 3,0
Nettoschuld der leistungsorientierten 

Verpflichtungen 117,816,76,2
140,7 145,6
Effekt aufgrund der Begrenzung des 

Vermögenswertes 000
0 0Bilanzausweis 117,8
16,7
6,2
140,7 145,6
    Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.686 (2014: 2.509) Anspruchsberechtigte. Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  

    Aufteilung auf die Anspruchsberechtigten 
    Summe Summe 
 Deutschland Luxemburg Sonstige 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Anwärter 155,5
57,4
24,1
237,0 238,6
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen 
123,3
1,1
0,2
124,6 106,7
Pensionäre bzw. Hinterbliebene 
80,4
0,7
081,1 84,7
 359,2
59,2
24,3
442,7 430,0
   
 Im Rahmen der Altersversorgung bestehen im Wesentlichen folgende Altersversorgungspläne: 

 Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von Konzerngesellschafte
n bestehen Einzelzusagen; diese orientieren sich 
an dem im übernächsten Absatz beschrie
benen Plan für leitende Angestellte, d.
 h. die Gesellschaft stellt 
in jedem Kalenderjahr einen jährlic
hen Versorgungsbeitrag zur Verfüg
ung, der nach versicherungsmathe-
matischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die Summe der in den einzel-

nen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergi
bt das Versorgungskapital, das bei Eintritt eines 
Versorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenleistung umgerechnet wird. Darüber hinaus bestehen 

mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldvereinbarungen, die einen Anspruch 

auf Ruhegeld nach Vollendung des 63. Lebensjahres und nach erfolgter Wiederbestellung gewähren.  
Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 
30 Prozent des individuellen ruhegeldfähigen Ein-
kommens und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellu
ng um 5 Prozentpunkte auf max. 50 Prozent des 
ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den Ve
rsorgungszusagen für Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im  
Vergütungsbericht
.   Deutschland 
Für die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse in Deut
schland besteht seit dem 1. Juli 1999 ein arbeit-
nehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred Compensation). Dieser Plan gibt den Mitarbeitern die Mög-
lichkeit, Teile ihrer künftigen Entgeltansprüche in ein wertgleiches Versorgungskapital umzuwandeln.  
Die Versorgungsleistung besteht in einer Kapitalzah
lung bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren 
oder ggfs. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund 
von Invalidität oder Tod,
 wobei die Auszahlung bei 

        239       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Fälligkeit in gleichen Jahr
esraten über einen Zeitraum von drei Ja
hren erfolgt. Das Versorgungskapital 
wird mit 6 Prozent p.a. verzinst. Neuzusagen werden grundsätzlich nur auf Grundlage dieses Leistungs-

plans getätigt; Mitarbeitern mit Pensionszusagen 
auf Grundlage von Versorgungsordnungen, die vor  
dem 1. Juli 1999 gültig waren, wurde die Möglichkeit eingeräumt, unter Umwandlung ihrer alten  
Pensionsansprüche an der Deferred Compensation teilzunehmen.  
 Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeit
raum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem an
geboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einko
mmen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen 
Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter abhängi-
gen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe der in 
den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbau
steine ergibt das Versorgungskapital, das bei Ein-
tritt des Versorgungsfalls in eine lebenslange Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan wurde am 
30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; die leitenden Angestellten, die im oben genannten 
Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 

 Im Zuge der Anpassungen der Vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche Anforderungen (für detaillierte 
Ausführungen siehe  
Erläuterung 39
), wurden Verträge für einen Teil der leitenden Angestellten ange-
passt. Für betroffene leitende Angestellte, in dere
n Verträgen bisher nur das zufließende Einkommen und 
die variable Vergütung oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze als versorgungsfähiges Einkommen an-

gerechnet wurden, wurde das versorungsfähige Einkommen auf Basis des zugeflossenen Einkommens 

aus dem Jahr 2013 festgeschrieben. Dieses wird nun jährlich um die Steigerung der Lebenshaltungs-
kosten gemäß dem vom statistischen Bundesamt herausgegebenen Verbraucherpreisindex für Deutsch-
land angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, deren Kapitalbaustein bisher auf Basis des zugeflos-

senen Einkommens ohne Beachtung der Beitragsbeme
ssungsgrenze berechnet wurde, wurde ein Betrag 
festgeschrieben, der jährlich vom Aufsichtsrat unt
er Beachtung geänderter 
Einkommens- und Kaufkraft-
verhältnisse geprüft und gegebenenfalls angepasst wird.  

 Luxemburg 
Der Clearstream-Teilkonzern in Luxemburg verfügt über separate leistungsorientierte Pensionspläne. Der 

einzige noch offene leistungsorientierte Pensionspl
an zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter der 
Clearstream International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A. wird 

durch Barzahlungen an eine —association d™épargn
e pensionﬁ (ASSEP) gemäß luxemburgischem Recht 
finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer ei
nmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich bei Errei-
chen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. De
r Leistungsplan deckt Invalidität und Todesfallschutz 
(—death in serviceﬁ) nicht ab. Die —association d™épa
rgne pensionﬁ wird in voller Höhe durch die teilneh-
menden Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden 
jährlich auf der Basis ver
sicherungsmathematischer 
Gutachten ermittelt, wobei die Höhe der Verpflichtung
en nach luxemburgischem Recht ermittelt wird.  
 
Schweiz 
Die Mitarbeiter der STOXX Ltd. nahmen bis zum 30
.September 2015 an einem separaten leistungs-
orientierten Pensionsplan teil. Sie waren bis zu diesem Tag in einer Versorgungskasse der SIX Swiss 
Exchange AG bei der PREVAS Sammelstiftung, Zürich, versichert.  
 Für die Mitarbeiter der STOXX Ltd. (ab 1. Oktober 20
15), der Indexium AG (ab 1. Oktober 2015), der 
Eurex Zürich AG (seit 2012) und der Eurex Global Derivatives AG (seit 2012) bestehen auf Basis von 
Versicherungspolicen ein gesonderter Vorsorgeplan (Basisvorsorge) und ein Plan zur Zusatzversorgung 
(Bonusplan); beide Pläne umfassen neben der Altersversorgung auch Leistungen bei Invalidität sowie 

Hinterbliebenenversorgung. Die Beiträge für die Basisvorsorge werden vom Arbeitnehmer und Arbeitge-
ber geleistet, wobei der Beitrag prozentual gestaffelt vom versicherten Lohn (Jahreslohn abzüglich eines 
Koordinationsabzugs) abgeleitet wird. Beim Bonusplan bestimmt sich die Höhe der Beiträge prozentual 

zum Bonus, wobei ebenfalls Arbeitnehmer und Arbe
itgeber zur Finanzierung beitragen. Das Renten- 

     
240     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
eintrittsalter liegt bei 65 Jahren. Der Begünstigte kann zwischen Rentenbezug und Einmalzahlung wäh-
len. 
 Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen kann wie folgt auf die in der Konzernbilanz aus-

gewiesenen Rückstellungen übergeleitet werden: 
    Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
 Barwert der 
Verpflich-
tungen 
Marktwert des  
Planvermögens Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •  Stand zum 01.01.2014 
343,6Œ
 263,4 80,2
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,3
Œ 0,3 0
Laufender Dienstzeitaufwand 
16,2
Œ 
16,2
Zinsaufwand/(-ertrag) 
11,3Œ
 8,8 2,5
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen 
Œ 0,2
0 Œ
 0,2
 27,3Œ
 8,8 18,5
Neubewertungen 
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits im Zinsertrag erfasste Beträge 
ŒŒ 1,9 Œ
 1,9
Verluste aus der Änderung demografischer Annahmen 
Œ 1,3
Œ Œ
 1,3
Verluste aus der Änderung finanzieller Annahmen 
76,6
Œ 
76,6
Erfahrungsbedingte Gewinne 
Œ 7,0
Œ Œ
 7,0
 68,3Œ
 1,9 66,4
1)Effekt aus Währungsdifferenzen 
0,2
Œ 0,1 0,1
Beiträge: 
 Arbeitgeber 
ŒŒ 19,5 Œ
 19,5
Begünstigte des Pensionsplans 
0,8
Œ 0,8 0
Rentenzahlungen 
Œ 9,7
9,6 Œ
 0,1
Steuern und Verwaltungskosten 
Œ 0,8
0,8 0
Stand zum 31.12.2014 
430,0Œ
 284,4 145,6
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
3,0
Œ 1,4 1,6
Laufender Dienstzeitaufwand 
21,7
Œ 
21,7
Zinsaufwand/(-ertrag) 
8,9Œ
 6,1 2,8
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen 
Œ 0,6
Œ Œ
 0,6
 30,0Œ
 6,1 23,9
Neubewertungen 
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits im Zinsertrag erfasste Beträge 
Œ7,7 
7,7
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ1,9 
1,9
Verluste aus der Änderung finanzieller Annahmen 
Œ 7,0
Œ Œ
 7,0
Erfahrungsbedingte Gewinne 
Œ 6,1
Œ Œ
 6,1
 Œ 13,1
9,6 Œ
 3,5
Effekt aus Währungsdifferenzen 
2,3
Œ 1,8 0,5
Beiträge: 
 Arbeitgeber 
ŒŒ 32,0 Œ
 32,0
Begünstigte des Pensionsplans 
1,0
Œ 1,0 0
Rentenzahlungen 
Œ 9,7
9,6 Œ
 0,1
Entnahme aus dem Planvermögen 
04,7 
4,7
Steuern und Verwaltungskosten 
Œ 0,8
0,8 0
Stand zum 31.12.2015 
442,7
Œ 302,0 
140,7
  1) Davon 0,3 Mio.
 • im Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
 
        241       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Im Geschäftsjahr 2015 haben Mitarbeiter insgesamt 2,6 Mio.
 • (2014: 3,6 Mio.
 •) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt.  

 Annahmen 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden unter Anwendung versicherungs-
mathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur Ermittlung der  
versicherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensionspläne unterscheiden sich je nach den 

individuellen Rahmenbedingen der betroffenen 
Länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
    
 Versicherungsmathematische Annahmen 
 31.12.2015   
31.12.2014   
 Deutschland Luxemburg Schweiz Deutschland Luxemburg Schweiz 
 % % % % % %     
Diskontierungszins 
2,20 
2,20
0,80
2,15
2,15 1,10 
Gehaltssteigerung 
3,50 
3,50
1,00
3,50
3,50 1,00 
Rentensteigerung 
2,00 
1,80Œ 2,00
02,002
,00Œ 2,25 0 
Fluktuationsrate 
2,00
1) 2,00
 1)k.A.
2)2,00
1)2,00
1) k.A.
2)    
 1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0 Prozent 
2) Fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen Bundesgesetz
es über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenv
orsorge (BVG) 
  Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutsc
hland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
—Richttafeln 2005 Gﬁ (Generationstafeln) in einer modifizierten Form zugrunde gelegt. Für Luxemburg 
werden Sterbetafeln des Institut na
tional de la statistique et des études économiques du Grand-Duché 
du Luxembourg zugrunde gelegt. Für die Schweiz werden die BVG 2010-Generationentafeln angewandt.  

 
Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme, 
wobei die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.
 h. mögliche Korrelationseffekte zwischen den einzelne
n Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
    Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung 
      Veränderung der vesicherungs- 
mathematischen Annahmen 
Auswirkung auf die leistungs- 

orientierte Verpflichtung 
Auswirkung auf die leistungs- 

orientierte Verpflichtung 
  2015  2014  
  Leistungs-
orientierte
Verpflichtung Veränderung 
Leistungs- 
orientierte  
Verpflichtung Veränderung 
  Mio.
 • % Mio.
 • % 
   Barwert der Verpflichtung
1)  442,7
Œ430,0 Œ 
Diskontierungszins 
Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt 
377,4Œ
 14,8
364,5 Œ
 15,2 
 Verringerung um 1,0 Prozentpunkt 
525,918,8
500,5 16,4 
Gehaltssteigerung 
Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
455,4
2,9
441,1 2,6 
 Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
432,6Œ
 2,3
416,4 Œ
 3,2 
Rentensteigerung 
Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
461,6
4,3
455,1 5,8 
 Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
432,3Œ
 2,3
420,6 Œ
 2,2 
Lebenserwartung 
Zunahme um ein Jahr 
453,4
2,4
440,8 2,5 
 Abnahme um ein Jahr 
431,7Œ
 2,5
419,3 Œ
 2,5 
   1) Barwert der Verpflichtungen unter Anwendung der Annahmen entsprechend der 
 Tabelle —Versicherungsmathematische Annahmenﬁ 
 
     
242     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Zusammensetzung des Planvermögens 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch eine
n Sicherungstreuhänder für einzelne Unternehmen 
der Gruppe Deutsche Börse und für die Berechtigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der 
Gesellschaft mit den übertragenen 
Mitteln treuhändisch Wertpapiere, 
ohne dass eine Beratung seitens 
des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge er
folgt dabei entsprechend einer Anlagerichtlinie, die 
von den Gesellschaften im Anlageausschuss in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern angepasst 

werden kann. Der Treuhänder kann die Ausführung 
von Weisungen ablehnen, sofern diese nicht in Ein-
klang mit der Zweckbindung oder den Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der Anlagericht-

linie findet ein Absolute-Return-Ansatz mit Wertsi
cherungsmechnismus Anwendung, wobei die Anlage  
in verschiedenen Anlageklassen erfolgen kann. 
 Luxemburg 

In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrate
gie dem Board of Director
s des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich zu 75 Prozent aus 

der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25 Prozent aus 

der Rendite des EURO STOXX 50 Index ab. Gemäß Anla
gerichtlinie darf der Fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste Wertpapiere und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren sowie 

Barvermögen halten, auch in Form von Geldmarktfonds. 

 Schweiz 
Das Vermögen der Vorsorgewerke der STOXX Ltd. (seit 1. Oktober 2015), der Indexium AG (seit 1. Ok-

tober 2015), der Eurex Zürich AG (seit 2012) und de
r Eurex Global Derivatives AG (seit 2012) wird bei 
der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge angelegt und entsprechend unter —Qualifizierende Versicherungs-

policenﬁ ausgewiesen.  

  
        243       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
  Zusammensetzung des Planvermögens 
 31.12.2015  
31.12.2014  
 Mio.
 • % Mio.
 • % 
  Eigenkapitalinstrumente Œ Europa 
001,0 0,4 
Finanzdienstleister 
00,2  Fertigung und Industrie 
00,2  Energiewirtschaft und Rohstoffe 
00  Technologieunternehmen 
00,1  Andere 
00,5  Eigenkapitalinstrumente Œ andere 
001,0 0,4 
Finanzdienstleister 
00,2  Fertigung und Industrie 
00,2  Energiewirtschaft und Rohstoffe 
00,1  Technologieunternehmen 
00,2  Andere 
00,3  Rentenpapiere 
253,8
84,0
247,4 86,9 
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten 
248,2
243,1  
Multilaterale Entwicklungsbanken 
2,6
0  
Unternehmensanleihen 
3,0
4,3  
Derivate 
1,1
0,4
2,7 0,9 
Aktienindex-Futures 
1,0
1,8  
Zins-Futures 
0,1
0,9  
Immobilien 
001,0 0,4 
Europa 
00,9  Andere 
00,1  Anteile an Investmentfonds 
9,8
3,2
8,8 3,1 
Andere 
000,3 0 
 Summe börsennotiert 
264,7
87,6
262,2 92,2 
    Qualifizierte Versicherungspolicen 
18,0
6,0
7,9 2,8 
Barmittel 
19,3
6,4
14,2 5,0 
Andere 
00 0,1 0,0 
Summe nicht börsennotiert 
37,3
12,4
22,2 7,8 
Summe Planvermögen 
302,0
100,0
284,4 100,0 
   
 Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2015 keine eigenen Finanzinstrumente des Konzerns 

(2014: null). Auch von den Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse genutzte Immobilien oder sons-
tige Vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
Risiken 
Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.
 a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver-
mögen; diese können insbesondere Adressenausfall- und Marktpreisrisiken enthalten.  
   
     
244     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonitä
t mit AA bewertet ist. 
Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontier
ungssätze unterschreitet, erhöht sich die Netto-
verpflichtung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die 

tatsächliche Rendite mittel- bis langfristig über der Re
ndite von Unternehmensanleihen guter Bonität liegt.  
 Das Aktienkursrisiko, das sich aus der Aktienquote des Planvermögens ergibt, erachtet die Gruppe  
Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt seine Einschätzung auf das insgesamt über-
schaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus 
den Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die 
ebenfalls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtun
gen und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig 
aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlage-

richtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensions
verpflichtung und der erwarteten Auszahlungen über 
einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. 
 Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbeson
dere durch die Diskontier
ungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettoverpflichtung beiträgt. 
Ein fortgesetzter Rückgang der Renditen von Unternehmensanleihen würde zu einem weiteren Anstieg 
der leistungsorientierten Verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive Entwicklung der 

Marktwerte der im Planvermögen enthaltenen Un
ternehmensanleihen kompensiert werden kann. 
 
Inflationsrisiken 

Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der 
leistungsorientierten Verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um
 Endgehaltspläne handelt bz
w. die jährlichen Kapi-
talbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.
 h. ein deutlicher Geha
ltsanstieg würde sich 
verpflichtungserhöhend auf diese Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche 
Vereinbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 
Leistungsplan (—Deferred Compensationﬁ) ist ein Zinssa
tz von 6 Prozent p.a. vereinbart; eine Regelung 
für Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon 
auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeiter, Bei-
träge in den Leistungsplan einzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist.  

 
In Luxemburg werden die Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um 
Inflationseffekte angepasst; diese Anpassung wirkt 
sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
Pensionsplan aus. Aufgrund der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze 
erreicht hat.  
 
In der Schweiz ist für den bei der AXA Stiftung Beru
fliche Vorsorge bestehenden Leistungsplan vorgese-
hen, dass der Stiftungsrat jährlich darüber entscheide
t, ob die Altersrenten an die Preisentwicklung an-
gepasst werden. Hierbei werden insbesondere die finanziellen Möglichkeiten der Stiftung berücksichtigt. 

Eine automatische Anpassung an Preissteigerungen is
t über die gesetzlichen Regelungen hinaus, die für 
bestimmte Hinterlassenen- und Invalidenrenten angewandt werden, nicht vorgesehen. 

 
  
        245       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Duration und erwartete Fälligkeit
en der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun
gen beträgt 16,62 Jahre zum 31. Dezember 2015. 
   Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen 
 Erwartete
Pensionszahlungen
1) Erwartete  
Pensionszahlungen
1)  31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Weniger als 1 Jahr 
11,4
10,9 
Zwischen 1 und 2 Jahren 
13,3
13,4 
Zwischen 2 und 5 Jahren 
43,1
43,0 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre 
85,7
75,9 
Summe 
153,5
143,2 
 1) Die erwarteten Zahlungen in CHF wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
  Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorien
tierte Pläne für das Geschäftsjahr 2016 betragen 
etwa 21,8 Mio.
 • einschließlich der Nettozinsaufwendungen. 
 
 
Beitragsorientierte Pensionspläne 
Im Berichtsjahr sind Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne in Höhe von 34,2 Mio.
 • (2014: 
30,4 Mio.
 •) angefallen.  
   
     
246     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
23. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
   Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
  Regress- und 
Prozessrisiken 
Restrukturierungs-
und Effizienz-
maßnahmen 
Zinsen auf 
Steuern 
Aktientantieme-
programme 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     Stand zum 01.01.2015 
4,5
79,1
52,9 
17,1
Änderungen durch 
Unternehmenszusammenschlüsse 000 0
Umgliederung 0
00 0Inanspruchnahme 0
Œ 15,6
Œ 31,7 Œ
 13,4
Auflösung Œ
 0,1
Œ 4,0
0 Œ
 0,1
Zuführung 0,3
51,6
14,2 
27,4
Währungsumrechnung 0,3
00 0Zinsen 0
0,8
0 
0Stand zum 31.12.2015 
5,0
111,9
35,4 
31,0
    Die Position der —sonstigen Personalrückstellungenﬁ enthält zum 31. Dezember 2015 die personalbezo-
genen Rückstellungen für Jubiläen in Höhe von 5,8 Mio.
 • (2014: 5,7 Mio.
 •), für sonstige Personalkos-
ten von 1,2 Mio.
 • (2014: 1,4 Mio.
 •) und für Vorruhestandszahlungen in Höhe von 0,6 Mio.
 • (2014: 
0,9 Mio.
 •). Die Position —Übrigeﬁ enthält u.
 a. Drohverlustrückstellungen in Höhe von 6,5 Mio.
 • (2014: 
5,8 Mio.
 •) und Rückstellungen für Miete und Mietnebenkosten in Höhe von 2,1 Mio.
 • (2014: 
1,9 Mio.
 •). 
  
        247       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
      
        
 Boni 
Schadenersatz- 
forderungen 
IHK-
Schuldbeitritt 
Sonstige 
Personal-
rückstellungen Übrige Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •         19,4 15,5 10,3
8,0
11,7
218,5 
  3,8 0 003,87,6 
 Œ 1,5 1,0 0
0Œ 2,0
Œ 2,5 
 Œ 13,9 Œ
 8,4 0
Œ 1,3
Œ 2,8
Œ 87,1 
 Œ 1,1 Œ
 4,0 0
Œ 0,9
Œ 0,8
Œ 11,0 
 77,7 2,4 0
1,4
3,9
178,9 
 1,0 0 0
001,3 
 0 0 Œ
 0,7
0,4
00,5 
 85,4 
6,5 
9,6
7,6
13,8
306,2 
    
    
     
248     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
24. Sonstige langfristige Rückstellungen 
Sonstige langfristige Rückstellungen haben eine Laufzeit von über einem Jahr. 
 
    Entwicklung der sonstigen langfristigen Rückstellungen 
  31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
87,2 72,7
Aktientantiemeprogramme 
11,7 7,7
IHK-Schuldbeitritt
1) 9,6 10,3
Boni 
9,1 7,3
Drohverluste 
5,9 5,2
Jubiläen 
5,8 5,7
Vorruhestand 
0,6 0,9
Übrige 
1,8 0,7
Summe 
131,7 110,5
davon mit einer Restlaufzeit zwischen 1 Jahr und 5 Jahren 
103,2 79,9
davon mit einer Restlaufzeit über 5 Jahre 
28,5 30,6
   1) IHK = Industrie- und Handelskammer Frankfurt am Main 
 Aufgrund geänderter Auszahlungszeitpunkte der Boni
 sind zum Bilanzstichtag Bonusrückstellungen in 
Höhe von 9,1 Mio.
 • (2014: 7,3 Mio.
 •) enthalten. 
 In den Rückstellungen für Restrukturierungs- und 
Effizienzmaßnahmen sind Rückstellungen in Höhe  
von 3,3 Mio.
 • (2014: 5,3 Mio.
 •) für das im September 2007 beschlossene Restrukturierungs- und  
Effizienzprogramm enthalten, zudem 18,7 Mio.
 • (2014: 24,4 Mio.
 •) für das im Jahr 2010 beschlos-
sene Programm zur Optimierung der operativen Effizienz und 37,7 Mio.
 • (2014: 43,0 Mio.
 •) für das 
im Jahr 2013 beschlossene Programm zur Verbesseru
ng der Kostenstruktur und der operativen Prozesse 
zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld sowie 27,5 Mio.
 • für das im Jahr 2015 be-
schlossene Wachstumsprogramm. Für weitere Details zu den Restrukturierungs- und Effizienzprogram-
men siehe den 
 Abschnitt —Konzernsteuerung Œ Steuerung
ssystemeﬁ im zusammengefassten Lage-
bericht.  
Für Details zu den Aktientantiemeprogrammen siehe 
 Erläuterung 39
.   25. Verbindlichkeiten Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen 
Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen Buchwert in Höhe von 2.546,5 Mio.
 • (2014: 1.568,3 Mio.
 •, davon 139,8 Mio.
 • unter der 
Position —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ) und einen beizulegenden Zeitwert in Höhe von 

2.679,9 Mio.
 • (2014: 1.688,4 Mio.
 •).   Der Anstieg der verzinslichen Verbindlichkeiten ist im Wesentlichen auf die Emission zweier Anleihen im 
Jahr 2015 zurückzuführen. Im Juli 2015 wurde 
eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen von 
600 Mio.
 •, einer Laufzeit von 26 Jahren und einem Zinskupon von jährlich 2,75 Prozent emittiert. Die 
Erlöse aus der Begebung der Hybridanleihe werden zur Refinanzierung bestehender Verbindlichkeiten 

sowie zur Finanzierung des vollständigen Erwerbs der Gemeinschaftsunternehmen STOXX Ltd. sowie 
Indexium AG verwendet. Im Okto
ber 2015 wurde eine Senioranleihe mit einem Nominalvolumen von 
500 Mio.
 •, einer Laufzeit von 10 Jahren und einem Zinskupon von jährlich 1,625 Prozent platziert. Die 
Erlöse aus dieser Anleihebegebung werden zur ante
iligen Finanzierung der 360T Beteiligungs GmbH 

        249       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
verwendet, die im Juli 2015 akquiriert wurde. Für Details siehe den 
 Abschnitt —Kapitalmanagementﬁ 
im zusammengefassten Lagebericht
. 
 Die zum 31. Dezember 2014 in der Position —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesenen 

verzinslichen Verbindl
ichkeiten (139,8 Mio.
 •) wurden im zweiten Quartal 2015 zurückgezahlt.  
 
Die bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten 
wurden weder zum 31. Dezember 2015 noch zum  
31. Dezember 2014 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert.  
  26. Steuerrückstellungen   Zusammensetzung der Steuerrückstellungen 
    
 Steuern vom
Einkommen und 
vom Ertrag:
laufendes Jahr 
Steuern vom
Einkommen und
vom Ertrag:
Vorjahre Sonstige Steuern Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     Stand zum 01.01.2015 
0233,1
49,6 282,7 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
4,7
3,8
0 
8,5 
Umgliederung 0
4,7
0 4,7 
Inanspruchnahme Œ
 2,7
Œ 34,7
Œ 25,6 Œ
 63,0 
Auflösung 0
Œ 2,3
Œ 0,9 Œ
 3,2 
Zuführung 47,9
29,4
3,1 
80,4 
Währungsumrechnung 0
6,6
0 6,6 
Zinsen 
000 0 
Stand zum 31.12.2015 
49,9
240,6
26,2 
316,7 
    Steuerrückstellungen in Höhe von 166,3 Mio.
 • (2014: 150,0 Mio.
 •) haben eine geschätzte Restlauf-
zeit von mehr als einem Jahr.  
  27. Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 
    31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •      
Boni 
76,3
 12,1
 Zinsen auf Steuern 
35,4
 52,9
 Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
24,7
 6,4
 Aktientantiemeprogramme 
19,3
 9,4
 Schadenersatzforderungen 
6,5
 15,5
 Regress- und Prozessrisiken 
5,0
 4,5
 Miete und Mietnebenkosten 
2,1
 1,9
 Personalkosten 
1,2
 1,4
 Drohverluste 
0,6
 0,6
 Übrige 
3,4
 3,4
 Summe 
174,5 108,1 
    
     
250     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Aufgrund geänderter Auszahlungszeitpunkte der Boni
 sind zum Bilanzstichtag Bonusrückstellungen in 
Höhe von 76,3 Mio.
 • (2014: 12,1 Mio.
 •) enthalten. 
 
Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen enthalten Rückstellungen für das im Jahr 2007 be-

schlossene Restrukturierungs- und Effizienzprogramm in Höhe von 0,1 Mio.
 • (2014: 0,1 Mio.
 •) und 
0,5 Mio.
 • (2014: 6,3 Mio.
 •) für das im Jahr 2013 beschlossene Programm zur Verbesserung der 
Kostenstruktur und der operativen Prozesse zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld 

sowie 23,7 Mio.
 • für das im Jahr 2015 beschlossene Wachstumsprogramm. Für Details siehe den 
 Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  
Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe 
 Erläuterung 39
.   
 28. Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Die Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft bestehen
 ausschließlich für den Clearstream-Teilkonzern. 
     Zusammensetzung der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
   31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Kundeneinlagen aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
10.867,7 11.138,3
Ausgegebene Commercial Paper 
286,5 193,2
Überziehungen auf Nostrokonten 
498,1 130,0
Geldmarktgeschäfte 
12,0 25,1
Devisentermingeschäfte Œ zu Handelszwecken gehalten 
17,1 0,5
Summe 
11.681,4 11.487,1
        Restlaufzeit der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Nicht mehr als 3 Monate 
11.599,3 11.392,6
Mehr als 3 Monate, aber nicht mehr als 1 Jahr 
82,1 94,5
Summe 
11.681,4 11.487,1
    
   
        251       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
29. Bardepots der Marktteilnehmer 
   Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer 
   31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio. 
•   Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Cl
earingmitglieder an di
e Eurex Clearing AG  
geleistet haben 
25.540,2 21.594,1 
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die 
Clearingmitglieder an 
die European Commodity 
Clearing AG, European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l., APX Clearing B.V. und APX 
Commodities Ltd. geleistet haben 
1.321,1 684,0 
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel 
7,7 4,3 
Summe 
26.869,0 22.282,4 
    30. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
   Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
      31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
89,3 452,5 
Verbindlichkeiten aus der Rückzahlung von US-Dollar-Anleihen
1) 0 139,8 
Begebene Commercial Paper 
95,0 60,0 
Sonderzahlungen und Tantiemen 
13,5 44,3 
Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern) 
22,7 36,8 
Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben 
22,3 19,0 
Zinsverbindlichkeiten 
29,3 9,7 
Ausstehende Kaufpreiszahlung aus Erwerb von Anteilen an der APX Holding-Gruppe 
7,5 0 
Ausstehende Rechnungen 
8,7 4,2 
Derivative Finanzinstrumente 
6,2 5,9 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
6,2 3,2 
Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien 
2,6 3,1 
Kreditorische Debitoren 
1,9 7,5 
Übrige 
25,2 21,8 
Summe 
330,4 807,8 
  1) Für Detailinformationen siehe  
Erläuterung 25
.    
     
252     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
31. Fälligkeitsanalyse Œ Finanzinstrumente 
   
 Zum Bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche Fälligkeiten der Finanzinstrumente 
  Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine 
 Über Nacht Nicht mehr als 3 Monate 
Mehr als 3 Monate, 
aber nicht mehr als 1 Jahr 
 2015 20142015 20142015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Nicht derivative finanzielle  

Verbindlichkeiten 
 Verzinsliche Verbindlichkeiten 
0015,0
038,0 28,1
Sonstige langfristige finanzielle 

Verbindlichkeiten 
00000 0Nicht derivative Verbindlichkeiten  

aus dem Bankgeschäft 
11.387,811.279,9
214,9112,7
82,4 94,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen und sonstige kurzfristige 

Verbindlichkeiten 
80,6452,7
515,1289,4
4,5 157,9
Bardepots der Marktteilnehmer 
26.869,022.282,4
000 0Sonstige Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten 
42,20,7
000 0Summe nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten, brutto 
38.379,634.015,7
745,0402,1
124,9 280,5
  Derivate und Finanzinstrumente der 

zentralen Kontrahenten 
 Finanzielle Verbindlichkeiten und Derivate 
der zentralen Kontrahenten 
36.495,929.501,6
69.521,294.814,6
19.989,3 44.685,7
abzüglich finanzieller Ver- 

mögenswerte und Derivate  

der zentralen Kontrahenten 
Œ 36.495,9Œ
 29.501,6
Œ 69.804,3Œ
 96.063,7
Œ 19.989,3 Œ
 44.685,7
  Mittelzufluss Œ Derivate und Hedges 

  Cashflow-Hedges 
00000 0Fair Value Hedges 
00000 0Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
1.009,91.415,7
1.633,7391,7
0 0Mittelabfluss Œ Derivate und Hedges 

  Cashflow-Hedges 
00000 0Fair Value Hedges 
00000 0Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
Œ 1.008,9Œ
 1.381,4
Œ 1.620,5Œ
 391,6
0 0Summe Derivate und Hedges 
1,034,3
Œ 269,9Œ
 1.249,0
0 0  Finanzielle Garantien 
00977,9533,2
0 0      
        253       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     
     Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine Überleitung auf Buchwert Buchwert 
 Mehr als 1 Jahr, aber nicht 
mehr als 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
    
  
 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •                  1.051,6 890,0 
1.785,6 697,4Œ
 343,7Œ
 187,0
2.546,5 1.428,5 
 
 4,3 9,1 
0 05,7
3,5
10,0 12,6 
 
 0 0 0 0Œ
 16,0
Œ 0,5
11.669,1 11.486,6 
   
 0 0 0 0104,8130,6
705,0 1.030,6 
 0 0 0 00026.869,0 22.282,4 
 
 0 0 0 00042,2 0,7 
  1.055,9 899,1 
1.785,6 697,4Œ
 249,2Œ
 53,4
41.841,8 36.241,4 
         
          5.633,1 4.579,3 
1.542,2 1.306,5
00133.181,7 174.887,7 
 
 
 Œ 5.633,1 Œ
 4.579,3 
Œ 1.542,2 Œ
 1.306,5
00Œ 133.464,8 Œ
 176.136,8 
       
       0 0 0 0   0 0 0 0         
       0 0 0 0   0 0 0 0         0 0 0 0         0 0 0 0      
    
     
254     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
32. Klassifikation der Fina
nzinstrumente nach IAS 39 
Die folgende Tabelle zeigt eine Analyse der Finanzinstrumente in der Konzernbilanz gemäß ihrer Klassi-
fikation nach IAS 39 sowie di
e entsprechenden Buchwerte: 
    Klassifikation der Finanzinstrumente 
Position in der Konzernbilanz 
(Klassifikation) Anhang Kategorie Wertmaßstab Buchwert 
    31.12.2015 31.12.2014 
    Mio.
 • Mio.
 •   Andere Beteiligungen 
13 AFS
1) Anschaffungs-
kosten 
85,3 161,2
   AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
134,1 5,6
Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus 

dem Bankgeschäft 
13 AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
2.018,6 1.305,0
Sonstige Wertpapiere 
13 AFS
1) Anschaffungs-
kosten 
0,9 0,8
    AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
31,4 25,0
Sonstige Ausleihungen 
13 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
0,2 0,4
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
7.175,2 5.885,8
Sonstige langfristige Vermögenswerte   
Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
7,4 7,3
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
126.241,3 170.160,8
3)  Kredite 
und  Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
48,3 90,2
3)Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft 
16 AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
62,3 655,9
  Kredite 
und  Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
10.057,3 9.616,8
    Derivate zu Handels-
zwecken gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
23,3 34,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 17 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
554,1 342,9
Forderungen gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen 
  Kredite und 
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
4,7 1,0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 18 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
924,9 481,8
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 19 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungs-

kosten 
26.870,0 22.283,5
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 33 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
711,1 826,1
   1) Zur Veräußerung verfügbare (—available fo
r saleﬁ, AFS) finanzielle Vermögenswerte 
2) Hierbei handelt es sich um die Privatplatzierungen, die im Rahmen eines Net Investment Hedge designiert wurden (siehe  
Erläuterung 14
). 
3) Vorjahreszahlen angepasst  
  
        255       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
    
          
Position in der Konzernbilanz 
(Klassifikation) Anhang Kategorie Wertmaßstab Buchwert 
    31.12.2015
 31.12.2014
     Mio.
 • Mio.
 •    Verzinsliche Verbindlichkeiten  

(ohne Finanzierungsleasing) 
14, 25 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
2.281,0 1.189,9 
    Net Investment 
Hedge
2) Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
265,5 238,6 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
7.175,2 5.885,8 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten   
Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
4,3 9,1 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
125.958,2 168.911,7
3)   Verbindlichkeiten 
zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
48,3 90,2
3) Verbindlichkeiten aus dem Bankgesc
häft 28 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
11.669,0 11.486,6 
  Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
12,4 0,5 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
33 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
42,2 0,7 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen 
  Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
372,8 221,2 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen 
  Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
1,8 1,6 
Bardepots der Marktteilnehmer 
29 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
26.869,0 22.282,4 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 30 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
223,7 534,4 
  Net Investment 
Hedge
2) Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
0 139,8 
  Derivate zu  
Handelszwecken  
gehalten 
Beizulegender  
Zeitwert 
6,2 5,9 
     
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei Hierarchieebenen zuzuordnen: Der Ebene 1 sind finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein 
Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schul-
den auf einem aktiven Markt vorliegt. Die Zuordnung zu Ebene 2 erfolgt, sofern die Parameter, die der 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes zugrunde ge
legt werden, entweder direkt oder indirekt be-
obachtbare Inputfaktoren darstellen; diese Inputfaktoren müssen auf Markterwartungen beruhen. Finan-

     
256     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden
 in der Ebene 3 ausgewiesen, sofern der beizule-
gende Zeitwert aus nicht beobachtbaren Parametern ermittelt wird. 
 Zum 31. Dezember 2015 sind die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum bei- 

zulegenden Zeitwert bewertet werden, 
folgenden Hierarchieebenen zugeordnet: 
 
    Fair Value-Hierarchie 
    
 Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2015 davon entfallen auf: 
  Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Wiederkehrend zum beizuleg
enden Zeitwert bewertet 
 VERMÖGENSWERTE 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
 Derivate 
 Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
7.175,2
07.175,2 0
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
126.241,3
0126.241,3 0
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft 
23,3
023,3 0
Summe 
133.439,8
0133.439,8 0
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 Eigenkapitalinstrumente 
 Andere Beteiligungen 
134,1
0128,0 6,1
Summe 
134,1
0128,0 6,1
Fremdkapitalinstrumente 
 Sonstige Wertpapiere 
31,4
31,4
0 0
Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäft 
2.018,62.018,6
0 0
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäft 
62,3
62,3
0 0
Summe 
2.112,32.112,3
0 0Summe Vermögenswerte 
135.686,22.112,3133.567,8 6,1
  VERBINDLICHKEITEN 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
 Derivate 
 Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
7.175,2
07.175,2 0
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
125.958,2
0125.958,2 0
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
12,4
012,4 0
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
000 0Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
6,2
00 6,2
Bedingte Kaufpreiskomponenten 
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
4,3
00 4,3
Summe Verbindlichkeiten 
133.156,3
0133.145,8 10,5
   
        257       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Zum 31. Dezember 2014 sind die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum beizu- 
legenden Zeitwert bewertet werden, den Hierarchieebenen wie folgt zugeordnet:  
    Fair Value-Hierarchie 
    
 Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2014 davon entfallen auf: 
  Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Wiederkehrend zum beizulegen
den Zeitwert bewertet   
VERMÖGENSWERTE 
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
  Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.885,8
05.885,8
1) 0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 170.160,8
0170.160,8
1) 0 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft 34,4034,4 0 
Summe 176.081,0
0176.081,0 
0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
  Eigenkapitalinstrumente 
  Andere Beteiligungen 
5,6
00 5,6 
Summe 5,6
00 
5,6 
Fremdkapitalinstrumente 
  Sonstige Wertpapiere 
25,0
25,0
0 0 Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäft 1.305,01.305,00 0 
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäft 170.160,8170.160,80 0 
Summe 171.490,8171.490,8
0 0 Summe Vermögenswerte 
347.577,4171.490,8176.081,0 
5,6 
   VERBINDLICHKEITEN 
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
  Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.885,8
05.885,8
1) 0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 168.911,7
0168.911,7
1) 0 Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
000 
0 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
5,9
00 
5,9 
Bedingte Kaufpreiskomponenten 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
9,1
00 
9,1 
Summe Verbindlichkeiten 
174.812,5
0174.797,5 
15,0 
  1) Klassifizierung angepasst  
  Die zum 31. Dezember 2015 in den Ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen Vermögenswerte und 

finanziellen Verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
  Die in Ebene 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 
des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden 
die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für  
die verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhen auf beobachtbaren Marktpreisen.  
 Die der Ebene 2 zugeordneten Beteiligungen werden
 auf Grundlage aktueller, vergleichbarer Markt-
transaktionen bewertet.  

     
258     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
 Basis für die Marktwertermittlung der der Ebene 2 
zugeordneten Finanzinstrumente der zentralen Kon-
trahenten sind Markttransaktionen für identische 
oder ähnliche Vermögenswerte auf nicht aktiven 
Märkten sowie Optionspreismodelle, die auf beobachtbaren Marktpreisen basieren. 
 Der Ebene 3 sind zum Bilanzstichtag folgende Positionen zugeordnet, deren Bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
 
    Entwicklung der Finanzinstrumente in Ebene 3  
   
 Vermögens- 
werte Verbindlichkeiten Summe 
 Andere 
Beteiligungen
Sonstige 
langfristige 
Verbindlichkeiten
Sonstige 
kurzfristige 
Verbindlichkeiten 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   Stand zum 01.01.2014 
00Œ 6,1 Œ
 6,1
Erwerb durch Unternehmenszusammenschluss 
0Œ 1,8
0 Œ
 1,8
Zugang 0
Œ 6,6
0 Œ
 6,6
Eingliederung in Level 3 
4,6
00 
4,6
Ergebniswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste) 
0Œ 0,7
0,2 Œ
 0,5
Finanzergebnis 0
Œ 0,7
0 Œ
 0,7
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
00Œ 0,2 Œ
 0,2
Sonstige betriebliche Erträge 
000,4 
0,4
In der Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen 
1,0
00 1,0
Stand zum 01.01.2015 
5,6
Œ 9,1
Œ 5,9 Œ
 9,4
Zugang 1,7
00 
1,7
Abgang Œ
 1,3
00 Œ
 1,3
Realisierte Gewinne/(Verluste) 
01,8
0 1,8
Finanzergebnis 0
Œ 0,2
0 Œ
 0,2
Sonstige betriebliche Erträge 
02,0
0 
2,0
Ergebniswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste) 
03,0
Œ 0,3 2,7
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
00Œ 0,5 Œ
 0,5
Sonstige betriebliche Erträge 
03,0
0,2 
3,2
In der Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen 
0,1
00 0,1
Stand zum 31.12.2015 
6,1 
Œ 4,3 
Œ 6,2  
Œ 4,4
    Der Wert einer in Ebene 3 ausgewiesenen Beteiligung wird vom Emittenten jährlich überprüft, wobei 
dieser Transaktionen initiieren kann. Im Berichtsjahr 
wurden die Anteile an dieser Beteiligung reduziert, 
was zu einem Abgang von 0,7 Mio.
 • in dieser Position führte. Dies und ein ergebnisneutraler positiver 
Effekt in Höhe von 0,2 Mio.
 • führten zu einer Gesamtabnahme von 0,5 Mio.
 •. 
 
Weiterhin kam es in dieser Position zu einem Zugang von 1,7 Mio.
 • aus einem Aktienfonds, dessen 
beizulegender Zeitwert sich durch den vom Emittent
en bestimmten Nettoinventarwert berechnet. Im 
Verlauf des Berichtsjahres wurden die Anteile an dieser Beteiligung reduziert, was zu einem Abgang von 

0,6 Mio.
 • führte. Aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ergab sich ein erfolgsneutraler nega-
tiver Effekt in Höhe von 0,1 Mio.
 •.  
 
Der beizulegende Zeitwert in Höhe von 4,3 Mio.
 •, der unter den —Sonstigen langfristigen Verbindlichkei-
tenﬁ gezeigt wird, stammt aus bedingten Kaufpreisk
omponenten. Im Laufe des Jahres 2015 ergaben sich 
aus der Fortschreibung der erwarteten Zahlungsve
rpflichtungen ergebniswirksame Aufwendungen in 
Höhe von 0,2 Mio.
 •, die im Finanzergebnis ausgewiesen wurden. Außerdem ergaben sich aus der Neu-
einschätzung bezüglich einer potenziellen Inanspruch
nahme aus beiden Verpflichtungen sonstige betrieb-

        259       Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
liche Erträge in Höhe von 5,0 Mio.
 •. Die Bewertung der beiden Kaufpreiskomponenten basiert auf in-
ternen Discounted Cashflow-Modellen, welche die 
erwarteten künftigen Zahlungsverpflichtungen mit 
risikoadäquaten Zinssätzen auf den Bewertungsstichtag diskontieren.  
 
Weiterhin sind der Ebene 3 zu Beginn des Berichtsjahres unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten deri-
vative Finanzinstrumente eines Incentive-Programms mit einem Buchwert von 5,9 Mio.
 • zugeordnet. 
Zum Abschluss des Berichtsjahres beträgt der Buchwe
rt dieses derivativen Finanzinstruments 6,2 Mio.
 •. 
Die Finanzinstrumente werden regelmäßig zu den Quartalsstichtagen unter Anwendung eines internen 

Modells ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Laufe des Berichtsjahres ergaben 
sich aus der Folgebewertung dieser Finanzinstrumente Erträge in Höhe von 0,2 Mio.
 • und Aufwendun-
gen in Höhe von 0,5 Mio.
 •; diese werden in den —Sonstigen betr
ieblichen Erträgenﬁ und den —Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungenﬁ ausgewiesen. Dieses Mode
ll berücksichtigt die Kriterien, die der bedingten 
Rückzahlung des von der Eurex Clearing AG gewähr
ten Zuschusses zugrunde liegen. Die Kriterien um-
fassen insbesondere nichtfinanzielle Indikatoren, wie die erwartete Anzahl der Kunden in einem spezifi-
schen Marktsegment, sowie erwartet
e Handelsvolumina. Sie werden kontinuierlich im Hinblick auf 
eventuell notwendige Anpassungen untersucht, hierzu werden auch Informationen von Kunden herange-
zogen. Da es sich um ein intern
es Modell handelt, können die Parameter zum Erfüllungszeitpunkt ab-
weichen; allerdings wird das derivative Finanzinstrument einen Wert von 7,0 Mio.
 • nicht überschreiten. 
Dieser Wert ergibt sich, wenn alle Begünstigten des Incentive-Programms die Bedingungen erfüllen und 

eine Rückzahlung des Zuschusses insoweit nicht mehr in Betracht kommt. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der übrigen finanziellen Vermögenswerte und Schulden, die nicht zum Fair 

Value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen 
Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen beizulegenden Zeitwert in Höhe von 2.679,9 Mio.
 • (31. Dezember 2014: 1.688,4 Mio.
 •) und 
werden unter den verzinslichen sowie den kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Im Laufe des 

Jahres wurden US-Dollar-Schuldverschreib
ungen mit einem Nominalwert von 170.0 Mio.
 US$ fällig. 
Außerdem wurde eine weitere Anleihe 
mit einem Nominalvolumen von 600 Mio.
 • emittiert. Der bei-
zulegende Zeitwert ergibt sich für die Euro-S
chuldverschreibungen in Höhe von 2.396,0 Mio.
 • aus  
den Notierungen der Anleihen bzw. für die US-Dol
lar-Schuldverschreibungen in Höhe von 283,9 Mio.
 • als Barwert der mit den Privatplatzierungen zusammenhängenden Cashflows auf Basis der Marktpara-
meter. Dementsprechend sind die Euro-Schuldversc
hreibungen der Ebene 2 und die US-Dollar-Schuld-
verschreibungen der Ebene 3 zuzuordnen.  
 Für die nachfolgenden Positionen stellt der jeweil
ige Buchwert eine angemessene Näherung für den 
beizulegenden Zeitwert dar:  
  Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender Zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 

kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden und die  

zu Anschaffungskosten abzüglich ggf. vorlie
gender Wertminderungen bilanziert werden 
 Sonstige Ausleihungen, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden 
 Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswer
te sowie kurzfristige Forderungen aus dem Bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 Bardepots der Marktteilnehmer 
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
 
 
      260     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
33. Erläuterungen zur Konz
ern-Kapitalflussrechnung 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Nach Bereinigung des Jahresübersc
husses um nicht zahlungswirksame Bestandteile ergibt sich ein 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen in Höhe von 796,6 Mio.
 • (2014: 
684,8 Mio.
 •). Nach Berücksichtigung der Veränderung de
r CCP-Positionen beläuft sich der Cashflow 
aus laufender Geschäftstätigkeit auf 10,1 Mio.
 • (2014: 677,3 Mio.
 •). Zu den Veränderungen siehe 
den 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ des zusammengefassten Lageberichts
.   Die übrigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen (bzw. Erträge im Vorjahr) ergeben sich aus den 

folgenden Positionen: 
     Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge/(Aufwendungen) 
 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Wertminderung auf Finanzinstrumente 
12,1  
3,9 
Auflösung der Neubewertungsrücklage für Cashflow-Hedges 
2,7  
2,7 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen 
2,2  
2,1 
Folgebewertung von Derivaten 
0,3  
Œ 0,2 
At-Equity-Bewertungen 
Œ 3,2  
Œ 7,8 
Folgebewertung von nicht derivativen Finanzinstrumenten 
Œ 5,1  
Œ 1,6 
Erträge aus dem Abgang von Tochtergesellschaften und Beteiligungen 
0  Œ
 46,4 
Sonstige 
Œ 2,0  
0,6 
Summe 
7,0  Œ
 46,7 
    
   Sonstige Erläuterungen  
       261         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Der Nettomittelabfluss aus Investitio
nstätigkeit in Höhe von 1.592,2 Mio.
 • (2014: 250,4 Mio.
 •) ist im 
Geschäftsjahr 2015 insbesondere durch 
Akquisitionen geprägt. Für den voll
ständigen Erwerb der Anteile an 
der 360T-Gruppe sind, bereinigt um erworbene Zahlungsmittel in Höhe von 27,7 Mio.
 •, 676,6 Mio.
 • abgeflossen. Aufgrund der Vollkonsolidierung der Po
wernext SA und der EPEX Spot SE zum 1. Januar 
2015 haben sich die Zahlungsmittel um 40,1 Mio.
 • erhöht.  
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen wurden in Höhe von 154,5 Mio.
 • (2014: 133,5 Mio.
 •) getätigt. Bei den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
werden die Maßnahmen im Rahmen der strategischen Wachstumsinitiativen und Infrastrukturprojekte 

als Erweiterungsinvestitionen
 klassifiziert, während alle sonstigen Investitionen als Ersatzinvestitionen 
ausgewiesen werden. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen gliedern sich 
nach Segmenten wie folgt: 
    Auszahlung für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Erweiterungsinvestitionen 
  Eurex 
34,2  
32,6  
Xetra 
0  0  Clearstream 
43,4  
39,8  
Market Data + Services 
0  0   77,6  
72,4  
Ersatzinvestitionen 
  Eurex 
37,3  
27,9  
Xetra 
2,1  
1,6  
Clearstream 
30,0  
23,5  
Market Data + Services 
7,5  
8,1  
 76,9  
61,1  
Summe Investitionen gemäß Segmentberichterstattung 
154,5  133,5  
   
 Investitionen in langfristige Finanzinstrumente in Höhe von insgesamt 815,5 Mio.
 • (2014: 
367,2 Mio.
 •) betrafen in Höhe von 771,5 Mio.
 • (2014: 328,6 Mio.
 •) den Erwerb von variabel  
verzinslichen Wertpapieren des Bankgeschäfts. Darüber hinaus wurden Beteiligungen in Höhe von 

29,8 Mio.
 • (2014: 33,8 Mio.
 •) erworben bzw. aufgestockt. 
 Im Geschäftsjahr 2015 waren Wertpapiere und sonstige langfristige Forderungen im Volumen von 
208,3 Mio.
 • (2014: 317,2 Mio.
 •) fällig bzw. wurden veräußert. 
    
      262     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit belief sich auf 76,1 Mio.
 • (2014: Mittelabfluss von 
441,1 Mio.
 •). 
 Im Rahmen der Finanzierung des Erwerbs der Ante
ile an der 360T Beteiligungs GmbH wurden eigene 
Anteile im Volumen von 200,0 Mio.
 • platziert. Darüber hinaus wurde im Rahmen dieses Erwerbs eine 
Schuldverschreibung in Höhe von nominal 500,0 Mio.
 • emittiert. 
 Im Zusammenhang mit dem Erwerb der restlichen 49,9 Prozent der Anteile an der STOXX Ltd. sind 

insgesamt 653,8 Mio.
 • abgeflossen. Darüber hinaus sind 63,7 Mio.
 • im Rahmen von Dividendenzah-
lungen bzw. Zukäufen von Anteilen an bereits vollkonsolidierten Tochtergesellschaften an nicht beherr-

schende Gesellschafter gezahlt worden. Der Erwerb der Anteile an der STOXX Ltd. wurde durch Bege-

bung einer Schuldverschreibung in Höhe von nominal 600,0 Mio.
 • finanziert.  
 
Aufgrund der Fälligkeit der Serie A der Privatplatzierungen (170,0 Mio.
 US$) aus dem Jahr 2008 sind 
Mittel in Höhe von 150,5 Mio.
 • abgeflossen.  
 
Darüber hinaus wurden Commercial Paper in Höhe von 2.100,0 Mio.
 • (2014: 1.164,7 Mio.
 •) bege-
ben sowie 2.065,0 Mio.
 • aufgrund der Fälligkeit von Commercial Paper gezahlt (2014: 
1.205,0 Mio.
 •).   
Für das Geschäftsjahr 2014 zahlte die Deutsche 
Börse AG Dividenden in Höhe von 386,8 Mio.
 • (2014: 
386,6 Mio.
 •). 
 
   
       263         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Überleitungsrechnung zu
m Finanzmittelbestand 
  Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
  31.12.2015 31.12.2014 
  Mio.
 • Mio. 
•   Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
26.870,0  22.283,5  
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
711,1  826,1  
Nettopositionen der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
283,1  1.249,1  
abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Œ 42,2  
Œ 0,7  
  27.822,0  24.358,0  
Überleitung zum Finanzmittelbestand 
    Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
10.142,9  10.307,1  
abzüglich Kredite an Banken und Kunden mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten 
Œ 931,6  Œ
 563,0  
abzüglich Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
Œ 62,3  Œ
 401,1  
abzüglich Derivate 
0 0 Kurzfristige Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Œ 11.681,4  Œ
 11.487,1  
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer 
Œ 26.869,0  Œ
 22.282,4  
  Œ 29.401,4  Œ
 24.426,5  
Finanzmittelbestand 
Œ 1.579,4  Œ
 68,5  
    34. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, indem der den Anteilseignern der 

Deutsche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss durch die gewichtete Durchschnittszahl der 
ausgegebenen Aktien dividiert wird.  
 
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Ak
tie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen der aktienbasierten Vergütung (siehe 

auch  Erläuterung 39
) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der poten-
ziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den beizulegenden Zeitwert der Dienstleistun-
gen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
   
      264     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird 
Œ unabhängig von der tatsächlichen Bilan-
zierung nach IFRS 2 
Œ angenommen, dass alle Tranchen des ATP und des langfristigen Nachhaltigkeits-
plans (LSI), für die keine Erfüllung durch Barausglei
ch beschlossen wurde, durch Eigenkapitalinstrumente 
erfüllt werden. Zum 31. Dezember 2015 gab es folgende ausstehende Bezugsrechte, die zu einer Ver-
wässerung des Gewinns je Aktie hätten führen können:  
    Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien 
  Tranche Ausübungspreis 
Anpassung des
Ausübungspreises nach
IAS 33
1)Durchschnittliche Anzahl der 
im Umlauf befindlichen 
Bezugsrechte 
Durchschnitts- 
kurs für die 
Periode
2) Zahl der potenziell
verwässernden
Stammaktien 
 • • 
31.12.2015 
• 31.12.2015 
   2014
3) 0 0
25.043
75,70 
25.043
Summe  
 25.043
   
 1) Nach IAS 33.47 A müssen bei Aktienoptionen und anderen anteil
sbasierten Vergütungsvereinbarungen der Ausgabe- und der Ausübu
ngspreis den beizulegenden 
Zeitwert aller Güter und Dienstleistungen enthalten, die dem Unte
rnehmen künftig im Rahmen der Ak
tienoption oder einer anderen 
anteilsbasierten  
Vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) Volumengewichteter Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse 
AG auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
3) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen
 des langfristigen Nachhaltigkeitsplans für leitende Angestellte
. Die Anzahl der Aktienbezugsrechte 
der Tranche 2014 kann sich im Vergleich zu der am Bilanzstichtag angegebenen Anzahl noch ändern, da die Bezugsrechte erst in kü
nftigen Geschäftsjahren  
gewährt werden. 
 
 
Da der volumengewichtete durchsch
nittliche Aktienkurs über den angepassten Ausübungspreisen der 
Tranche 2014 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2015 im Sinne von IAS 33 als ver-

wässernd.  
     Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
    2015 2014 
 Zahl der Aktien, die sich am Anfang der Periode im Umlauf befanden 
184.186.855 184.115.657
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden 
186.723.986 184.186.855
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf 
184.997.923 184.151.519
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien 
25.043 48.275
Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Bere
chnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
185.022.966 184.199.794
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss (Mio.
 •) 
665,5 762,3
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
3,60 4,14
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
3,60 4,14
     
Zum 31. Dezember 2015 wurden 110.179 Bezugsrechte von der Berechnung des gewichteten Durch-
schnitts der potenziell verwässernden Aktien ausgeschlossen, da ihre Auswirkungen im Geschäftsjahr bis 
zum Bilanzstichtag nicht verwässernd sind. 

    
       265         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
35. Segmentberichterstattung Die Segmentberichterstattung orientiert sich an der internen Organisations- und Berichtsstruktur, die 
nach Märkten in die folgenden vier Segmente eingeteilt ist: 

    Interne Organisations- und Berichtsstruktur 
 Segment Geschäftsfelder 
  Eurex 
 Elektronischer Handel von europäischen Deri
vaten (Eurex Exchange), US-Optionen (ISE), 
Commodities (EEX-Gruppe) und Devisen (360T) 
  OTC-Handelsplattform Eurex Repo 
  Elektronische Clearingarchitektur C7 
  Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 

Wertpapierpensionsgeschäfte  
Xetra 
 Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra und Börse Frankfurt  
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds 
  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
  Wertpapierzulassung (Listing) 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländischen und ausländischen Wertpapieren 
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanzie
rung und das Sicherheitenmanagement 
  Dienstleistungen für Investmentfonds und Hedgefonds  
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
  Indexentwicklung und -vermarktung (STOXX) 
  Technologielösungen für externe Kunden 
  Anbindung von Handelsteilnehmern 
    Gemäß IFRS 8 sind die Informationen zu den Segmenten auf Basis der internen Berichterstattung dar-
gestellt (sog. Management Approach).  

 Die Umsatzerlöse werden getrennt nach Erlösen mit fremden Dritten und mit anderen Segmenten (—In-
nenumsätzeﬁ) ausgewiesen. Leistungen zwischen 
den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet (z.
 B. die Datenlieferung von Eurex an Market Data + Services). 
 
Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die Segmentberichterstattung werden die Positionen  

—Finanzerträgeﬁ und —Finanzaufwendungenﬁ zum —Finanzergebnisﬁ zusammengefasst. 
  
      266     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
    Segmentberichterstattung 
    
  
  Eurex Xetra 
  Clearstream  
 2015 2014 2015 2014 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Umsätze mit fremden Dritten 
1.208,7953,5
211,1184,7 
893,2 826,6
Innenumsätze 
0000 7,9 7,6
Summe Umsatzerlöse 
1.208,7953,5
211,1184,7 
901,1 834,2
   Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
16,5
4,8
00 34,1 32,8
Sonstige betriebliche Erträge 
14,2
17,2
6,8
8,9 
7,6 6,4
Gesamterlöse 
1.239,4975,5
217,9193,6 
942,8 873,4
   Volumenabhängige Kosten 
Œ 214,2Œ
 168,1
Œ 33,1Œ
 31,7 
Œ 196,4 Œ
 175,4
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich 

volumenabhängiger Kosten) 
1.025,2807,4
184,8161,9 
746,4 698,0
   Personalaufwand 
Œ 256,5Œ
 165,0
Œ 41,2Œ
 34,7 
Œ 243,6 Œ
 191,9
Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand 
Œ 81,4Œ
 62,7
Œ 4,9
Œ 6,0 
Œ 44,4 Œ
 41,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 261,9Œ
 226,0
Œ 34,9Œ
 33,6 
Œ 169,7 Œ
 145,7
Operative Kosten 
Œ 599,8Œ
 453,7
Œ 81,0Œ
 74,3 
Œ 457,7 Œ
 378,6
   Beteiligungsergebnis 
3,9
 77,9
 2)Œ 3,2
0,4 
0,1 0
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
429,3431,6
100,6
88,0 
288,8 319,4
   Finanzergebnis 
Œ 45,1Œ
 44,2
0,9
Œ 1,4 
4,2 Œ
 2,9
Ergebnis vor Steuern (EBT) 
384,2387,4
101,5
86,6 
293,0 316,5
   Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen
 3) 71,5
60,5
2,1
1,6 
73,4 63,3
   Mitarbeiter (zum 31.12.) 
1.8651.332
326
305 
2.350 2.228
   EBIT-Marge (%)
 4) 42535454 39 46    1) In der Konsolidierung der Innenumsätze wird die Eliminieru
ng von konzerninternen Umsätzen und Zwischengewinnen gezeigt. 
2) Enthält Erträge aus dem Zusammenschluss der Direct Edge Holdings, LLC mit der BATS Global Markets, Inc. (63,0 Mio.
 •), einen Einmalertrag aus der nachträg-
lichen Anpassung des beizulegenden Zeitwertes der übertragenen 
Gegenleistung aus dem Erwerb der EEX zum 1. Januar 2014 in Höhe 
von 10,6 Mio.
 • sowie 
der Wertberichtigung auf die Zimory GmbH in Höhe von 3,6 Mio.
 •. 
3) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
4) Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT dividiert durch die Nettoerlöse.  

       267         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     
 Market Data + Services Summe aller Segmente 
Konsolidierung der 
Innenumsätze 
1) Konzern 
        
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 
Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     
  
409,8 383,0 
2.722,8 2.347,8
002.722,8 2.347,8 
38,1 33,7 
46,0 41,3
Œ 46,0Œ
 41,3
0 0 447,9 416,7 
2.768,8 2.389,1
Œ 46,0Œ
 41,3
2.722,8 2.347,8 
     0 0 50,6 37,6
0050,6 37,6 
8,1 3,5 
36,7 36,0
Œ 13,1Œ
 12,9
23,6 23,1 
456,0 420,2 
2.856,1 2.462,7
Œ 59,1Œ
 54,2
2.797,0 2.408,5 
     Œ 45,0 Œ
 39,7 
Œ 488,7 Œ
 414,9
59,1
54,2
Œ 429,6 Œ
 360,7 
411,0 380,5 
2.367,4 2.047,8
002.367,4 2.047,8 
     Œ 99,4 Œ
 80,8 
Œ 640,7 Œ
 472,4
00Œ 640,7 Œ
 472,4 
Œ 13,0 Œ
 15,1 
Œ 143,7 Œ
 124,8
00Œ 143,7 Œ
 124,8 
Œ 124,7 Œ
 112,3 
Œ 591,2 Œ
 517,6
00Œ 591,2 Œ
 517,6 
Œ 237,1 Œ
 208,2 
Œ 1.375,6 Œ
 1.114,8
00Œ 1.375,6 Œ
 1.114,8 
     0 0 0,8 78,3
000,8 78,3 
173,9 172,3 
992,6 1.011,3
00992,6 1.011,3 
     Œ 2,4 0,5 
Œ 42,4 Œ
 47,9
00Œ 42,4 Œ
 47,9 
171,5 172,8 
950,2 963,4
00950,2 963,4 
     7,5 8,1 
154,5 133,5
00154,5 133,5 
     742 675 
5.283 4.540
005.283 4.540 
     42 45 42 49k.A.
k.A.
42 49    
    
      268     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Im Berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger Wertminderungsaufwand in Höhe von 5,8 Mio.
 • an (2014: 
3,9 Mio.
 •, siehe  Erläuterung 8
).   Zahlungsunwirksame Wertberichtigungen auf Forderungen und Ausbuchungen von uneinbringlichen 

Forderungen stammen aus folgenden Segmenten: 
     Aufteilung der Wertberichtigung und Ausbuchung von Forderungen 
 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Eurex 
Œ 0,1 1,6
Xetra 
0,3 Œ
 1,5
Clearstream 
Œ 0,1 0,3
Market Data + Services 
Œ 0,1 0,2
Summe 
0 0,6
    
 Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 

differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob Um-
satzerlöse mit nationalen oder internatio
nalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Toch
tergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen Um-
felds der Europäischen Währungsunion (EWU) untersche
iden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geo
grafische Regionen nach IFRS 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse 
folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  

 
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach 
Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 
 Wie oben beschrieben basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des unmittelbaren 
Kunden. Das bedeutet bespielsweise, dass Umsätze mi
t einem amerikanischen Investor, der ein Produkt 
mit asiatischem Underlying über ein europäisches Clearingmitglied handelt, als europäische Umsätze 
klassifiziert werden. Daher berichtet die Gruppe Deut
sche Börse zusätzlich zu den Umsätzen mit Kunden 
aus der Region Asien-Pazifik auch Umsätze mit Produkten, die auf Underlyings aus dem asiatisch-pazi-
fischen Raum basieren. Zu diesen gehören z.
 B. der südkoreanische KOSPI-
Index, der auf Eurex gehan-
delt wird, Abwicklungs- und Verwahrservices für Wertpapiere, die von asiatischen Gesellschaften emit-

tiert werden, die globale Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) von und mit asiatischen 

Kunden und Indexprodukte wie die STOXX China Total Market Indizes. Darüber hinaus erzielt die Gruppe 
Nettozinserträge mit den Einlagen von asiatischen Kunden. Insgesamt belief sich das Geschäft im asia-
tisch-pazifischen Raum auf zusätzlich 50,1 Mio.
 • im Jahr 2015 (2014: 48,1 Mio.
 •). 
   
       269         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
   
 Informationen über geografische Regionen 
 Umsatzerlöse
1) Investitionen
2) Langfristige 
Vermögenswerte
3) Anzahl 
Mitarbeiter 
 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •   
   
  
Eurozone 
1.305,4 1.170,4 
146,2126,7
2.619,01.718,7
3.828 3.324 
Übriges Europa 
907,4 756,7 
00488,3489,7
919 759 
Amerika 
429,6 358,6 
7,35,8
1.670,11.521,0
329 305 
Asien-Pazifik 
126,4 103,4 
1,01,0
3,82,2
207 152 
Summe aller 
Regionen 
2.768,8 2.389,1 
154,5133,5
4.781,23.731,6
5.283 4.540 
Konsolidierung 

Innenumsätze 
Œ 46,0 Œ
 41,3 
  Konzern 
2.722,8 2.347,8 
154,5133,5
4.781,23.731,6
5.283 4.540 
   
 1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsa
tzerlöse generiert wurden: Großbritannien (2015: 695,7 Mio.
 •; 2014: 600,4 Mio.
 •), Deutschland 
(2015: 649,9 Mio.
 •; 2014: 605,8 Mio.
 •) und USA (2015: 414,6 Mio.
 •; 2014: 347,6 Mio.
 •). 
2) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
3) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der la
ngfristigen Vermögenswerte bestehen: USA (2015: 1.670,0 Mio.
 •; 2014: 1.521,0 Mio.
 •), Deutschland 
(2015: 2.317,0 Mio.
 •; 2014: 1.435,5 Mio.
 •) und die Schweiz (2015: 471,9 Mio.
 •; 2014: 474,9 Mio.
 •). 
  36. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im  
Risikobericht, 
der Teil des zusammen-
gefassten Lageberichts ist) beschreibt die Gruppe De
utsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7 erforder-
lichen qualitativen Angaben wie die Art und Weise der Entstehung von Risiken aus Finanz-instrumenten 

sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur Steuerung der Risiken. 

 Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des Konzepts zum 

ökonomischen Kapital quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im  
Risikobericht
). Das ökono-
mische Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 
99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem Jahr 
beurteilt. Das ökonomische Kapital wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung 

immaterieller Vermögenswerte verglichen, um zu test
en, ob die Gruppe extreme, unerwartete Verluste 
auffangen kann. Das ökonomische Kapital für finanzwi
rtschaftliche Risiken wird jeweils zum Ende eines 
jeden Monats berechnet und lag zum 31. Dezember 2015 bei 468 Mio.
 •, wobei 409 Mio.
 • aus Kre-
ditrisiken und 59 Mio.
 • aus Marktpreisrisiken stammen. 
 
Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine  

Gefährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 
  
  
      270     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Kreditrisiken 
Kreditrisiken entstehen in der Gruppe Deutsche Börse aus den folgenden Positionen: 
 
     
Kreditrisiken der Finanzinstrumente 
    
   Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition 
Sicherheiten 
 Segment Anhang 
Betrag zum 
31.12.2015 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2015 
Betrag zum 
31.12.2014 
   Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    Besicherte Geldanlagen  
  Tagesgeld gegen 
Sicherungsübereignung 
von Wertpapieren 
Eurex
1)  0950,00 997,5
Reverse Repurchase 

Agreements 
Eurex
1)  07.878,9
0 7.965,8
2)Clearstream 16 
5.217,46.952,4
5.231,0
3) 4)
 6.955,7
3) 4)
 Gruppe
1)  082,30 87,5
   
5.217,415.863,6
5.231,0 16.006,5
Unbesicherte Geldanlagen  
  Geldmarktgeschäfte Œ  
Zentralbanken 
Eurex
1)  25.972,113.790,9
0 0Geldmarktgeschäfte Œ  
andere Kontrahenten 
Eurex
1)  2,2
10,0
0 0Clearstream 16 
3.714,51.949,0
0 0Gruppe
1)  012,00 0Guthaben auf 

Nostrokonten 
Clearstream 16 
736,8
357,5
0 0Gruppe
1)  1.606,8
385,4
0 0Sonstige festverzinsliche 

Wertpapiere 
Clearstream 
13, 16 
281,0
5)422,3
5)0 0Variabel verzinsliche 

Anleihen 
Eurex 13 
5,0
00 0Clearstream 13, 16 
1.801,7
5)1.539,0
5)0 0 Gruppe 
13 
5,1
6)5,1
6)0 0Fondsvermögen Eurex 13 
11,9
10,8
0 0 Gruppe 
13 
9,5
9,1
0 0   
34.146,618.491,1
0 0Kredite zur Abwicklung von 
Wertpapiertransaktionen 
   Technische 

Überziehungskredite 
Clearstream 
16 
378,8
339,3
k.A.
7) k.A.
7)Automated Securities Fails 
Financing
8) Clearstream  
927,1
9)520,4
9)868,5 607,5
ASLplus-Wertpapierleihe
8) Clearstream  
48.602,844.700,0
50.409,4 46.792,3
   
49.908,745.559,7
51.277,9 47.399,8
   
 Summe   
89.272,779.914,4
56.508,9 63.406,3
    
  
       271         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
    
    
        
Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition Sicherheiten 
 Segment Anhang 
Betrag zum 
31.12.2015 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2015 
Betrag zum 
31.12.2014 
   Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•      Übertrag   
89.272,779.914,4
56.508,9 63.406,3 
   
  Sonstige Forderungen  
   Sonstige Ausleihungen Gruppe  
0,2
0,4
0 0 Sonstige Vermögenswerte Gruppe 32  
924,9
489,1
0 0 Forderungen aus 

Lieferungen  

und Leistungen 
Gruppe  
554,1
342,9
0 0 Forderungen gegenüber  
nahe stehenden  
Unternehmen 
Gruppe  
4,7
1,0
0 0 Marginanforderungen Clearstream 16 
6,8
18,0
0 0    
1.490,7
851,4
0 0    
  Finanzinstrumente der  

zentralen Kontrahenten 
  49.538,6
10)41.814,4
10)63.237,7
11) 55.212,6
11)    
  Derivative Finanz- 

instrumente 
 14  
24,5
34,6
0 0    
  Finanzielle Garantien
8)   50,8 12,8
0 0    
  Summe   
140.377,3122.627,6
119.782,6 118.618,9 
   
 1) In den Positionen —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ sowie —Kassenbestand und sonstige Bankguthabenﬁ ausgewiesen.  
2) Davon null • an Zentralbanken weiterverpfändet (2014: 757,5 Mio.
 •) 
3) Davon 3.114,5 Mio.
 • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2014: 2.230,0 Mio.
 •) 
4) Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (4,3 Mio.
 •; 2014: null •) und in Wertpapieren (5.226,7 Mio.
 •; 2014: 
6.955,7 Mio.
 •) aus Reverse Repurchase Agreements 
5) Davon 1.863,4 Mio.
 • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2014: 1.875,3 Mio.
 •) 
6) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,1 Mio.
 • (2014: 5,0 Mio.
 •). 
7) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesam
ten Geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten Limits bestimmt. 
8) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen  
9) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IAS 39 

10) Nettowert aller Margin-Anforderungen von Geschäften, die am 
Bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von Sicherheitsleistun
gen für den Clearingfonds:  
Diese Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während d
er Buchwert der Bilanzposition 
—Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Transaktionen gemäß IAS 32 zeig
t. 11) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin- sowie Clea
ringfondsanforderungen abdeckt. 
  
      272     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Geldanlagen Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine Œ soweit möglich Œ besicherte  
Anlage kurzfristiger Gelder vor, z.
 B. in Form von Wertpapierpensionsgeschäften, oder durch Einlagen 
bei Zentralbanken. 
 Gemäß den Treasury-Richtlinien werden als Sicherhe
iten im Wesentlichen hochliquide Finanzinstrumen-
te mit einem Mindestrating von AAŒ (S&P/Fitch) bzw.
 Aa3 (Moody™s), die von 
Regierungen oder supra-
nationalen Institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  

 
Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten
 mit einwandfreier Bonität im Rahmen eingeräum-
ter Kontrahentenlimits zulässig. Für einzelne Tochtergesellschaften werden zudem Anlagen in Form von 

Geldmarktfonds oder anderen Publikumsfonds sowie in US-Staatsanleihen oder Kommunalobligationen 

mit Laufzeiten von weniger als zwei Jahren getätigt
. Die Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines 
internen Ratingsystems überwacht.  

 
Der Marktwert der im Rahmen von Wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen Wertpapiere (Teil-
konzern Clearstream, Eurex Clearing AG und De
utsche Börse AG) belief sich auf 5.226,7 Mio.
 • (2014: 
16.006,5 Mio.
 •). Der Clearstream-Teilkonzern und die Eurex Clearing AG sind berechtigt, die erhaltenen 
Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische Instrumente der Zentral-

banken zu nutzen. 
 
Der Marktwert der im Rahmen von Wertpapierpensio
nsgeschäften erhaltenen und an Zentralbanken 
sicherungsübereigneten Wertpapiere im Teilkonzern Clearstream belief sich zum 31. Dezember 2015 

auf 3.114,5 Mio.
 • (2014: 2.230,0 Mio.
 •). Die Eurex Clearing AG hat 
zum 31. Dezember 2015 keine 
Wertpapiere (2014: 757,5 Mio.
 •) an Zentralbanken verpfändet.  
 
Ein Teil der von Clearstream als zur Veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen Anlageinstru-

mente und Anleihen mit variablem Zinssatz wurde 
per Sicherungsübereignung an Zentralbanken trans-
feriert und dient als Sicherheit für die erhaltenen Settlement-Kreditlinien. Der Marktwert der sicherungs-

übereigneten Wertpapiere belief sich 
zum 31. Dezember 2015 auf 1.863,4 Mio.
 • (2014: 
1.875,3 Mio.
 •). 
 
Clearstream erhält von seinen Kunden Bareinlagen in verschiedenen Währungen und legt diese im Rahmen 

von Geldmarktgeschäften an. Sofern auf diese Geld
anlagen Negativzinsen anfallen, wird der Zinsauf-
wand an die jeweiligen Kunden weiterbelastet. Es 
kann jedoch auch vorkommen, dass Clearstream in 
Einzelfällen entscheidet, die Nega
tivzinsen nicht an ihre Kunden weiterzubelasten. Im Jahr 2014 ent-
schied Clearstream, keine Negativzinsen aus in Eu
ro notierten Geldanlagen weiterzubelasten, was zum 
Rückgang der Nettozinserträge beitrug. Mit Wirkung 
zum 2. März 2015 hat Clearstream entschieden, 
Negativzinsen für in Euro notierte Geldanlagen weiterzubelasten. 

 Die Eurex Clearing AG erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsicherheiten im Wesentlichen in den 
Clearingwährungen Euro und Schweizer Franken. Die 
aus der Reinvestition der Geldsicherheiten entstan-
dene Negativverzinsung reicht die Eurex Clearing 
AG, nach Anwendung einer zusätzlichen Marge, an 
ihre Clearingmitglieder weiter.  

 
Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream räumt den Kunden technische Überzieh
ungskredite ein, um die Abwicklungseffizienz zu 
maximieren. Diese Settlement-Kreditlinien unterlieg
en gruppeninternen Bonitätsprüfungen. Die Kredit-
linien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream-Teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-

den und sind zum weit überwiegenden Teil besichert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2015 auf 
108,6 Mrd.
 • (2014: 96,9 Mrd.
 •). Hierin enthalten sind 3,4 Mrd.
 • (2014: 3,1 Mrd.
 •), die unbesichert 
sind; bei diesem Teil handelt es 
sich hauptsächlich um Linien mit Zentralbanken und anderen staatlich 

       273         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
garantierten Stellen. Die effektiven Außenstände am 
Ende jedes Geschäftstages stellen in der Regel ei-
nen kleinen Teil der Kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. Dezember 2015 auf 378,7 Mio.
 • (2014: 
339,3 Mio.
 •); siehe  
Erläuterung 16
.  Ferner verbürgt Clearstream die Risiken, die durch das von Clearstream den Kunden angebotene  
—Automated Securities Fails Financingﬁ-Programm ents
tehen. Diese Risiken sind besichert. Zum 31. De-
zember 2015 beliefen sich die im Rahmen dieses Programms erbrachten Garantien auf 927,1 Mio.
 • (2014: 520,4 Mio.
 •). Die Sicherheiten, die im Zusammenhang mit diesen Krediten hinterlegt werden, 
beliefen sich auf 868,5 Mio.
 • (2014: 607,5 Mio.
 •).   Zum 31. Dezember 2015 belief sich das Volumen 
der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen  
des Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 

48.602,8 Mio.
 • (2014: 44.700,0 Mio.
 •). Diese Wertpapiere waren vollständig an andere Kontrahen-
ten weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang mit 
diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 50.409,4 Mio.
 • (2014: 46.792,3 Mio.
 •). 
 In den Jahren 2014 und 2015 kam es bei keiner de
r beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 

 
Finanzinstrumente der ze
ntralen Kontrahenten 
Zur Absicherung des Risikos der zentralen Kontrahenten
 der Gruppe für den Fall des Ausfalls eines Clea-
ringmitglieds verpflichten sich die Clearingmitgliede
r gemäß den Clearingbedingungen zu täglichen bzw. 
untertägigen Sicherheitsleistungen in Geld oder Wert
papieren (Margins) in der vom jeweiligen Clearing-
haus festgelegten Höhe. Darüber hinausgehende Si
cherheitsmechanismen der zentralen Kontrahenten 
sind detailliert im  
Risikobericht
 erläutert. 
 Die Summe der eingeforderten Margins aus den getäti
gten Geschäften und Clea
ringfondsanforderungen 
betrug (nach Sicherheitsabschlag) zum Bilanzstichtag 49.538,6 Mio.
 • (2014: 41.814,4 Mio.
 •).  
Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer Gesamthöhe von 63.273,8 Mio.
 • (2014: 55.212,7 Mio.
 •) hinterlegt.   
   Zusammensetzung der Sicherheiten der zentralen Kontrahenten 
 Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2015 
Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Sicherheiten in Geld (Bardepots)
 1) 26.861,3 22.278,1 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten
 2) 3)
 36.412,5 32.934,6 
Summe 
63.273,8 55.212,7 
  1) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 2.399,7 Mio.
 • (2014: 1.729,7 Mio.
 •). 
2) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 2.160,3 Mio.
 • (2014: 1.917,3 Mio.
 •). 
3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt. 
 
 Sonstige Forderungen 
Handels-, Abwicklungs- und Depote
ntgelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen.  
Entgelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden über-
wiegend per Überweisung beglichen. Infolge des Ausfalls von Kunden sind Forderungen, die Handels-
entgelte sowie Bereitstellungsentgelte für Daten und IT-Dienstleistungen in Höhe von 3,1 Mio.
 • (2014: 
4,7 Mio.
 •) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
 
      274     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Im Gegensatz zur risikoorientierten Nettobetrachtung 
der Transaktionen über die zentralen Kontrahenten 
werden in der Bilanz die Bruttobeträge ausgewiesen, 
da die Regelungen von IAS 32 zur Saldierung nicht 
erfüllt werden. Zur Zusammensetzung dieser Bilanzposition siehe den  
Abschnitt —Finanzinstrumente 
der zentralen Kontrahentenﬁ in Erläuterung 3 
oder
  Erläuterung 15. 
Für eine Analyse des Buchwertes 
siehe
  Erläuterung 15
.  Kreditrisikokonzentrationen 

Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche
 Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanzsektor. Die mögliche Konzentration von 

Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits für Kontrahenten begrenzt.  

 Regulatorischen Anforderungen zu Konzentrationsrisiken und sog. Großkrediten werden eingehalten. 
Hierzu zählen u.
 a. die Artikel 387Œ410 der Regulierung (EU) 575/2013 der Capital Requirements  
Regulation (CRR) und Artikel 47 Paragraph 8 der Re
gulierung (EU) 648/2012 (European Market Infra-
structure Regulation, EMIR). 

 
Siehe auch  
Erläuterung 20
 für Ausführungen zu den aufsicht
srechtlichen Kapitalanforderungen. 
 
Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken fü
hrt die Gruppe Deutsche Börse VaR-Berechnungen 
durch. Im Jahr 2015 wurden keine nennen
swerten Kreditkonzentrationen festgestellt. 
 Das erforderliche ökonomische Kapita
l für Kreditrisiken wird für jeden Handelstag berechnet und belief 
sich zum 31. Dezember 2015 auf 409,0 Mio.
 • (2014: 374,0 Mio.
 •). 
 
 
Marktpreisrisiken 
Im Zuge der Jahresplanung verlangen die Treasury-Richtlinien der Gruppe Deutsche Börse, alle Risiken 
aus Fremdwährungen im Nettoertrag
 durch Devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te Risiko einer einzelnen Währung 10 Prozent des 
Konzern-EBIT übersteigt. Fremdwährungsrisiken, die 
weniger als 10 Prozent des EBIT betragen
, können ebenfalls abgesichert werden. 
 Unterjährig wird die oben beschriebene Vorgehensweise auf Basis des jeweils aktuellen EBIT-Forecasts 
durchgeführt.  

 Darüber hinaus sehen die Richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene Nettopositionen in Fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.
 • übersteigen. Wie im Vorjahr wurden diese Richt-
linien eingehalten; es gab zum 31. Dezember 2015 keine bedeutenden Nettobestände in Fremdwäh-
rungen.  
 
Fremdwährungsrisiken resultieren für die Gruppe De
utsche Börse überwiegend aus betrieblichen Erlösen 
und Aufwendungen in US-Dollar sowie aus auf US-Dollar lautenden Bilanzpositionen der ISE. Hinzu 

kommt jener Teil der Umsatzerlöse und Zinserträge abzüglich Aufwendungen von Clearstream, die direkt 

oder indirekt in US-Dollar erwirtschaftet werden. Zu
m 31. Dezember 2015 betrug der Anteil der ISE an 
den Umsatzerlösen des Segments Eurex 25 Prozent (2
014: 25 Prozent). Zudem generierte das Segment 
Clearstream 10 Prozent seiner Umsatzerlöse und Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft (2014: 

9 Prozent) mittelbar oder unmittelbar in US-Dollar. 
 Unternehmenstransaktionen, bei denen aus der Za
hlung des Kaufpreises wesentliche Fremdwährungs-
risiken resultieren, werden grundsätzlich abgesichert.  
   
       275         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Ihre Beteiligung an der ISE sichert die Gruppe mittels festverzinslicher, auf US-Dollar lautender Schuld-
titel teilweise gegen Fremdwährungsrisiken ab. Diese Beteiligung (besichertes Grundgeschäft) stellt eine 
Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetri
eb dar. Zu ihrer Absicherung sind auf US-Dollar 
lautende Wertpapiere im Nennwert von 290,0 Mio.
 US$ ausstehend, die als Sicherungs-instrumente 
designiert sind. 

 Zinsrisiken entstehen darüber hinaus aus der Fremdfinanzierung von Unternehmenstransaktionen. Zur 

Refinanzierung bestehender Verbindlichkeiten sowie zur Finanzierung des vollständigen Erwerbs der Ge-
meinschaftsunternehmen STOXX Ltd. und Indexium AG 
platzierte die Deutsche Börse AG im Juli 2015 
eine Hybridanleihe im Gesamtnennbetrag von 600,0 Mio.
 •. Im September 2015 begab die Deutsche 
Börse AG zudem eine Senioranleihe im Volumen von 500,0 Mio • zur anteiligen Finanzierung der Akqui-

sition der 360T Beteiligungs GmbH. Für weitere Deta
ils zu den ausstehenden Schuldverschreibungen 
der Gruppe Deutsche Börse siehe  
Abschnitt —Vermögenslageﬁ im Wirtschaftsbericht. 
 
Aktienkursrisiken ergeben sich aus Contractual Trust 
Arrangements (CTAs) und aus der Versorgungskasse 
von Clearstream in Luxemburg. Zudem bestehen Akti
enkursrisiken aufgrund von strategischen Beteili-
gungen an anderen Börsenbetreibern. 
 Für Marktpreisrisiken, die im Zusammenhang mit der Anlage oder Aufnahme von Geldern durch Zins- 

und Währungsschwankungen sowie aufgrund von Schwankungen im Wert des Vermögens der CTAs und 
der Versorgungskasse von Clearstream in Luxemburg entstehen können, wird das ökonomische Kapital 
zum Ende jedes Monats ermittelt. Zum 31. Dezember 2015 lag das ökonomische Kapital für Markt-

preisrisiken bei 59,0 Mio.
 • (2014: 37,0 Mio.
 •).   
Für strategische Beteiligungen, die nicht in den Va
R für Marktpreisrisiken einb
ezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 2015 Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 5,8 Mio.
 • (2014: 3,9 Mio.
 •) erfolgs-
wirksam erfasst. 

 
 Liquiditätsrisiken 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund
 möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie beispielsweise Commercial Paper sowie bilaterale
 und syndizierte Kredite zu erneuern. Zudem kann 
die möglicherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem Liquiditätsrisiko führen. 
Die Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei einem solchen Finanzierungs-
bedarf Liquidität zu gewährleisten. Bei der Eurex Clearing AG sind Kundenbarguthaben und Anlagen, die 
nur in begrenztem Umfang Laufzeiten von bis zu einem Monat haben können, überwiegend fristenkon-

gruent, während der Clearstream-Teilkonzern Kundengelder für maximal ein Jahr in besicherte Geld-
marktprodukte oder in hochklassige Wertpapiere mi
t einer Restlaufzeit von unter zehn Jahren unter 
strenger Kontrolle festgelegter Mismatch- und Zinslimits anlegen darf (siehe  
Erläuterung 31
 für einen 
Überblick über die Fälligkeitenstruktur). Befriste
te Anlagen können als Wertpapierpensionsgeschäfte 
gegen hochliquide, bei der Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durchgeführt und bei Bedarf als  
Liquiditätspuffer verwendet werden. 

  
      276     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
  Vertraglich vereinbarte Kreditlinien 
Gesellschaft Kreditlinienzweck Währung 
Betrag  
zum 31.12.2015 
Betrag 
zum 31.12.2014
   Mio. Mio.
   Deutsche Börse AG operativ
1) •605,0 605,0
Eurex Clearing AG Geschäftsabwicklung 
•1.170,0 1.370,0
 Geschäftsabwicklung CHF
100,0 200,0
Clearstream Banking S.A. operativ 
1) •750,0 750,0
   1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio.
 • eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 
750,0 Mio.
 •. 
  Durch Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapi
eren haben die Eurex Clearing AG und der  
Clearstream-Teilkonzern die Möglichkeit, sich über
 ihre jeweilige Zentralbank zu refinanzieren. 
 
Zur Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über ei
ne von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (—Letter of Creditﬁ) zugunsten der Euroclear Bank S.A./N.V. Zum 31. Dezember 2015 be-
trug diese Garantie 3,0 Mrd. US$ (2014: 3,0 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt ebenfalls 
eine Garantie zu Gunsten der Clearstream Banking S.
A. in Höhe von 2,5 Mrd. US$ (2014: 2,5 Mrd. US$). 
 Des Weiteren besteht zur Maximierung der Abwicklungseffizienz ein technischer Überziehungskredit der 
Eurex Clearing AG bei der Euroclear Bank S.A./N.V. in Höhe von 1,7 Mrd. US$ (2014: 2,1 Mrd. US$). 

 Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial 
Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende waren 
Commercial Paper im Wert von 95,0 Mio.
 • in Umlauf (2014: 60,0 Mio.
 •). 
 Die Clearstream Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.
 • aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfris
tiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2015 wa-
ren Commercial Paper im Nennwert von 286,5 Mio.
 • emittiert (2014: 193,2 Mio.
 •). 
 
Per 31. Dezember 2015 war die Deutsche Börse AG durch Standard & Poor™s mit einem —AAﬁ-Rating mit 
negativem Ausblick bewertet. Damit war die Deutsche
 Börse AG eines von nur zwei in DAX gelisteten 
Unternehmen, die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur Standard & Poor™s verfügten. Zudem wurde das 
Commercial Paper-Programm der Deutsche Börse AG 
mit dem bestmöglichen kurzfristigen Rating von  
AŒ1+ versehen.  

 
Das —AAﬁ-Rating der Clearstream Banking S.A. wu
rde im Oktober 2015 durch die Ratingagenturen  
Fitch und Standard & Poor‚s mit stabilem Ausblick bestätigt. Für weitere Details zum Rating der Gruppe 

Deutsche Börse siehe den  
Abschnitt —Finanzlageﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.     
       277         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
37. Finanzielle Verpflichtun
gen und sonstige Risiken 
Die Konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene Verträge stellen sich in den kommenden Ge-
schäftsjahren für Wartungsverträge sowie für sonstige Verträge (ohne Miet- und Leasingverträge, siehe 

hierzu 
 Erläuterung 38
) wie folgt dar: 
 
   Aufteilung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio. 
•   Bis 1 Jahr 
60,9
 59,0
 1 bis 5 Jahre 
60,8
 97,2
 Länger als 5 Jahre 
9,9
 25,5
 Summe 
131,6 181,7 
   
 Andere Rechtsstreitigkeiten und Haftungsrisiken 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtige
n Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen 
aus Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für 
den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in 

der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu eine
m Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch 
 Erläuterung 3
). Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglich-
keit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, 
und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die Gruppe Deutsche
 Börse eine Vielzahl von Faktoren
, einschließlich der Art des An-
spruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Ver-

fahren, der Erfahrung der Gruppe Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits 

geführt) sowie Gutachten und Einschätzungen von Rech
tsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann 

und insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. 

 Peterson vs. Clearstream Banking S.A., Citibank NA et al. (—Peterson Iﬁ) und  
Heiser vs. Clearstream Banking S.A. 

In ihrem  
Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., dem ersten 
Peterson-Verfahren, auf di
e Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 

auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250,0 Mio.
 US$. Ein Vergleich 
wurde zwischen der Clearstream Banking S.A. und
 den Klägern geschlossen und die Schadenersatz-
forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. zurückgenommen. 

 Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Ur
teil die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, stün-
den. Bank Markazi legte Berufung ein, aber die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 bestätigt. Bank 
Markazi hat nunmehr Revision vor dem obersten Bundesgericht eingelegt. Sobald ein entsprechendes 
Verfahren abgeschlossen ist und wenn die Herausgabe der Kundenpositionen vollzogen ist, ist auch der 

hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., der die Herausgabe derselben Positionen 
zum Gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A. (—Peterson IIﬁ) 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Klä
ger des ersten Peterson-V
erfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf die Herausgabe bestimmter eingefrorener Vermögenswerte, die die Clearstream 
Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren ein-

      278     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
schließlich der Clearstream Banking S.A. hatten 2014 Klageabweisung beantragt. Am 19. Februar 2015 
erließ das US-Gericht die Entscheidung, die Klage 
abzuweisen. Am 6. März 2015 haben die Kläger 
gegen die Entscheidung bei dem zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) Beru-

fung eingelegt. 

 Strafrechtliche Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. 
Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 20
14 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt  
des Southern District von New York (United States 
Attorney for the Southern District of New York)  
gegen Clearstream Banking S.A. ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit von Clearstream 

Banking S.A. mit dem Iran und anderen Ländern im 
Hinblick auf US-Sanktions
vorschriften eingeleitet 
hat. Clearstream Banking S.A. kooperiert mit dem US-Staatsanwalt. 
 Auseinandersetzung zwischen der MBB Clean Energy AG und Investoren 

Zwischen der MBB Clean Energy AG 
(MBB) als Emittent einer Anleihe, die über die Clearstream Banking 
AG verfügbar ist, und Investoren ist es zu einer Auseinandersetzung gekommen. MBB hat eine erste 

Tranche der Anleihe im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. 

Die Globalurkunden für beide Tranchen der Anleihe 
wurden der Clearstream Banking AG durch die Zahl-
stelle des Emittenten geliefert. Die Auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite Tranche der 

Anleihe mit einem Nominalwert von 500,0 Mio.
 • nicht bedient wurde, und die Anleihe angeblich un-
gültig ist. Die Rolle der Clearstream Banking AG in der Auseinandersetzung um die angeblich ungültige 
Anleihe der MBB Clean Energy AG besteht vorrangig darin, die Globalurkunde, die durch die Zahlstelle 
des Emittenten eingeliefert wurde, als nationaler Zentralverwahrer zu verwahren. Es ist zu diesem Zeit-

punkt offen, ob und in welchem Umfang potenzielle Schäden entstehen und, falls dies der Fall ist, wer 
für diese letztlich verantwortlich wäre. Über den Emittenten MBB Clean Energy AG ist zwischenzeitlich 
das vorläufige Insolvenzver
fahren eröffnet worden. 
 CBOE vs. ISE 
Am 12. November 2012 reichte die Chicago Board Options Exchange (CBOE) eine Patentverletzungs-

klage gegen die International Securities Exchange (ISE) ein (die —CBOE-Patentklageﬁ). In der CBOE-
Patentklage fordert die CBOE Schadenersatz in Höhe von 525,0 Mio.
 US$ für eine behauptete Verlet-
zung von drei Patenten auf Verfahren zur Begrenzung von Market Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist 
der Auffassung, dass die Schadenersat
zklage der CBOE unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher Hinsicht keine Grundlage hat. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem Gerichtsverfahren 

mit allen Mitteln zu verteidigen. Auf Antrag der ISE ruht das Verfahren seit kurzem, bis über bestimmte 

Anträge, die die ISE beim U.S. Patent and Trademar
k Office (USPTO, US-Paten
tbehörde) eingereicht und 
mit denen sie die Annullierung der Patente der CBOE beantragt hat, entschieden wurde. Am 2. März 

2015 hat das USPTO den Anträgen der ISE teilweise 
stattgegeben und entschieden, dass alle drei  
CBOE-Patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte Ideen dar-
stellen. Gegen diese Entscheidungen hat die CBOE Be
rufung beim U.S. Court of Appeals for the Federal 
Circuit eingelegt. Eine Entscheid
ung in diesem Berufungsverfahren 
wird im zweiten Halbjahr 2016  
erwartet. 

 Zusätzlich zu den oben und in früheren Veröffentlichungen erwähnten Sachverhalten ist die Gruppe 

Deutsche Börse von Zeit zu Zeit in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem Verlauf 
ihres normalen Geschäfts ergeben. Die Gruppe bildet
 Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und auf-
sichtsrechtliche Angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen Ereignis eine gegenwärtige Verpflich-
tung besteht, der Abfluss von Ressourcen mit wirtscha
ftlichem Nutzen zur Erfüllu
ng dieser Verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. In solchen 

Fällen kann sich ein Verlustrisiko ergeben, das hö
her ist als die entsprechenden Rückstellungen. Wenn 
die oben genannten Bedingungen nicht erfüllt sind, b
ildet die Gruppe keine Rückstellungen. Wenn sich 
eine Rechtsstreitigkeit oder eine 
aufsichtsrechtliche Angelegenheit entwickelt, bewertet die Gruppe kon-
tinuierlich, ob die Voraussetzungen für die Bildung einer Rückstellung erfüllt sind. Die Gruppe kann 

eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche Verlust oder die Verlustspanne im Hinblick auf diese 

       279         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Angelegenheiten sein wird. Auf der Basis aktuell verfügbarer Informationen geht die Gruppe Deutsche 
Börse insgesamt nicht davon aus, dass das Ergebnis eines dieser Verfahren die Finanzzahlen erheblich 
beeinträchtigen wird. 
 
 Sonstige Haftungsrisiken 
International Securities Exchange, LLC hat am 27. 
Februar 2015 eine weitere Kapitaleinzahlung von 
30,0 Mio.
 US$ in The Options Clearing Corporation (OCC) 
vorgenommen; diese Einzahlung ist Teil eines 
Refinanzierungsplans der OCC zur Berücksichtigung gestiegener aufsichtsrechtlicher Kapitalanforderun-
gen. Die International Securities Exchange, LLC hält weiterhin 20 Prozent der Anteile an der OCC und ist 
berechtigt, an Dividendenausschüttungen im Verhältnis ihrer Anteile zu partizipieren. Vor dieser Kapital-
erhöhung hat OCC ihren Clearingteilnehmern nicht benö
tigte Erlöse erstattet, ohne dass Dividendenaus-
schüttungen erfolgten. Die International Securities Exchange, LLC hat neben der Kapitaleinzahlung auch 
eine Nachschussverpflichtung in Höhe von bis zu 40,0 Mio.
 US$ übernommen für den Fall, dass das 
aufsichtsrechtliche Eigenkapital der OCC aufgrund von Verlusten, die nicht durch den Clearingfonds 
getragen werden, aufgezehrt wird.   
  
Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer 
Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ein Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahr
scheinlichkeit erfasst werden. In 
einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern me
hr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerrückstellung gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob 

die Voraussetzungen für die Bildung entspreche
nder Steuerrückstellungen erfüllt sind.  
  38. Leasingverhältnisse 
Finanzierungsleasingverhältnisse 
Weder zum 31. Dezember 2015 noch zum 31. Dezember
 2014 ergaben sich für die Gruppe Deutsche 
Börse Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasingverhältnissen. 
  
Operating-Leasingverhältnisse (als Leasingnehmer) 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Mietverträge abgeschl
ossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen Gehalts 
als Operating-Leasingverhältnisse zu qualifizieren si
nd, sodass der Leasinggegenstand dem Leasinggeber 
zuzurechnen ist. Hierbei handelt es sich hauptsäc
hlich um Gebäude sowie IT-Hard- und -Software. 
   Mindest-Leasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
1)  31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •   Bis 1 Jahr 
67,6 60,5 
1 bis 5 Jahre 
193,7 192,4 
Länger als 5 Jahre 
155,4 185,6 
Summe 
416,7 438,5 
  1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden jeweils mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
 
      280     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Im Berichtsjahr wurden Mindest-Leasingzahlungen in Höhe von 63,3 Mio.
 • (2014: 59,9 Mio.
 •) als 
Aufwand erfasst. Für Untermietverträge und bedingte 
Mieten fiel im Berichtsjahr kein Aufwand an. 
 Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, haben eine maximale 

Restlaufzeit von elf Jahren. Die Verträge enden in der Regel automatisch nach Ablauf der Vertragslaufzeit. 
Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen. 
 
    Erwartete Erträge aus Untermietverträgen
1)  31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 •  Bis 1 Jahr 
0,9 1,1
1 bis 5 Jahre 
0,7 1,1
Summe 
1,6 2,2
   1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden jeweils mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
 
 39. Aktienbasierte Vergütung  
Aktientantiemeprogramm (ATP) 
Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche des ATP auf. Um am ATP teilzunehmen, 
muss ein Berechtigter einen Bonus erdient haben. Die Anzahl der Aktienbezugsrechte für leitende Ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten ATP-Bonusbetrag für das Ge-
schäftsjahr und dessen Division durch den durchs
chnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der 
Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des 
jeweiligen Geschäftsjahres. Weder der umgerechnete 
ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden zum Zeitpunkt der Festlegung des Bonus geleistet. Viel-

mehr erfolgen die Leistungen üblicherweise zwei oder drei Jahre nach ihrer Ge
währung (sog. Wartezeit). 

Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten keine Aktionärsrechte (insbesondere das Recht auf eine 
Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Nach Erfüllung der 
Dienstbedingung werden die aus dem ATP resultiere
nden Ansprüche der Berechtigten am ersten Bör-
senhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezeit fo
lgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag aktu-
elle Börsenpreis (Schlussauktionspreis der Deutsche 
Börse-Aktie im elektronisch
en Handel an der Frank-
furter Wertpapierbörse) mit der Anzahl 
der Aktienbezugsrechte multipliziert.  
 Für die Vorstandsmitglieder der Eurex Clearing AG wurde im April 2013 ein neues ATP aufgelegt, das 
eine dreijährige Wartezeit nach Gewährung vorsieht. 
Diese ATP-Tranche wird analog zu den Parametern 
des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte bewertet. 
 Die Deutsche Börse AG hat für die Aktientantieme de
r leitenden Angestellten aus den Tranchen 2012 bis 
2014 ein Wahlrecht, ob sie den Anspruch eines Berechtigten in Aktien oder bar erfüllt; die im Februar 
2015 fälligen Ansprüche aus der Tranche 2012 wurden in bar erfüllt. Für die Tranche 2015 wurde ein 
Barausgleich vereinbart. Für die Aktientantieme des 
Vorstands der Deutsche Börse AG besteht seit der 
Tranche 2010 sowie für den Stock Plan für die Vorstä
nde der Clearstream-Gesellschaften seit der Tran-
che 2011 die Verpflichtung zu einer Erfüllung der Ansprüche in bar. 

 
Zur Ermittlung der Anzahl der Aktienbezugsrechte fü
r den Vorstand der Deutsche Börse AG wurde ab 
1. Januar 2010 das folgende, abweichende Verfahren angewandt, das vorzeitig am 31. Dezember 2015 

endete.  

 Um die Anzahl der Aktienbezugsrechte für den Vors
tand aus einer ATP-Tranche zu ermitteln, legte der 
Aufsichtsrat zu Beginn jedes Geschäftsjahres den 10
0-Prozent-Zielwert der Aktientantieme für jedes 

       281         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Vorstandsmitglied als Eurobetrag fest. Aus dem vom Au
fsichtsrat zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres 
festgelegten 100-Prozent-Zielwert der Aktientantie
me ergab sich für jedes Vorstandsmitglied die ent-
sprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Ak
tie der Deutsche Börse AG der letzten zwei Kalen-
dermonate vor dem Monat, in dem der Aufsichtsrat de
n Beschluss über den Aktientantieme-Zielwert traf. 
Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Akti
entantieme entstand erst nach einem Leistungszeit-
raum (Performance-Zeitraum). Dieser Zeitraum betrug 
ursprünglich drei Jahre, 
wurde aber aufgrund der 
Einführung eines neuen Vergütungssystems ab dem 1.
 Januar 2016 für die Tranchen 2013 bis 2015 
vorzeitig am 31. Dezember 2015 beendet. Die Ausz
ahlung der Tranchen erfo
lgt im März 2016, wobei 
die Vorstandsmitglieder die Auszahlungsbeträge au
s den Tranchen 2014 und 2015 gemäß des neuen 
Vergütungsmodells in Aktien der Deutsche Börse AG investieren müssen. 
 Der Auszahlungsbetrag der Aktientantieme für den Vorstand bemaß sich nach der Entwicklung von zwei 

Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: zum einen der relativen Entwicklung der Aktien-
rendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der Deutsche Börse AG im Vergleich zum Total Share-
holder Return des STOXX Europe 600 Financials In
dex als Peer Group und 
zum anderen der Entwick-
lung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG. Dieser wurde zur Ermittlung der Aktientantieme mit der 
Anzahl der virtuellen Aktien am Ende der Performance-Periode multipliziert. Der für die Ermittlung der 
Barzahlungsansprüche der Vorstandsmitglieder aus de
r Aktientantieme relevante Aktienkurs ergab sich 
aus dem Durchschnittskurs der Aktie der Deutsche 
Börse AG (Xetra-Schlusskurs) der letzten beiden 
vollen Kalendermonate vor Ablauf des angepassten
 Performance-Zeitraums, der am 31. Dezember 
2015 vorzeitig beendet wurde.  

 Im Geschäftsjahr wurde ein neues Programm aufgel
egt (Co-Performance-Investment-Plan, CPIP), das 
dem Vorstandsvorsitzenden einmalig die Möglichkei
t zur Teilnahme einräumte. Die entsprechende An-
zahl an virtuellen Aktien bemisst sich anhand
 der Anzahl der gewährten Aktien, sowie der
 Erhöhung des 
den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzure
chnenden Periodenüberschusses und dem Verhältnis 
der Aktienrendite der Deutsche Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials 
Index geführten Unternehmen. Die Performance-Periode für die Messung der Performance-Kriterien 
begann am 1. Januar 2015 und endet am 31. Deze
mber 2019. Die Aktien unterliegen einem Perfor-
mance-Zeitraum von fünf Jahren und einer Haltefri
st bis zum 31. Dezember 2019. Der spätere Auszah-
lungsbetrag der Aktientantieme wird in bar bedien
t und zum 31. März 2021 vollständig ausgezahlt.  
  
Stock Plan 
Am 20. April 2009 hat die luxemburgische Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) ein 
Rundschreiben für die Vergütungspolitik im Bankense
ktor publiziert, das Schlüsselaspekte von Vergü-
tungspraktiken im Rahmen einer nachhaltig ausger
ichteten Unternehmensführung adressiert sowie de-
ren Implementierung im Tagesgeschäft der Banken unterstützt. Gemäß dem Rundschreiben ist jedes 

Unternehmen aus dem Bankensektor angehalten, eine 
Vergütungspolitik einzuführen, die im Einklang 
mit der Unternehmensstrategie, den Unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen Interessen 

der finanziellen Unternehmung, der Kunden und der Investoren steht und die Risikoposition des Unter-

nehmens möglichst gering hält. Im Zusammenhang mit diesem Rundschreiben haben die Clearstream-
Gesellschaften in Luxemburg ihr Vergütungssystem für die Vorstände überarbeitet und einen sog. Stock 
Plan eingeführt. Der Stock Plan sieht die Zuteilung
 eines Aktienbonus zum Ende eines jeden Geschäfts-
jahres vor, der in drei gleich großen Tranchen mit 
Fälligkeit nach einem, zwei oder drei Jahren nach 
Gewährung ausgezahlt wird. Für die Ansprüche aus dem Stock Plan besteht eine Verpflichtung zum 

Barausgleich, sofern die bereits im Jahr der Zielfestlegung vereinbarten Performance-Ziele unabhängig 

von einer Dienstbedingung erreicht werden. 
   
      282     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus dem Stock Pl
an ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten Bonusbetrag für jedes Vorstandsmitglied und dessen Division durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des 
jeweiligen Geschäftsjahres. Aufgrund der vertraglic
h vorgeschriebenen stufenweisen Ausübung des Akti-
enbonus ist dieser in drei separate Tranchen aufgetei
lt, die in Abhängigkeit von der jeweiligen Restlauf-
zeit mit den korrespondierenden Parametern des Ak
tientantiemeprogramms für leitende Angestellte be-
wertet werden. Das Programm ende
te mit dem Geschäftsjahr 2013. 
  Bewertung des Aktientantiemeprogramms (ATP) und des Stock Plan 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (F
air Value) der Aktienbezugsrechte gemäß IFRS 2 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
     Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte 
   Tranche 
20151)Tranche 2014 Tranche 2013
2) Tranche 2012
2) Laufzeit 31.12.2015 
Œ31.12.2019
31.12.2015 Œ
31.03.2018
31.12.2015 Œ  
31.01.2017 31.01.2016
Risikoloser Zins 
%Œ
 0,4 bis Œ 0,15Œ
 0,40 bis Œ 0,26Œ
 0,40 bis Œ 0,39 
Œ 0,40
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG 
%0 bis 22,540 bis 28,030 bis 28,03 
32,37
Dividendenrendite %
2,58
2,58
2,58 
2,58
Ausübungspreis •000 0Relativer Total Shareholder Return 
%21,91; 50,00
39,52
49,15 
ŒErhöhung des den Anteilseignern der Deutsche Börse 
AG zuzurechnenden Periodenüberschusses
 3) %20,00
ŒŒ Œ
    1) Die ATP-Tranche 2015 enthält auch die ATP-Stücke für die Vorstände sowie die Aktien aus dem Co-Performance-Investment-Plan, 
die mit abweichenden Parame-
tern bewertet werden. 
2) Die ATP-Tranchen 2012 und 2013 enthalten auch die ATP-Stücke für die Vorstände der luxemburgischen Gesellschaften aus dem St
ock Plan sowie die ATP-
Stücke der Tranche 2013 für die Vorstandsmitglieder der Eurex Clearing AG, die mit abweichenden Parametern bewertet werden. 
3) Nur für die Bewertung der Aktien aus dem Co-Performance-Investment-Plan relevant. 
  
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübung
shürden. Die verwendeten Volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 

 
    
  
Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte 
Tranche 
Anzahl zum 
 31.12.2015 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2015 
Innerer Wert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2015 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2015 
Erfüllungs-
verpflichtung 
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2015 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2015 
  Stück • • • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    
 2012 5.089 81,39 81,39
81,21
0,4
0,4 0
2013 148.469 81,39 81,3979,14 
Œ 81,39
11,7
6,1 4,1
2014 87.543 81,39 81,3976,79 
Œ 81,39
6,9
5,3 0,7
2015
 1) 179.499 81,39 81,39
11,60; 
73,50 Œ
 79,86
13,6
5,7 1,3
Summe 420.600     32,6
17,6 6,2
   
  
1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2015 für die leitenden Angestellten, sowie die Anzahl der CPIP-Aktien erst in den Gesc
häftsjahren 2016 bis 2019 gewährt 
werden, kann sich die für den Bilanzstichtag angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
       283         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Im Berichtsjahr wurden die Aktienbezugsrechte 
der ATP-Tranchen 2011 und 2012 nach Ablauf der 
Wartezeit ausgeübt. Der durchschni
ttliche Ausübungspreis nach Ablauf der Wartezeit betrug 68,18
 • für 
die Tranche 2011 und 67,53
 • für die Tranche 2012. Für die ATP-Tranchen 2013 und 2014 wurden im 
Berichtsjahr im Rahmen von Abfindungen ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter ausgezahlt. Der 
durchschnittliche Ausübungspreis betrug 74,52
 • für die Tranche 2013 und 75,08
 • für die Tranche 
2014. Der Durschnittskurs für die verwir
kten Aktienbezugsrechte betrug 59,98
 • für die Tranche 2012, 
52,76
 • für die Tranche 2013 und 45,99
 • für die Tranche 2014. Die ausstehende Tranche 2015 wur-
de mit dem Ausscheiden von Dr. Reto Fran
cioni zu einem Ausübungspreis von 75,08
 • abgegolten. 
 
Der Durchschnittskurs der Aktie der Deutsche Börse 
AG (Xetra-Schlusskurs) der letzten beiden vollen 
Kalendermonate vor Ablauf des Performance-Zeitraums beträgt 79,86
 •. Die Aktientantiemen für den 
Vorstand werden im März 2016 abgegolten. Aufgrund der vorzeitigen Beendigung wurde ein Aufwand für 

die Tranche 2013 von 0,2 Mio.
 •, für die Tranche 2014 von 2,0 Mio.
 • und für die Tranche 2015 von 
4,1 Mio.
 • im Personalaufwand ausgewiesen.  
 
Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich au
s der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden Marktwert (F
air Value) des Schlussauktionspreises der Deutsche Börse-Aktie im 
elektronischen Handel an der Frankfurter Wertpapi
erbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdienungszeitraum.  

 Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2015 wurden Rü
ckstellungen für das Aktientantiemeprogramm, den 
Stock Plan und den Co-Performance-Investment-Plan (CPIP) in Höhe von 23,8 Mio.
 • ausgewiesen 
(31. Dezember 2014: 14,5 Mio.
 •). Von diesen Rückstellungen entfielen 17,8 Mio.
 • auf Mitglieder des 
Vorstands (2014: 7,7 Mio.
 •). Der Gesamtaufwand für die Aktienbe
zugsrechte betrug im Berichtsjahr 
22,8 Mio.
 • (2014: 6,5 Mio.
 •). Davon entfiel auf zum Bilanzstichtag aktive Mitglieder des Vorstands 
ein Aufwand von 16,0 Mio.
 • (2014: 3,8 Mio.
 •).   Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum Vergütungs-

system für Vorstandsmitglieder, das ab 1. Ja
nuar 2016 vorgesehen ist, siehe auch den 
 Vergütungs-
bericht.  
     
 Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
31.12.2014 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2012 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2013 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2014Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2015 
In bar 
ausgezahlte 
Bezugsrechte
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2015 
     An Vorstands- 
mitglieder
1) 200.437 9.383
 2) 21.686
 2)17.286
 2)170.713116.497
0 
303.008 
An leitende  
Angestellte 178.356 1.162 1.774Œ
 75615.22577.446723 
117.592 
Summe 378.793 10.545 23.46016.530185.938
 3)193.943723 
420.600 
    
 1) Einschließlich der Bezugsrechte aus der 
ATP-Tranche 2012 eines ehemaligen Vorstandsmitglieds sowie der ATP-Tranchen 2012 bis
 2015 des im Berichtsjahr 
ausgeschiedenen Vors
tandsvorsitzenden 
2) Hierbei handelt es sich um eine Zunahme der ATP-Stückzahlen, bedingt durch einen Anstieg des TSR gegenüber dem 100-Prozent-W
ert zum Zeitpunkt der 
Zuteilung der jeweiligen Tranche. 
3) Da die Aktienbezugsrechte der ATP-Tranche 2015 für die leitende
n Angestellten sowie die Anzahl der CPIP-Aktien erst in den G
eschäftsjahren 2016 bis 2019 
gewährt werden, kann sich die für den Bilanzsticht
ag angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
    
      284     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Lon
g-term Sustainable Instrument, LSI) 
Zum 1. Januar 2014 hat die Gruppe Deutsche Bö
rse ein weiteres Programm zur aktienbasierten  
Vergütung eingeführt. Es erfüllt die Anforderun
gen der Verordnung Nr. 575/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013. Di
ese Verordnung wurde über die Anpassungen der 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Instituten (Institutsvergütungsordnung) in 
der Fassung vom 16. Dezember 2013 sowie des Kred
itwesengesetzes in deutsches Recht umgesetzt. 

Die Verordnung soll dafür sorgen, insbesondere im 
Bankensektor die Unternehmensziele noch enger mit 
der Vergütung zu verknüpfen und dadurch eine größere Nachhaltigkeit dieser Ziele zu gewährleisten. Im 

Berichtsjahr legte die Gesellschaft 
eine weitere Tranche des LSI auf. 
 Das Vergütungsmodell sieht vor, dass die variable Ve
rgütung mindestens zur Hälfte in bar und zur Hälfte 
in Aktien der Deutsche Börse AG (LSI-Aktien) erfüllt wird. Dabei wird ein Teil der variablen Vergütung im 
Folgejahr und weitere Teile über einen Zeitraum vo
n weiteren drei bzw. vier Jahren gewährt.  
 
Die Anzahl der LSI-Aktien ergibt sich, indem der an
teilige LSI-Bonus des jeweiligen Jahres durch den 
durchschnittlichen Schlusskurs der 
Aktie der Deutsche Börse AG im le
tzten Monat eines Geschäftsjahres 
dividiert wird. Für den LSI-Bonus ergeben sich somit einzelne LSI-Tranchen, die Laufzeiten von einem 

Jahr bis zu fünf Jahren aufweisen. Die Auszahlung 
einer jeden Tranche erfolgt jeweils nach einer Warte-
zeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in 
dem Vergütungssystem nicht vorgesehen. Nach Ablauf 
der Wartezeit werden die LSI-Aktien unter Berücksi
chtigung des durchschnittlichen Schlusskurses der 
Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Monat vor Ab
lauf der Wartefrist bewert
et. Die Erfüllung erfolgt 
grundsätzlich durch Barausgleich, wo
bei der Arbeitgeber für die Tranche 2014 auch das Recht zur Erfül-
lung durch Lieferung von Aktien der Deutsche Börse AG hat. 

 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes 
(Fair Value) der LSI-Aktienbezugsrechte gemäß 
IFRS 2 verwendet die Gesellschaft ein angepasst
es Black-Scholes-Mode
ll (Merton-Modell). 
 
    Bewertungsparameter der LSI-Aktienbezugsrechte 
  Tranche 2015 Tranche 2014 
 Laufzeit 
31.03.2017 Œ 
31.03.2021 
31.03.2016 Œ 
31.03.2020
Risikoloser Zins 
%Œ 0,39 bis Œ 0,01 Œ
 0,40 bis Œ 0,15
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG 
%21,90 bis 26,11 21,90 bis 24,86
Dividendenrendite 
%2,58  2,58 
Ausübungspreis 
•0 0
    
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübung
shürden. Die verwendeten Volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 

 
 
       285         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
    
 Bewertung der LSI-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
 31.12.2015 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2015 
Innerer Wert/
Bezugsrecht  
zum 
31.12.2015 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2015 
Erfüllungs-
verpflichtung 
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2015 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2015 
  Stück • • • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •    
  
Tranche 
2014 46.197
1) 81,39 81,3973,50 Œ
 79,33
3,6
1,7 1,9 
Tranche 
2015 47.545
2) 81,39 81,3971,65 Œ
 79,33
3,6
0 3,6 
Summe 93.742  
   7,2
1,7 5,5 
    
 1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2014 teilweise erst in den Geschäftsjahren 2016 bis 2019 gewährt werden, kann sich die
 für den Bilanzstichtag angege-
bene Anzahl noch nachträglich ändern. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2015 teilweise erst in den Geschäftsjahren 2016 bis 2020 gewährt werden, kann sich die
 für den Bilanzstichtag angege-
bene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Der Rückstellungsbetrag für den langfristigen Nachhaltigkeitsplan ergibt sich aus der Bewertung der 

Anzahl der Aktienbezugsrechte mit dem beizulegende
n Marktwert (Fair Value) des Schlussauktionsprei-
ses der Deutsche Börse-Aktie im elektronischen Hand
el an der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanz-
stichtag. 

 Zum 31. Dezember 2015 wurden Rückstellungen in Höhe von 7,2
 Mio.
 • ausgewiesen (31. Dezember 
2014: 2,6 Mio.
 •). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 4,6 Mio.
 •.  
    
 Entwicklung der Anzahl der zugeteilten LSI-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl 
zum 
31.12.2014 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 2014 
Zugänge 
Tranche 2015 
In bar 
ausgezahlte
Bezugsrechte 
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2015 
    
An leitende Angestellte 
47.821 Œ
 1.624
1)47.545
2)00 93.742 
Summe 47.821 
Œ 1.62447.545
00 93.742 
   
 1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2014 teilweise erst in den Geschäftsjahren 2016 bis 2019 gewährt werden, kann sich die fü
r den Bilanzstichtag angege-
bene Anzahl noch nachträglich ändern. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2015 teilweise erst in den Geschäftsjahren 2016 bis 2020 gewährt werden, kann sich die
 für den Bilanzstichtag angege-
bene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht 
dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen ange-
hören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligung
sprogramms die Möglichkeit, Aktien der Deutsche 
Börse AG mit einem Abschlag auf den Ausgabepreis 
von 30 bzw. 40 Prozent zu zeichnen. Dieser Nach-
lass ist von der Dauer der Unternehmenszugehörigkei
t der betreffenden Mitarb
eiter abhängig. Im Rah-
men der GSP-Tranche für das Jahr 2015 konnten die teilnahmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 100 Ak-
tien der Gesellschaft erwerben. Die erworbenen Akti
en müssen mindestens zwei Jahre gehalten werden. 
 Im Berichtsjahr wurde für das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein Aufwand von insgesamt 1,8 Mio.
 • (2014: 1,6 Mio.
 •) im Personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
      286     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
40. Organe 
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den 
 Kapiteln —Vorstandﬁ 
und  —Aufsichtsratﬁ
 dieses 
Finanzberichts aufgeführt.  
  41. Corporate Governance 
Am 8. Dezember 2015 haben Vorstand und Aufsic
htsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft 
zugänglich gemacht (siehe auch die 
 Erklärung zur Unternehmensführung im zusammengefassten 
Lagebericht
).    42. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen Als nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG sowie sämt-
liche als assoziiert eingestufte Unternehmen, Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, 
und Unternehmen, die von Organmitgliedern behe
rrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im  
Abschnitt —Vergütungsberichtﬁ des 
zusammengefassten Lageberichts
 individualisiert ausgewiesen.  
 
 Vorstand 
2015 betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im Geschäfts-
jahr gewährter Sachbezüge insgesamt 15,3 Mio.
 • (2014: 13,7 Mio.
 •). 
 2015 fielen in der Konzern-Gewinn- und Verlus
trechnung Aufwendungen in Höhe von 2,0 Mio.
 •  (2014: 5,1 Mio.
 •) aus Anlass der Beendigung eines Vorstandsverhältnisses an. Im Zusammenhang mit 
der Verkürzung der Laufzeit der Tranchen aus dem Aktientantiemeprogramm fielen im Geschäftsjahr 

2015 keine weiteren Aufwendungen an (2014: 0,6 Mio.
 •).  
 Der versicherungsmathematische Barwert der Pensio
nsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2015 auf 17,5 Mio.
 • (2014: 25,4 Mio.
 •). Es wurden Aufwendungen in 
Höhe von 1,7 Mio.
 • (2014: 1,3 Mio.
 •) als Zuführung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
  Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hi
nterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2015 auf 
2,3 Mio.
 • (2014: 2,2 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
belief sich am 31. Dezember 2015 auf 71,8 Mio.
 • (2014: 64,5 Mio.
 •). 
  
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,0 Mio.
 • (2014: 
2,3 Mio.
 •) erhalten.  
   
       287         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2015  
Gehälter (ohne Aufsichtsratsver
gütungen) von insgesamt 0,7 Mio.
 • (2014: 0,7 Mio.
 •). Die Gesamt-
summe setzt sich aus den jeweiligen Gesamtbruttobe
trägen für diejenigen Arbeitnehmervertreter zu-
sammen, die im Berichtsjahr Gehälter von der Deutsche Börse AG bezogen. 

  Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Unternehmen 
Die folgende Tabelle zeigt die Transaktionen im Rahmen der Geschäftsbeziehungen mit nicht konsolidier-

ten Unternehmen der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2015. Sämtliche Geschäfte erfolgten hierbei 
zu marktüblichen Bedingungen.  
 
      Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen
1)  Betrag der 
Geschäftsvorfälle 

Ertrag 
Betrag der 

Geschäftsvorfälle 

Aufwand 
Ausstehende Salden 

Forderungen 
Ausstehende Salden 

Verbindlichkeiten 
 2015 2014 20152014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     
Assoziierte Unternehmen 
14,010,0 
Œ 9,5Œ
 9,2
4,7
2,1
Œ 0,6 Œ
 1,5 
Gemeinschafts-
unternehmen 
0,20 
00000 0 Sonstige Beteiligungen 
00 
Œ 1,20
00Œ 1,2 0 
Summe Beträge der 
Geschäftsvorfälle 
14,210,0 
Œ 10,7Œ
 9,2
4,7
2,1
Œ 1,8 Œ
 1,5 
     1) Die Darstellung der Tabelle wurde dahingehend angepasst, dass das Auswahlkriterium der Wesentlichkeit der ausstehenden Salde
n entfällt. Die Vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
  
Monetäre Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der  
Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder 
indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für die 
Gruppe zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in 
Schlüsselpositionen.  
 
Am 30. Juli 2009 hat die European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.L., Luxemburg (ECC Luxem-
bourg),Œ eine Tochtergesellschaft der European Commodity Clearing AG und somit ein Mitglied der  
EEX-Gruppe Œ einen Geschäftsführervertrag mit der ffp Conseils SARL, Metz, Frankreich, auf unbe-

stimmte Zeit abgeschlossen. Gegenstand dieses Vertrags ist es, eine natürliche Person in der Funktion 
des Geschäftsführers im Management der ECC Luxembou
rg zu stellen. Dieser Geschäftsführer übt neben 
seinem Amt als Geschäftsführer der ECC Luxembourg
 ebenfalls eine Schlüsselposition innerhalb der 
Muttergesellschaft der ffp Conseils SARL, der pmi Be
ratung GmbH, aus. Im vi
erten Quartal 2015 wurde 
die Abrechnung der Geschäftsführertätigkeit von der ffp Conseils SARL auf die pmi Beratung GmbH 

übertragen. Im Geschäftsjahr 2015 hat die ECC Lu
xembourg Zahlungen in Höhe von rund 60,0 T
 • für 
diese Geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
 Des Weiteren wurden im Geschäftsjahr 2015 Verträ
ge über Beratungsdienstleistungen zwischen der 
Deutsche Börse AG und der KM Networks GmbH, Hofheim, Deutschland, abgeschlossen. Hierbei übt 
ein Mitglied des Aufsichtsrats der European Energy Exchange AG gleichzeitig eine Schlüsselposition 
innerhalb der Beratungsgesellschaft KM Networks aus. Im Zuge dieser Beratungsdienstleistungen sind 

im Geschäftsjahr 2015 Zahlungen in Höhe von 7,0 T
 • geflossen. 

      288     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Zudem übt ein Mitglied des Aufsichtsrats der STOXX Ltd., Zürich, Schweiz, gleichzeitig eine Schlüssel-
position innerhalb der Rechtsanwaltskanzlei Lenz & Staehelin AG, Genf, Schweiz, aus. Die Gruppe 
Deutsche Börse hat im Geschäftsjahr 2015 Ve
rbindlichkeiten in Höhe von rund 560,0 T
 • gegenüber 
der Anwaltskanzlei ausgewiesen. 
 Innerhalb des Board of Directors der Powernext SA, 
Paris, Frankreich, Tochterunternehmen der EEX AG, 
bekleiden Repräsentanten der weiteren Anteilseigne
r der Powernext SA Schlüs
selpositionen. Diese Re-
präsentanten besetzen gleichzeitig Schlüsselpositio
nen in den jeweilig anteilseignenden Unternehmen 
RTE Œ French Transmission System Operator, Paris,
 Frankreich, Mutterunternehmen der HGRT Œ Holding 
of European Transmission
 System Operators, und GRTgaz, Bois-Colombes, Frankreich, Mutterunterneh-
men der 3GRT, Tarascon, Frankreich.
 Powernext erbrachte im Geschäftsjahr 2015 Dienstleistungen im 
Rahmen der Entwicklung und Instandhaltung individueller Softwarelösungen für das Market Coupling 
und Balancing sowie einer elektronischen Handelsplatt
form für die 3GRT. Im Zuge dieser Dienstleistun-
gen wurden im Geschäftsjahr 2015 Erlöse in Höhe von 578,0 T
 • erwirtschaftet.
  
Des Weiteren erbringt Powernext für den französischen Energieübertragungsnetzbetreiber RTE Dienstleis-

tungen im Kontext einer individuellen Softwareentwicklung und der anschließenden Ausführung, War-
tung und Service. Die Erlöse aus der Erbringung 
dieser Dienstleisungen beliefen sich 2015 auf 
393,0 T
 •. 
 
Sowohl im Verwaltungsrat als auch im Vorstand des aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse assoziierten 
Unternehmens LuxCSD S.A. besetzen sechs Mitglied
er des Managements von vollkonsolidierten Tochter-
unternehmen Schlüsselpositionen. Zu LuxCSD werden seit dem Zeitpunkt der Entkonsolidierung im 
Geschäftsjahr 2015 Geschäftsbeziehungen seitens 
der Clearstream Banking S.A., der Clearstream Ser-
vices S.A., der Clearstream International S.A. und der Clearstream Banking AG gehalten. Im Rahmen 
dieser Verträge sind Verbindlichkeiten in Höhe von 337,0 T
 • und Forderungen in Höhe von 400,0 T
 • angefallen. 

 
Sonstige Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen 
Ausgewählte Führungskräfte der Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse besetzen ebenfalls 
eine Schlüsselposition innerhalb des Clearstream Pension Fund ASSEP. Der leistungsorientierte Pensi-

onsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter der Clearstream International S.A., der Clearstream 
Banking S.A. sowie der Clearstrea
m Services S.A. wird durch Barz
ahlungen an eine —association 
d™épargne pensionﬁ (ASSEP) gemäß 
luxemburgischem Recht finanziert. 
 
Ferner übt ein Vorstandsmitglied der Clearstream Bank
ing AG zeitgleich eine Führungsposition innerhalb 
des Œ aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse Œ assoziierten Unternehmens Deutsche Börse Commodities 
GmbH aus. Die Position im Verwaltungsrat innerhalb der GmbH wird nicht monetär vergütet. 
  43. Mitarbeiter    Mitarbeiter 
  2015 2014 
 Im Jahresdurchschnitt beschäftigt 
4.944 4.183
Am Bilanzstichtag beschäftigt 
5.283 4.540
  Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
4.643 3.911
     
       289         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbe
itnehmern gehörten 26 (2014: 23) zu den Mana-
ging Directors (ohne Vorstand), 370 (2014: 357) zä
hlten zu den sonstigen leitenden Angestellten und 
4.548 (2014: 3.803) zu den Mitarbeitern.  
 
Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt  
4.643 (2014: 3.911). Hierzu wird im Übrigen auf den 
 Abschnitt —Mitarbeiterﬁ im zusammengefass-
ten Lagebericht
 verwiesen.  
 
 44. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Potenzieller Zusammenschluss mit der London Stock Exchange (LSE) 
Als Reaktion auf die aktuellen Marktgerüchte bestät
igten der Vorstand der Deutsche Börse und der Ver-
waltungsrat (Group Board) der LSE (im Folgenden zusammen auch —Boardsﬁ) am 23. Februar 2016, 
dass sie sich in Gesprächen über einen potenziellen Unternehmenszusammenschluss (potenzieller Zu-

sammenschluss) unter Gleichen befinden. 
 Der potenzielle Zusammenschluss würde als Zusammenschluss unter Gleichen unter einer neuen Hol-

dinggesellschaft im Wege eines Aktientauschs strukturiert. Gemäß den Bedingungen des potenziellen 
Zusammenschlusses würden die Aktionäre der Deutschen Börse für jede Deutsche Börse Aktie eine 
neue Aktie und die Aktionäre der LSE für jede LSE-Ak
tie 0,4421 neue Aktien erhalten. Auf der Grundla-
ge dieses Umtauschverhältnisses gehen die Parteien davon aus, dass die Aktionäre der Deutschen Börse 
rund 54,4 Prozent und die Aktionäre der LSE rund 
45,6 Prozent des erhöhten ausgegebenen und aus-
zugebenen Aktienkapitals des gemeinsamen Unternehmens halten würden. Das gemeinsame Unter-
nehmen hätte einen einheitlichen Verwaltungsrat, der 
zu gleichen Teilen aus Mitgliedern der Deutschen 
Börse und der LSE zusammengesetzt ist. 

 
Der Vorstand der Deutschen Börse und der Verwaltungsrat (Group Board) der LSE sind der Auffassung, 
dass der potenzielle Zusammenschluss eine überze
ugende Möglichkeit für beide Unternehmen darstel-
len würde, sich gegenseitig in einer branchenprägenden Transaktion zu stärken und einen führenden 
europäischen Anbieter für globale Marktinfrastruktur zu schaffen. Die Verbindung der komplementären 
Wachstumsstrategien, Produkte, Dienstleistungen un
d globalen Positionierung der Deutsche Börse und 
LSE würde es dem gemeinsamen Unternehmen nach Ei
nschätzung der Parteien ermöglichen, den Kun-
den Full-Service-Leistungen auf globaler Basis anzubieten. Deutsche Börse und LSE sind der Auffas-

sung, dass der potenzielle Zusammenschluss die Möglichkeit für ein stärkeres Wachstum, erhebliche 
Kundenvorteile einschließ
lich Cross-Margining für das Clearing zwischen börsennotierten und außer-
börslich gehandelten Derivaten (vorbehaltlich regulatorischer Genehmigungen), substanzielle Umsatz- 
und Kostensynergien sowie eine erhöhte Wertschöpfung
 für die Aktionäre bietet. Das Kerngeschäft der 
Deutschen Börse und der LSE würde unter den bisherigen Marken fortgeführt. Die gegenwärtigen regula-
torischen Rahmenbedingungen der regulierten Einheiten des gemeinsamen Unternehmens würden Œ 
vorbehaltlich üblicher und abschließender regula
torischer Genehmigungen Œ unverändert bleiben. 
 Die weiteren Bedingungen des potenziellen Zusammenschlusses sind Gegenstand fortlaufender Gesprä-
che zwischen den Parteien. 
 
Die formelle Ankündigung des potenziellen Zusammenschlusses steht u.
 a. unter dem Vorbehalt, dass 
eine Einigung über die Bedingungen des potenziellen Zusammenschlusses erzielt wird, die marktübliche 

Due Diligence zur Zufriedenheit verläuft und die fi
nale Zustimmung durch den Vorstand und den Auf-
sichtsrat der Deutschen Börse sowie den Verwaltungsrat
 (Group Board) der LSE erteilt wird. Die Parteien 
behalten sich das Recht vor, (a) auf diese Vorbedin
gungen zu verzichten, (b) vorbehaltlich der Zustim-
mung der jeweils anderen Partei die Form der Gegenleistung zu verändern und/oder ein Angebot zu 

abweichenden Bedingungen zu unterbreiten (auch in
 Bezug auf das Umtauschverhältnis), obgleich 

      290     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
gegenwärtig eine Überprüfung derselben nicht beabsichtigt ist, und/oder (c) die Bedingungen mit Blick 
auf Dividenden anzupassen, die von einer Partei an
gekündigt, beschlossen oder ausgeschüttet werden; 
dies gilt nicht für solche Dividenden, die im gewöhnlichen Geschäftsverlauf (im Einklang mit der geüb-

ten Praxis) vor Vollzug beschlossen oder ausgeschüttet werden. 

 Es ist nicht sicher, ob es letztlich zum Vollzug einer Transaktion kommt. In jedem Fall würde die Transak-
tion unter dem Vorbehalt regulatorischer Genehmigungen, der Annahme des Angebots durch die Aktio-

näre der Deutschen Börse, der Zustimmung der Akti
onäre der LSE sowie weiterer üblicher Bedingungen 
stehen. 

 
Nach Maßgabe des City Code on Takeovers and Mergers des Vereinigten Königreichs Großbritannien und 
Nordirland (Code) sind die neue Holdinggesellschaft oder die Deutsche Börse verpflichtet, bis spätestens 
17 Uhr am 22. März 2016 (vorbehaltlich einer Verlängerung der Frist mit Genehmigung des UK Panel 

on Takeovers and Mergers) eine der folgenden Ma
ßnahmen zu ergreifen: (i) Ankündigung der festen 
Absicht, ein Übernahmeangebot fü
r LSE nach Maßgabe des Code zu unterbreiten; oder (ii) Ankündi-
gung, dass die Abgabe eines Angebots für LSE nicht beabsichtigt ist und für einen Zeitraum von sechs 

Monaten nicht erfolgen wird. 
 In Ergänzung zu der Ankündigung vom 23. Februar 2016 haben die LSE und die Deutsche Börse am 

26. Februar 2016 untenstehend eine Zusammenfassung
 weiterer wesentlicher Vertragsbestandteile 
aufgeführt, die sie hinsichtlich des potenziellen Zusammenschlusses der LSE und der Deutschen Börse 

zu einer zusammengeschlossenen Gruppe (Zusammengeschlossene Gruppe) vereinbart haben: 

  Zusammengeschlossene Gruppe wird eine UK plc mit Sitz in London 
 LSE in London und Deutsche Börse in Frankfurt we
rden dazwischen geschalt
ete Tochtergesellschaften 
der Zusammengeschlossenen Gruppe 
 Die Zusammengeschlossene Gruppe wird Hauptsitze in London und Frankfurt haben 
 Die zusammengeschlossene Gruppe soll im Premium-Segment der London Stock Exchange und im 

Premium-Segment der Frankfurter Börse notieren 
 Es wird eine ausgewogene Governance-Struktur 
des Boards der Zusammeng
eschlossenen Gruppe 
festgelegt, das zu gleichen Teilen aus Vertretern der Deutschen Börse und der LSE bestehen soll:  
Š Donald Brydon als Chairman 
Š Joachim Faber als stellvertretender Chai
rman und Senior Independent Director 
Š Carsten Kengeter als CEO and Executive Director 
Š David Warren as CFO and Executive Director 
 Es wurde ein gemeinsames Beratungsgremium (Ref
erendumsausschuss) eingesetzt, das die Auswir-

kungen des Referendums der britisch
en Wählerschaft hinsichtlich der EU-Mitgliedschaft Großbritanni-
ens abschätzen soll. 
 
Weitere wesentliche Bedingungen 

Der potenzielle Zusammenschluss soll als ein Zusamme
nschluss unter Gleichen im Wege eines Aktien-
tauschs unter einer neuen Holdinggesellschaft strukt
uriert werden. LSE in London und Deutsche Börse 
in Frankfurt sollen Zwischenholding-Gesellschafte
n der zusammengeschlossenen Gruppe werden. Der 
existierende regulatorische Rahmen aller reguliert
en Einheiten innerhalb der Zusammengeschlossenen 
Gruppe würde unverändert beibehalten werden, unter Vorbehalt von üblichen und finalen behördlichen 

Genehmigungen. Die Zusammengeschlossene Gruppe 
strebt Börsennotierungen
 im Premium-Segment 
der Londoner Börse und im Prime Standard der Frankfurter Börse an. Es wird erwartet, dass die Aktien 
der Zusammengeschlossenen Gruppe die Kriterien für die Aufnahme in den EURO STOXX
®, den DAX
® und die FTSE Russell-Indexserie erfüllen. 
 Die Zusammengeschlossene Gruppe soll zwei Hauptsitze in London und Frankfurt haben, mit einer 
effizienten Verteilung von Zentralfunktionen an be
iden Standorten. Die Zusammengeschlossene Gruppe 
soll von einem gemeinsamen Board gelenkt werden, das zur gleichen Anzahl aus Vertretern der LSE und 

       291         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
der Deutschen Börse bestehen soll. Konstituierung 
erfolgt nach dem UK Corporate Governance Code. 
Nach Abschluss würde Donald Brydon, Chairman der LSE, Chairman der Zusammengeschlossenen 
Gruppe werden. Joachim Faber, Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutschen Börse, soll stellvertreten-
der Chairman des Gremiums und Senior Independ
ent Director der Zusamme
ngeschlossenen Gruppe 
werden. Carsten Kengeter, CEO der Deutschen Börse,
 würde die Rolle des CEO und Executive Director 
der Zusammengeschlossenen Gruppe 
übernehmen. David Warren, CFO de
r LSE, soll die Rolle des CFO 
und Executive Director der Zusammengeschlossenen Gruppe übernehmen. 

 Sobald die Transaktion vollzogen ist, wird Xavier Rolet von seiner Aufgabe als CEO der LSE zurücktreten. 
Donald Brydon, Chairman der LSE, sagte: —Xavier ist der Architekt der beträchtlichen Wertsteigerung der 

LSE. Er hat sich entschieden, sein Amt aufzugeben, um die erfolgreiche Gründung der neuen Gruppe zu 
unterstützen. Das Board der LSE ist Xavier für diesen Schritt sehr dankbar. Er zeigt erneut, dass Xaviers 
Fokus ausschließlich an den Interessen der Aktionäre und Kunden ausgerichtet ist. Das Board hat seine 

Entscheidung angenommen. Xavier hat zugesagt, dem 
Board weiterhin bei der effektiven Umsetzung der 
Transaktion zur Verfügung zu stehen. Open Access ist der Kern des europäischen Regelwerks für den 

Wertpapiermarkt, und das Board geht davon aus, da
ss die Chancen der Wertsteigerung, die dieser Mer-
ger bietet, stets im Zeichen von Xavi
er Rolets Errungenschaften steht.ﬁ 
 
Überzeugende strate
gische Beweggründe 
Die Boards sind der Auffassung, dass der potenzielle Zusammenschluss den beiden Unternehmen eine 
attraktive Möglichkeit bietet, sich gegenseitig in
 einem branchenprägenden Zusammenschluss zu stär-
ken und eine in Europa ansässige, führende globale Marktinfrastruktur-Gruppe zu schaffen. Der Zu-
sammenschluss der komplementären Wachstumsstrategien, Produkte, Dienstleistungen und globalen 
Präsenz der LSE und der Deutschen Börse solle es er
möglichen, Kunden weltweit ein Komplett-Angebot 
anzubieten.  
 Die Boards sind darüber hinaus der Auffassung, 
dass der potenzielle Zusammenschluss ihren Kunden 
erhebliche Vorteile bieten würde. Die Verbindung der Londoner und Frankfurter Börsen würde eine 
Liquiditätsbrücke schaffen, die das Angebot an Wertpapieren verbreitern und somit in dem sich ab-
zeichnenden regulatorischen Umfeld Nutzen für alle
 Marktteilnehmer schaffen würde. Darüber hinaus 
plant die Zusammengeschlossene Gruppe die Einführ
ung von Cross-Margining zwischen börsennotierten 
und OTC-Derivaten. Dies führt zu Kapitalkosteneinsparungen und zu reduzierten Margin-Anforderungen. 
 Die Zusammengeschlossene Gruppe wä
re zentral auf Kundennutzen ausgerichtet und in einer idealen 

Position, um ihren Kunden beim Umgang mit dem si
ch abzeichnenden regulatorischen Umfeld zu hel-
fen. Das gesamte Serviceangebot der Zusammengeschlossenen Gruppe umfasst sehr liquide und trans-

parente Handelsmärkte, Clearinglösungen von führ
enden Clearinghäusern und Risk and Balance Sheet 
Management-Möglichkeiten (inkl. Collateral Management-Funktionen) sowie umfassende regulatorische 
Reporting-Lösungen. Die Boards gehen davon aus, dass die Zusammengeschlossene Gruppe in der Lage 
wäre, substantielle Kostensynergien zu erzielen, v.
 a. durch den Wegfall von Dopplungen im Bereich von 
Technologien und Betriebsabläufen über alle Gesc
häftsbereiche, Unternehmensdienstleistungen und 
Support-Funktionen hinweg, unter Berücksichtigung der jeweiligen Stärken der beiden Unternehmen. 

Die Parteien erwarten, dass die Auswirkungen der Sy
nergierealisierung in ei
nem ausgewogenen Verhält-
nis zwischen den zwei Unternehmen verteilt werden.  
 Darüber hinaus glauben die Boards, dass ein Zusa
mmenschluss erhebliche Möglichkeiten für Umsatz-
synergien bieten würde. Ein gemeinsames Unternehmen könnte sowohl bestehende als auch neue, 
innovative Produkte und Dienstleistungen für Banken und Investmentgesellschaften durch ein erweiter-
tes globales Netzwerk an neue und bestehende Kunden vertreiben. Weitere Informationen zu Synergien 

werden zu gegebener Zeit bekannt gegeben. 
   
      292     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Referendumsausschuss 
LSE und Deutsche Börse haben mit ihren zuständige
n Aufsichtsbehörden sowie mit den Regierungen in 
Großbritannien, Deutschland, Frankreich und Italie
n Gespräche über den potenziellen Zusammenschluss 
aufgenommen. Die Parteien gehen davon aus, dass be
stehende regulatorische und politische Strukturen 
der EU in Kraft bleiben. Es wird erwartet, dass 
die Transaktion das Potenzial der Kapitalmarktunion 
umfangreich optimiert und davon profitiert. Die Parteien wissen, dass eine Entscheidung der Wähler-
schaft von Großbritannien über das Verlassen der Eu
ropäischen Union (Exit-Ents
cheidung) ein Risiko für 
das Projekt darstellt. 
 Die global wettbewerbsfähige Börse würde den 23 Millionen kleinen und mittelständischen Unterneh-

men sowie den Blue-Chip-Unternehmen der Europäischen Union den Zugang zu einer günstigen Eigen- 
und Fremdfinanzierung wesentlich erleichtern, die si
e für ihr Wachstum benötigen, was wiederum nach-
haltiges Wirtschaftswachstum, Investitionen und die Schaffung von hochwertigen Arbeitsplätzen von 
morgen ankurbeln kann.  
 Da es unmöglich ist, die Szenarie
n, mit denen die Zusammengeschlossene Gruppe im Falle einer Exit-
Entscheidung konfrontiert sein wird, heute abzubi
lden, haben die zwei Boards einen Referendumsaus-
schuss gebildet, um Empfehlungen bzgl. der Auswir
kungen einer solchen Ents
cheidung zu erarbeiten 
und zu geben. LSE und Deutsche Börse glauben, dass ein potenzieller Zusammenschluss gute Voraus-

setzungen für die weltweite Betreuung von Kunden sc
haffen würde, unabhängig vom Ergebnis der Ab-
stimmung der Wählerschaft in Groß
britannien über die EU-Mitgliedschaft von Großbritannien (Referen-
dum), auch wenn dies das Volumen oder die Ar
t der Geschäftstätigkeit in den verschiedenen 
Finanzzentren, die von der Zusammengeschlossenen Gruppe bedient werden, beeinflussen kann. Somit 
wäre das Ergebnis des Referendums keine Bedingung für den potenziellen Zusammenschluss. 
 
Weitere Bestandteile eines potenziellen Zusammenschlusses 
Weitere Vertragsbestandteile eines potenziellen Zu
sammenschlusses sind Gegenstand fortlaufender Ge-
spräche zwischen den Parteien. Weitere Details zu 
diesen zusammenfassend dargestellten Bedingungen 
werden gemäß Regel 2.7 des Codes in Ankündigungen zur Verfügung gestellt und/oder in Dokumenten, 

die Aktionären der LSE und der Deutschen Börse in Zusammenhang mit dem potenziellen Zusammen-
schluss zugesendet werden.  

 Die formelle Ankündigung des potenziellen Zusammenschlusses steht unter anderem unter dem Vorbe-
halt, dass eine Einigung über die Bedingungen de
s potenziellen Zusammenschlusses erzielt wird, die 
marktübliche Due Diligence zur Zufriedenheit verläuft
 und die finale Zustimmung durch die Boards. Die 
Parteien behalten sich das Recht vor, (a) auf dies
e Vorbedingungen zu verzichten (gänzlich oder zum 
Teil), und/oder (b) vorbehaltlich der Zustimmung der 
jeweils anderen Partei, Vertragsbestandteile, die in 
dieser Mitteilung aufgeführt sind, zu verändern, 
auch wenn derzeit keine Revision erwartet wird. 
 
Die finanziellen Bedingungen des potenziellen Zu
sammenschlusses wie in der Ankündigung vom 23. 
Februar 2016 dargelegt und die Vorbehalte gegenüb
er diesen Bedingungen bleiben wie zuvor erwähnt 
erhalten. 

 
Die Beschreibung weiterer wesentlicher Bedingunge
n des potenziellen Zusammenschlusses in dieser 
Ankündigung ist eine Zusammenfassung solcher Bedingungen. Weitere Details zu diesen zusammenfas-

send dargestellten Bedingungen werden gemäß Rege
l 2.7 des Codes in Ank
ündigungen zur Verfügung 
gestellt und/oder in Dokumenten, die Aktionären der LSE und der Deutschen Börse in Zusammenhang 
mit dem potenziellen Zusammenschluss zugesendet werden. Es ist nicht sicher, ob es letztlich zum 
Vollzug einer Transaktion kommt.  

   
       293         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
In jedem Fall steht die Transaktion unter dem Vorbehalt regulatorischer Genehmigungen, der Annahme 
des Angebots durch die Aktionäre der Deutschen Bö
rse, der Zustimmung der Aktionäre der LSE sowie 
weiterer üblicher Bedingungen. 
 
Entsprechend Regel 2.6(a) des Codes ist die Deutsche Börse verpflichtet, bis spätestens 17 Uhr am 
22. März 2016 eine der folgenden Maßnahmen zu er
greifen: (i) Ankündigung der festen Absicht, ein 
Übernahmeangebot für LSE nach Maßgabe der Regel 2.
7 des Codes zu unterbreiten; oder (ii) Ankündi-
gung, dass die Abgabe eines Angebots für LSE nicht beabsichtigt ist, in welchem Fall die Ankündigung 

als ein Statement behandelt wird, für das Regel 2.8 des Codes gilt. Die Deadline kann unter Zustim-
mung des Panels entsprechend der Rege
l 2.6(c) des Codes verlängert werden. 
 Die oben genannten Aktien wurden nicht und werden
 nicht nach dem U.S. Securities Act von 1933 
(U.S. Securities Act) oder nach den Wertpapiergese
tzen eines der Bundesstaaten oder anderer Gebiete 
der Vereinigten Staaten von Amerika (Vereinigte Staa
ten) registriert. Dementsprechend dürfen diese 
Aktien weder öffentlich angeboten, noch verkauft, weiterverkauft, geliefert, verteilt oder anderweitig in 
die Vereinigten Staaten übertragen werden, ohne dass
 eine Registrierung unter 
dem U.S. Securities Act 
erfolgt oder eine Ausnahme hiervon vorliegt. Ein öffentliches Angebot erfolgt in den Vereinigten Staaten 
nicht. 
 
 Verkauf der Anteile an der Infobolsa S.A. 
Mit Wirkung zum 25. Februar 2016 hat die Deutsche Börse AG ihre Anteile an der Infobolsa S.A. zu 
einem Kaufpreis in Höhe von 8,2 Mio.
 • veräußert. Bislang hatten BME und die Deutsche Börse jeweils 
50 Prozent der Anteile an der Infobolsa S.A. und ihren Tochtergesellschaften gehalten. 
  45. Zeitpunkt der Freiga
be zur Veröffentlichung 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konz
ernabschluss am 1. März 2016 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat 
die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konz
ernabschluss billigt. 
 
      294     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2015
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemä
ß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsäc
hlichen Verhältnissen entsprechend
es Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zu
sammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 

Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 Frankfurt am Main, den 4. März 2016 
Deutsche Börse AG 

       
   
   
   
   
   
  Andreas Preu§
Hauke StarsJeffrey Tessler
Carsten KengeterGregor Pottmeyer
Versicherung der gesetzlich
en Vertreter (Bilanzeid) 

        295         Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Best−tigungsvermerk des Abschluss 
Wir haben den von der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, aufgestellten Konzern-
abschluss Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalentwicklung und Konzernanhang Œ 
sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden han-
delsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwort
ung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe 
ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernab-

schluss und den zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu beur-
teilen, ob der Konzernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht. 
 Wir haben unsere Konzerna
bschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorge-
nommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 
die sich auf die Darstellung des durch den Konz
ernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden 
Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammen
gefassten Lagebericht vermittelten Bildes der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. 

Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 

berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefass-
ten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurtei-

lung der Jahresabschlüsse der in
 den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung 
des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanz
ierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzern-

abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung 
eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
 Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
 Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der  
Konzernabschluss den IF
RS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a 
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschri
ften sowie den IFRS insgesamt und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-

mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht in Ein-
klang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
 Frankfurt am Main, den 4. März 2016 
 
KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 Braun     Dielehner 
Wirtschaftsprüfer  
 Wirtschaftsprüfer 
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
296
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2015
Gruppe Deutsche Börse international
Europa
Amsterdam
Atlas Arena Amsterdam



Hoogoorddreef 7

1101 BA Amsterdam

Niederlande
Berlin
Kurfürstendamm 119

10711 Berlin

Deutschland
Unter den Linden 36
10117 Berlin

Deutschland
Brüssel
11
 Œ 13, rue d™Idalie
1050 Bruxelles

Belgien
Cork
2600 Cork Airport Business Park

Kinsale Road

Cork

Irland
Eschborn
The Cube

Mergenthalerallee 61

65760 Eschborn

Deutschland

Postanschrift:

60485 Frankfurt am Main

Deutschland
Frankfurt am Main
Börsenplatz 4

60313 Frankfurt am Main

Deutschland
ab April 2016:
Sandweg 94

60316 Frankfurt am Main

Deutschland
Niedenau 45
60325 Frankfurt am Main

Deutschland
Westend Carrée 
Grüneburgweg 16
 Œ 1860322 Frankfurt am Main

Deutschland
Leipzig
Augustusplatz 9

04109 Leipzig

Deutschland
London

11 Westferry Circus

1st Floor, Westferry House

Canary Wharf

London 

E14 4HE

Großbritannien
11 Westferry Circus
2nd Floor, Westferry House

Canary Wharf

London 

E14 4HE

Großbritannien
11 Westferry Circus
3rd Floor, Westferry House

Canary Wharf

London 

E14 4HE

Großbritannien
Luxemburg
The Square

42, Avenue JF Kennedy

L Œ 1855 Luxemburg
Madrid

Palacio de la Bolsa

Plaza de la Lealtad, 1

28014 Madrid

Spanien
Mailand
Via Monte di Pietà 21

20121 Milano MI

Italien
Moskau
Vozdvizhenka Street 10

3rd Floor, Regus Business Centre

125009 Moskva

Russland
Paris
17, rue de Surène

75008 Paris

Frankreich
26
 Œ 28, r
ue de Londres
75009 Paris
Frankreich
Prag
Futurama Business Park

Building B

Sokolovská 662
 / 136b
18600 Praha 8

Tschechische Republik
Zürich
Geschäftshaus Sihlporte

Löwenstrasse 1

5. Stock

8001 Zürich

Schweiz
Löwenstrasse 3

P.O. Box

8021 Zürich

Schweiz
Selnaustrasse 30 
P.O. Box

8021 Zürich

Schweiz
Nordamerika
Chicago
Willis Tower

233 South Wacker Drive

Suite 2450

Chicago, IL 60606

USA
Willis Tower
233 South Wacker Drive

Suite 2455

Chicago, IL 60606

USA
New York
40 Fulton Street Floor 5

New York, NY 10038

USA
60 Broad Street Floor 26
New York, NY 10004

USA
60 Broad Street Floor 31
New York, NY 10004

USA
Washington, D.C.
National Press Building

529 14th Street NW

Suite 1100

Washington, D.C. 20045

USA
Asien
Dubai
Conrad Tower Building

Level 10, Unit 1006

Sheikh Zayed Road

P.O. Box 27250

Dubai

Vereinigte Arabische Emirate
Hongkong
2904
 Œ 7, 29
 / F, Man Yee Building
68 Des Voeux Road, Central

Hong Kong
Mumbai

Level 8, Vibgyor Towers

G Block, C-62, 
 Bandra Kurla Complex 

Mumbai Œ 400 051

Indien
Peking
3 Œ 1 Œ 41 Tayuan DRC
1 Xindong Road

100600 Beijing

Chaoyang District

P.R. China
Room 701, China Central Place, 
Tower 3

77 Jianguo Road 

100025 Beijing

Chaoyang District

P.R. China 
Singapur


#27
 Œ 01 Republic Plaza
Singapore 048619

Republic of Singapore

#55
 Œ 01 Republic Plaza
Singapore 048619

Republic of Singapore

#56
 Œ 01 Republic Plaza
Singapore 048619

Republic of Singapore
Tokio
Marunouchi Kitaguchi Building 

27F

1 Œ 6 Œ 5, Marunouchi
Chiyoda-ku

Tokyo 100
 Œ 0004
Japan
Australien 
Sydney
Level 26

44 Market Street 

Sydney NSW 2000

Australien
Detaillierte Informationen zu den 



auf 
 www.deutsche-boerse.com/
adressen.

297
Glossar
AAsset Services
Von Clearstream angebotene Services, z.
 B. U
msetzung von 
Kapitalmaßnahmen, Dividendenzahlungen oder Steuerdienst
-lei
stungen.
BBlockchain 

Öffentliches Transferprotokoll, ursprünglich für den Handel der 

digitalen Währung —Bitcoinﬁ entwickelt; besteht im Kern aus einem 

elektronischen, dezentralisierten Register aller Transaktionen, das 

offenliegt und sich laufend miteinander validierenden Transaktionen 

(—Blocksﬁ) fortschreibt. 
CC7IT-Infrastruktur von Eurex Clearing, die die Abwicklung von 
börsennotierten und 
 OTC
-Produkten (sowohl für Derivate als 
auch für Cash) auf einer einheitlichen Architektur realisiert. 

Kunden werden beim 
 Clearing
 durch verschiedene Geschäfts- 
und 
 EMIR
-konforme Segregationsmodelle unterstützt, 
basierend auf konfigurierbaren Kontenstrukturen. C7
 ® ist Teil der 
7 Market Technology
 ®.CCP

Central Counterparty (deutsch: zentrale Gegenpartei, zentraler 

Kontrahent, Clearinghaus). Institution, die nach Abschluss eines 

Handelsgeschäfts rechtlich als Käufer oder Verkäufer zwischen die 



(Netting), das Ausfallrisiko einer Vertragspartei absichert
 (Margining 


wendigen Prozessschritte (
 Clearing
) durchführt.
CEINEX 

China Europe International Exchange. 2015 gegründetes 

Gemeinschaftsunternehmen der Shanghai Stock Exchange, der 

Deutschen Börse und der China Financial Futures Exchange. Der 

neue Marktplatz ist die erste und einzige autorisierte Handelsplatt
-form für Finanzinstrumente in Renminbi (RMB) außerhalb Chinas.
Clearing
Abrechnung (Auf- und Verrechnung) von Forderungen und
 Verbind
-li
chkeiten
 aus Wertpapier- und Termingeschäften (Netting); 
Ermittlung der bilateralen Nettoschuld von 
 Kä
ufer
 und
 Verkäufer.
Commercial Paper

Am Geldmarkt gehandelter Schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 

Laufzeit (zumeist unter einem Jahr), der von Emittenten mit hoher 

Bonität zur Finanzierung ihres kurzfristigen Kapitalbedarfs
 ausge
-geben wird. Für Emittenten sind Commercial Paper ein flexibles 

und individuell zu gestaltendes Finanzinstrument; Käufer
 profi
-tie
ren von attraktiven Konditionen für kurzfristig angelegte Gelder.
CSD

Central Securities Depository (deutsch: Zentralverwahrer,
 Wertpa
-piersammelbank). Die Clearstream Banking AG fungiert u.
 a. a
ls 
staatlich anerkannte deutsche Wertpapiersammelbank im Sinne 

des Depotgesetzes. Für in- und ausländische Wertpapiere bietet 

sie umfangreiche, dem Handel nachgelagerte Dienstleistungen an, 

zum einen als Zentralverwahrer für girosammelverwahrfähige 

Wertpapiere und zum anderen als Zwischenverwahrer für sonstige 

Wertpapiere.
CSD-R 
Central Securities Depository Regulation (deutsch: Regulierung 

für Wertpapierzentralverwahrer). Die CSD-R führt zu einer 

Harmonisierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der 

Aufsichtsregeln für Zentralverwahrer in Europa. Die Bestim
 mu
ngen 
werden voraussichtlich ab März 2017 zur Anwendung kommen. 
Custody
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere. Für 

jeden Kunden wird ein Depot (ähnlich dem Konto im Geldverkehr) 

ein
 ge
richtet. Aus den Depotinformationen gehen Arten, Nenn
-be
träge oder Stückzahlen, Nummern usw. der verwahrten Papiere 
sowie Name und Adresse des Kunden hervor. 
DDesignated Sponsor 
Bank oder Finanzdienstleister, der auf Anfrage oder eigene
 Initia
-tive verbindliche Kauf- und Verkaufspreise für bestimmte
 Wert
-pa
piere in das Orderbuch stellt und so die Handelbarkeit des 
Wertes steigert.
Devisen 
Forderungen auf ausländische Währungen. Sie können aus 

Guthaben oder Schecks auf ausländische Währungen bestehen.
EEMIR
European Market Infrastructure Regulation. Die Verordnung zur 

Regulierung von 
 OTC
-Derivaten, zentralen Kontrahenten 
 ( CCPs
) und Transaktionsregistern hat zum Ziel, die Sicherheit 
und Integrität innerhalb des außerbörslichen Derivatemarktes 
durch die Förderung von Transparenz und Reduzierung der Risiken 

zu erhöhen. Die Regulierung führt zu diesem Zweck u.
 a. d
ie 

 Clearing
 geeignete OTC-Derivatekontrakte 
und Maßnahmen zur Reduzierung des Gegenparteiausfallrisikos 

und des operationellen Risikos für nicht über CCPs
 verrechnete 



legt die Regulierung allgemeine Anforderungen für CCPs und 

Transaktionsregister fest.
ESG-Kriterien
ESG = Environment, Social, Governance (deutsch: Umwelt, 

Soziales und Unternehmensführung). Die Zusammensetzung von 

ESG-Indizes wie dem STOXX
 ® ESG Global Leaders Index folgt 
diesen drei Auswahlkriterien.
 Abschluss
 Anhang
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Governance

298
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2014
ETF
Exchange Traded Fund (deutsch: börsengehandelter Indexfonds). 
Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbegrenzter 

Laufzeit, dessen Wertentwicklung dem zugrunde liegenden Index
 folgt.
FFintech 

Schachtelwort aus —Financial Technologyﬁ (deutsch: Finanztechno
-logie). Finanztechnologie bezeichnet neuartige Lösungen von 

Anwendungssystemen, die eine Neu- oder Weiterentwicklung im 

Finanzdienstleistungsbereich darstellen.
FX
Foreign Exchange (deutsch: Fremdwährung). 
 Devisen
GGlobal Liquidity Hub

Integrierte Lösung für das Risiko- und Liquiditätsmanagement, die 

im Clearstream-Geschäftsfeld 
 GSF der Gruppe Deutsche Börse 
angesiedelt ist. Der Global Liquidity Hub bietet integrierte
 Dienst
-leistungen in den Bereichen Wertpapierleihe und Sicherheiten
-ma
nagement (Collateral Management) für eine Reihe von
 Anlage
-klassen an, darunter festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. 

Über den Global Liquidity Hub können Kunden u.
 a. i
hre
 Margin-


weltweit Exposures abdecken. 
GRI
Global Reporting Initiative. Unabhängige gemeinnützige 

Organisation, die in Kooperation mit dem Umweltprogramm der 

Vereinten Nationen (UNEP) Richtlinien für die Erstellung von 

Nachhaltigkeitsberichten veröffentlicht. Die Grundlage einer
 Bericht
-erstattung nach GRI ist Transparenz, das Ziel eine Standar
-di
sierung und Vergleichbarkeit der Nachhaltigkeitsinformationen.
GSF

Global Securities Financing (deutsch: globale Wertpapierfinan
-zi
erung). Geschäftsfeld des Segments Clearstream der Gruppe 
Deutsche Börse, das die automatisierte 
 Wertpapierleihe
 sowie 
die Verwaltung der Sicherheiten (Collateral Management) umfasst.
HHybridanleihe
Eigenkapitalähnliche, nachrangige Unternehmensanleihe mit sehr 

langer Laufzeit oder ohne Laufzeitbegrenzung, die sowohl
 Eigen
-schaften von Aktien als auch von Anleihen aufweist und einen 

hohen Zinssatz bietet. 
IICSD

Internationaler 
 CSD
IPO

Initial Public Offering (deutsch: Börsengang). Bei einem IPO bietet 

ein Unternehmen Aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an 

die Börse.
LLiquidität
Marktsituation, bei der ein Wertpapier auch in größeren Mengen 

ohne größere Preissprünge ver- und gekauft werden kann. 

Wichtiges Kriterium für die Beurteilung der Marktqualität im 

Wertpapierhandel und damit ein entscheidender Faktor im 

Wettbewerb der Marktplätze.
Listing
Börsennotierung eines Wertpapiers bzw. von Wertpapieremittenten. 

An der Börse Frankfurt können Emittenten zwischen vier
 Trans
-pa
renzstandards für ihr Listing wählen: Prime Standard, General 
Standard, Entry Standard und Open Market. 
MMAD
Market Abuse Directive. EU-Richtlinie zu strafrechtlichen 

Sanktionen bei Marktmanipulation. Die überarbeitete Marktmiss
-

strafrechtliche Sanktionen für schwerwiegende Fälle von
 Insider
-handel und Marktmanipulation festzulegen, die vier bzw. zwei 

Jahre nicht unterschreiten.
MARMarket Abuse Regulation. EU-Verordnung zur Bekämpfung von 

Marktmissbrauch. Die neue MAR soll zur Verbesserung der 

Marktintegrität und zur Stärkung des Anlegerschutzes beitragen. 

Das bestehende Regelwerk wird hierzu auf neue Handelsplätze, 



künftig auch auf Transaktionen Anwendung, die außerhalb
 regu
-li
erter Märkte (
 OTC

verfügt über bewährte Verfahren zur Überwachung des Handels
-ge
schehens und begrüßt daher, dass europaweit einheitliche 
Vorschriften für die Bekämpfung von Marktmissbrauch und
 Insider
-handel geschaffen werden. Die neuen Regelungen werden ab 

Juli
 2016 zur Anwendung kommen.
MiFID

Markets in Financial Instruments Directive. EU-Richtlinie, die den 

Rechtsrahmen für das Erbringen von Wertpapierdienstleistungen 

im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten (wie Vermittlung, 

Beratung, Handel, Portfolioverwaltung, Übernahme von
 Emissio
-

Betreiber von geregelten Märkten (u.
 a. B
örsen). Ziel ist die
 Förde
-rung der Integration, Wettbewerbsfähigkeit und Effizienz der 

EU-Finanzmärkte.

299
 Abschluss
 Anhang
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Governance
MiFID II 
Bezeichnung für die Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für 

Finanzinstrumente (
 MiFID
). Die überarbeitete Richtlinie trat im 
Juni 2014 in Kraft und wird voraussichtlich ab Januar 2018 zur 

Anwendung kommen. Die neuen Regeln sollen Transparenz, 

Effizienz und Integrität der Märkte stärken und Anleger besser 

schützen. Die Richtlinie enthält Regeln über Zulassung und 

Tätigkeit von Wertpapierfirmen und regulierten Handelsplätzen, 

Vorkehrungen zur Festlegung und Überwachung von Positions
-li
mits bei Warenderivaten sowie Vorgaben für
 Datenbereitstel
-lu
ngs
 dienste.
MiFIR 

Markets in Financial Instruments Regulation. EU-Verordnung, die 

die Richtlinie 
 MiFID II
 ergänzt und voraussichtlich ab Januar 


sollen die Transparenz im Aktien-, Anleihen- und Derivatebereich 

erhöhen und Schlupflöcher bei außerbörslichen Transaktionen 



Derivate sorgt dafür, dass künftig mehr Transaktionen über 

regulierte Handelsplätze ausgeführt werden. Das neue Regelwerk 

enthält auch Vorgaben für den Zugang zu zentralen Gegenparteien, 

Handelsplätzen und Benchmarks. Außerdem sind Vorgaben für 

sog. Market Maker (Liquiditätsspender) und Teilnehmer am
 algo
-rithmischen Handel enthalten. 
OOTC 
Over the counter (deutsch: außerbörslich). Bezeichnung für 

Transaktionen zwischen zwei oder mehr Handelspartnern, die 

nicht auf einem regulierten Markt ausgeführt werden. 
PPeople Principles 
Fünf Leitlinien, die die Unternehmenswerte der Gruppe Deutsche
 Bö
rse
 auf die Ebene des persönlichen Verhaltens heben und die
 Erwart
-un
gen an ein kollegiales und professionelles Miteinander bei der 
Gruppe beschreiben: Respekt, Teamarbeit, Anerkennung,
 Ergebnis
-orientierung, Kundenorientierung.
Pre-IPO 
Deutsch: vorbörslich. Phase, in der sich junge Wachstumsunter
-nehmen auf den Börsengang (
 IPO
) vorbereiten.
QQE 

Quantitative Easing (deutsch: quantitative Lockerung, monetäre 

Lockerung). Im März 2015 aufgelegtes Programm der
 Eu
ropäi
-schen Zentralbank zum Ankauf von Staatsanleihen und anderen 

Wertpapieren mit dem Ziel, durch eine Erhöhung der Geldmenge 

die Liquidität in den Märkten weiter zu steigern und einer
 Deflation 
vorzubeugen. Das QE-Programm der EZB wird in seiner derzeit 

geplanten Laufzeit bis März 2017 andauern. QE wird weltweit als 

Instrument von Zentralbanken genutzt, um Krisensituationen 

abzuwenden
 Œ so auch bereits von der Federal Reserve, der 
Bank
 of E
ngland und der Bank of Japan.
SSettlement

Abwicklung, d.
 h. A
bschluss und Erfüllung eines Finanzgeschäfts. 
Übertragung der gehandelten Papiere und des Geldes vom 

Verkäufer auf den Käufer und umgekehrt. Innerhalb der Gruppe 

Deutsche Börse übernimmt Clearstream diese dem Handel 

nachgelagerte Aufgabe.
TT2S
TARGET2-Securities. Initiative zur Schaffung einer gemeinschaft
-li
chen Plattform für die Übertragung von Wertpapieren innerhalb 
des Euroraums. Diese Abwicklungsplattform soll die Kosten im 

grenzüberschreitenden Wertpapiergeschäft des Euroraums
 redu
-zieren und von der EZB  betrieben werden. —TARGETﬁ steht für 

—Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express 

Transfer Systemﬁ.  
T7IT-Architektur, die die Grundlage für die Handelssysteme der 

Terminbörsen der Gruppe Deutsche Börse Eurex und International 

Securities Exchange bildet. Sie wird auch bei der Bombay Stock 

Exchange eingesetzt. T7
 ® gründet sich auf eine Hochleistungs-
Messaging-Architektur, die minimale Latenz bei höchster
 Zuverläs
-sigkeit bietet. T7 ist Teil der 7 Market Technology
 ®.VVolatilität

Maß für die Intensität der Schwankungen eines Wertpapierkurses 

oder eines Index um den eigenen Mittelwert in einem bestimmten 

Zeitraum. 
WWertpapierleihe
Übertragung von Wertpapieren eines Verleihers gegen ein Entgelt 

und unter der Bedingung, dass der Entleiher die Wertpapiere in 

derselben Art, Qualität und Menge an den Verleiher zum Ende 

einer vereinbarten Frist zurückgibt. Clearstream bietet mit 
 GSF 
einen Service für die Wertpapierleihe.

300
Impressum
Herausgeber
Deutsche Börse AG

60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf

Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main

Jörg Baumann (Titel),

Thorsten Jansen (Porträts) 
Redaktionssystem
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang 

inhouse produziert mit FIRE.sys und SmartNotes
Druck
Werbedruck GmbH Horst Schreckhase, Spangenberg
Veröffentlichungstermin
15.
 März
 2016
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung 

des Herausgebers
Allen Kollegen und Beteiligten außerhalb des Unternehmens, 
die
 an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für die 
freundliche Unterstützung gedankt.
Publikationsservice
Das Annual 2015 und der Finanzbericht 2015 der Gruppe 

Deutsche Börse liegen jeweils in deutscher und englischer 

Sprache vor. 
Bestellnummer 1000
 Œ 4606 (deutsches Annual)
Bestellnummer 1000
 Œ 4607 (deutscher Finanzbericht)
Bestellnummer 1010
 Œ 4608 (englisches Annual)
Bestellnummer 1010
 Œ 4609 (englischer Finanzbericht)
Sie erhalten den Unternehmensbericht 2015 – 

als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe 
Deutsche Börse:

Telefon 
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 10
Fax 
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 11
Kontakt
Investor Relations

E-Mail
  ir@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 16 70
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com
 / ir
Group Sustainability
E-Mail
  group-sustainability@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 42 26
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 42 26
 www.deutsche-boerse.com
 / nachhaltigkeit
Marketing Communication
E-Mail
  corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 49 84
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 49 84
Markenverzeichnis
AlphaFlash
 ®, C7
 ®, DAX
 ®, Eurex
 ®, Eurex Bonds
 ®, Eurex Clearing 
Prisma
 ®, Eurex Repo
 ®, FWB
 ®, GC Pooling
 ®, MDAX
 ®, SDAX
 ®, TecDAX
 ®, T7
 ®, Xetra
 ® und Xetra-Gold
 ® sind eingetragene Marken 
der Deutsche Börse AG. EURO STOXX 50
 ®, EURO STOXX
 ®, STOXX
 ®, STOXX 50
 ® STOXX
 ® China Total Market Indizes, STOXX
 ® Europe 600 Financials und STOXX
 ® Global ESG Leaders sind 
eingetragene Marken der STOXX Ltd. TRADEGATE
 ® ist eine 
eingetragene Marke der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank. 
klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-912373
gedruckt
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2015
NUR STAND!
300
Impressum
Herausgeber

Deutsche Börse AG

60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf

Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main

Jörg Baumann (Titel),

Thorsten Jansen (Porträts) 
Redaktionssystem
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang 

inhouse produziert mit FIRE.sys und SmartNotes
Druck
Werbedruck GmbH Horst Schreckhase, Spangenberg
Veröffentlichungstermin
15.
 März
 2016
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung 

des Herausgebers
Allen Kollegen und Beteiligten außerhalb des Unternehmens, 
die
 an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für die 
freundliche Unterstützung gedankt.
Publikationsservice
Das Annual 2015 und der Finanzbericht 2015 der Gruppe 

Deutsche Börse liegen jeweils in deutscher und englischer 

Sprache vor. 
Bestellnummer 1000
 Œ 4606 (deutsches Annual)
Bestellnummer 1000
 Œ 4607 (deutscher Finanzbericht)
Bestellnummer 1010
 Œ 4608 (englisches Annual)
Bestellnummer 1010
 Œ 4609 (englischer Finanzbericht)
Sie erhalten den Unternehmensbericht 2015 – 

als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe 
Deutsche Börse:

Telefon 
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 10
Fax 
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 11
Kontakt
Investor Relations

E-Mail
  ir@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 16 70
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com
 / ir
Group Sustainability
E-Mail
  group-sustainability@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 42 26
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 42 26
 www.deutsche-boerse.com
 / nachhaltigkeit
Marketing Communication
E-Mail
  corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 49 84
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 49 84
Markenverzeichnis
AlphaFlash
 ®, C7
 ®, DAX
 ®, Eurex
 ®, Eurex Bonds
 ®, Eurex Clearing 
Prisma
 ®, Eurex Repo
 ®, FWB
 ®, GC Pooling
 ®, MDAX
 ®, SDAX
 ®, TecDAX
 ®, T7
 ®, Xetra
 ® und Xetra-Gold
 ® sind eingetragene Marken 
der Deutsche Börse AG. EURO STOXX 50
 ®, EURO STOXX
 ®, STOXX
 ®, STOXX 50
 ® STOXX
 ® China Total Market Indizes, STOXX
 ® Europe 600 Financials und STOXX
 ® Global ESG Leaders sind 
eingetragene Marken der STOXX Ltd. TRADEGATE
 ® ist eine 
eingetragene Marke der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank. 
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2015

U7Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der Referenzindizes im Jahr 2015
Indexiert auf den Schlusskurs des 30. Dezember 2014
0150
140
130
120
110
100
160
Jan.
Feb.
März
Apr.
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
Täglicher Schlusskurs der Aktie Deutsche Börse
DAX
 ®STOXX
 ® Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges
Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG
2015
2014
Ergebnis je Aktie (unverwässert)
 1)•4,14 
3,63
Dividende je Aktie
•2,25
 2)  
2,10 
Dividendenausschüttungsquote
 1)%55 
58 
Dividendenrendite
 3)%3,0  
3,8 
Eröffnungskurs (am 01.01.)
 4)•59,22 
60,20 
Höchster Kurs
 5)•87,41 
63,29 
Niedrigster Kurs
 5)•58,65 
49,90 
Schlusskurs (am 31.12.)
•81,39 
59,22 
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina im Xetra
 ®-Handel
Mio. Aktien
0,7 
0,7 
Anzahl der Aktien (zum 31.12.)
Mio.
193,0 
193,0 
 da
von im Umlauf (zum 31.12.)
Mio.
186,7 
184,2
Free Float (zum 31.12.)
%100 
100 
Kurs-Gewinn-Verhältnis
 3)18,3 
15,3 
Marktkapitalisierung (zum 31.12.)
Mrd. •
14,7 
11,4 
Durchschnittliche jährliche Rendite seit Börsengang 2001 
%14,4  
11,6 
Präsenz des Grundkapitals auf der Hauptversammlung 
%42,2 
43,4 
Anteil der Aktionäre aus Deutschland
 / Großbritannien
 / USA
 / sonstigen Ländern
%15/28/31/26 15/20/37/28 
Institutionelle Investoren
%95 
94 
Anzahl Aktionäre
ca. 57.000ca. 60.000
Analystenempfehlungen kaufen
 / halten
 / verkaufen (zum 31.12.)
%52/39/9
46/38/18
Durchschnittliches Kursziel der Analysten zum Jahresende
•85,00 
59,00
1) Bereinigt um Sondereffekte 
2) Für das Geschäftsjahr 2015, Vorschlag an die Hauptversammlung 2016

3) Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Abschlüsse

4) Schlusskurs des Vorhandelstages

5) Intraday-Kurs

U5

Zusammengefasster Lagebericht
Gruppe Deutsche Börse
 Œ ein Überblick   U3
 / U4
Zusammengefasster Lagebericht
Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebot   19

Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1.
 Januar
 2016   21
Die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der 
 Re
ferenzindizes im Jahr 2015   32
Nettoerlöse nach Segmenten   39

EBIT nach Segmenten   39

Nettoerlöse im Segment Eurex   47

Nettoerlöse im Segment Xetra   47

Nettoerlöse im Segment Clearstream   52

Nettoerlöse im Segment Market Data + Services   52

Entstehung der Wertschöpfung   62

Verwendung der Wertschöpfung   62

Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe (nach Geschlecht)   71

Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe (nach Lokation)   71

Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind miteinander verzahnt   78

Aufbauorganisation und Berichtswege des Risikomanagements   79

Ablauf des Risikomanagements in fünf Schritten   80



Regulatorische Kapitalanforderungen von Clearstream 
 und der Eurex Clearing AG zum 31.12.2015   83

Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach 

Risikoarten zum 31.12.2015   83

Erforderliches ökonomisches Kapital nach Segmenten zum 31.12.2015   84

Earnings at Risk nach Segmenten zum 31.12.2015   84

Betriebliche Risiken der Gruppe Deutsche Börse   86

Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs 
 (Business Continuity Management)   88

Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse   91

Zusammensetzung der Gesamtzielvergütung   133

Übersicht über den neuen Performance-Bonus   135

Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für den 
 Performance-Bonus   136

Grundlagen des Performance Share Plan (PSP)   138

Bewertung des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses 
 für die Performance Shares   139

Bewertung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Börse-Aktie 
 für die Performance Shares   140

Grundvergütung sowie jährliche und langfristige Anreizkomponenten   141
Tabellen
Bericht des Aufsichtsrats

Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2015   10
Zusammengefasster Lagebericht
Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse   20

Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG   31

Entwicklung der Handelsaktivität an ausgewählten 
 europäischen Kassamärkten   33

Entwicklung der gehandelten Kontrakte an ausgewählten Terminmärkten   33

Überblick über regulatorische Initiativen und ihre Auswirkungen auf die 

Geschäftsfelder der Gruppe Deutsche Börse   35
Geschäftszahlen der Gruppe Deutsche Börse   41
Überblick operative Kosten   41

Kennzahlen nach Quartalen   42



Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2015   44

Wesentliche Kennzahlen der Segmente (bereinigt)   45

Wesentliche Kennzahlen Segment Eurex   46

Wesentliche Kennzahlen Segment Xetra   49

Wesentliche Kennzahlen Segment Clearstream   51

Wesentliche Kennzahlen Segment Market Data + Services   54

Kapitalkosten der Deutschen Börse   55



Zinsdeckungsgrad der Gruppe Deutsche Börse   57

Schuldverschreibungen der Deutsch Börse AG 
 (zum 31.
 Dezember
 2015 ausstehend)   58
Relevante Kenngrößen   59

Kreditratings   59

Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse   64

Mitarbeiter nach Ländern
 / Re
gionen   70
Mitarbeiter nach Segmenten   70

Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse 
 zum 31.
 Dezember
 2015   72
Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility 
 der Gruppe Deutsche Börse   76

Kennziffern des Liquidationsprinzips zum 31.
 Dezember
 2015   97
Nettoerlöspotenzial durch strukturelle Wachstumschancen bis 2018   103

Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG   113

Umsatzerlöse nach Segmenten   113

Überblick Gesamtkosten   115



Anlagevermögen (Kurzfassung)   116

Mitarbeiter nach Ländern
 / Re
gionen   116
Altersstruktur der Mitarbeiter   117

Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter   117

Gesamtaufwand 2015 für die aktienbasierte Vergütung   122

Anzahl der virtuellen Aktien   123

Gewährte Zuwendungen   124
 Œ 12
5

Altersversorgung   130

Beispielrechnungen   134

Aufsichtsratsvergütung   142

Ausschüsse des Aufsichtsrats im Berichtsjahr   149-151



Über diesen Bericht 
U6
Das Annual 2015 und der Finanzbericht 2015 der Gruppe Deutsche Börse 
bilden zusammen den Unternehmensbericht 2015. Er informiert über 

den
 Verlauf des Geschäftsjahres 2015 und gibt zugleich einen fundierten 
Überblick darüber, wie das Unternehmen im Hinblick auf das eigene 


Die Berichterstattung der Nachhaltigkeitsinformationen und kennzahlen 
orientiert sich im Wesentlichen am G4-Standard der Global Reporting 
 In
itiative (GRI). Eine ausführliche Übersicht über die kompletten
 GRI-Indi
-katoren (GRI-Index) finden Sie in der Onlineversion dieses Berichts: 
  www.unternehmensbericht2015.deutsche-boerse.com
 Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung 

Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit strebt
 größt
-mögliche Übersichtlichkeit und Transparenz an. Die veröffentlichten 



gesamte Gruppe. Standortspezifische Themen oder lokal gesteuerte 

Nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend gekennzeichnet. 

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als unabhängiger 

externer Prüfer die nichtfinanziellen Kennzahlen sowie die qualitativen 

Aussagen zum Thema Corporate Responsibility in diesem Unternehmens
-be
richt und den Prozess der Stakeholderbefragung geprüft. Die Bescheinigung 
über diese betriebswirtschaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit ist 

unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / nachhaltigkeit
 einzusehen. Der
 Bestäti
-gu
ngsvermerk von KPMG über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts der Deutsche Börse AG zum 




 Seite 295 in diesem Finanzbericht
.
 Finanzkalender 
27. April 2016
Veröffentlichung Quartalsergebnis für das 1. Quartal
11. Mai 2016
Ordentliche Hauptversammlung
1. Juni 2016
 Investor Day

27. Juli 2016

28. Oktober 2016
Veröffentlichung Quartalsergebnis für das 3. Quartal
Deutsche Börse AG
60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
