
Finanzbericht 
2016
www.deutsche-boerse.com

U2Gruppe Deutsche Börse: Wichtige Kennzahlen
2016
2015
Veränderung
 in %
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten)
Mio.
 •2.388,7
2.220,3
 1)8davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
Mio.
 •84,0
50,6
 2)66Operative Kosten
Mio.
 •

1)3Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)
Mio.
 •1.108,2
935,6
 1)18Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss
Mio.
 •722,1
613,3
 1)18Ergebnis je Aktie (unverwässert)
•3,87
3,31
 1)17







Mio.
 •856,6
796,6
8Konzernbilanz

Langfristige Vermögenswerte
Mio.
 •11.940,414.386,9

Eigenkapital
Mio.
 •4.624,5
3.695,1
25Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
Mio.
 •2.284,7
2.546,5

Kennzahlen des Geschäfts

Dividende je Aktie
•2,35
 3)2,25
4Dividendenausschüttungsquote
%54
 4)55
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)
4.731
4.460
 1)6Personalaufwandsquote (Personalaufwand
  /  Nettoerlöse)
%2527





%4642
10Steuerquote
%27,0
26,0
4

5)%19 6)20
 6)
Bruttoschulden
  / 
 EBITDA
1,51,9
 7) 8)

Zinsdeckungsgrad
%25,3
23,2
 1)9Die Aktie

Eröffnungskurs (am 01.01.)
 9)
•81,39
59,22
37Höchster Kurs
 10)
•83,00
87,41

Niedrigster Kurs
 10)
•67,19
58,65
13Schlusskurs (am 31.12.)
•77,54
81,39

Kennzahlen der Märkte

Eurex
 ®Zahl der gehandelten Kontrakte
Mio.
1.727,5
1.672,6
 1)3Xetra
 ®,Börse Frankfurt und Tradegate
Handelsvolumen (Einfachzählung)
Mrd.
 •1.377,0
1.635,7

Clearstream

Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)
Mrd.
 •13.075
13.274







Mrd.
 •515,9
598,6

Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit
   Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
 11)
%91910Zahl der berechneten Indizes
11.975
11.403
5Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte
 100
35186




®)%99,99999,999
0



®)%99,96299,930
0Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken (monatlicher Bruttodurchschnitt)
Bio.
 •14,8
16,7

1) Werte für 2015 ohne Berücksichtigung der ISE, die durch den Verkauf zum 30.
 Juni
 2016 eine nicht fortgeführte Geschäftstätigkeit darstellt
 2) Segmente 
Clearstream und Eurex
 3) Vorschlag an die Hauptversammlung 2017
 4) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2017
 5) Den Anteilseignern 
































programme
 8) Bereinigt um Kosten im Wesentlichen aufgrund strafrechtlicher Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. in den USA
 9) Schlusskurs des 


















insgesamt an der Frankfurter Wertpapierbörse gelisteten Unternehmen
















 geringfügige Abweichungen ergeben. 
Die Gruppe Deutsche Börse: ein Überblick

U3Die Gruppe Deutsche Börse: ein Überblick
Die Gruppe Deutsche Börse bietet die gesamte Wertschöpfungs
-kette im Wertpapier-, Devisen- und Derivatehandel. 

Börse mit ihren Produkten und Dienstleistungen die gesamte 

Wertschöpfungskette im Finanzgeschäft ab. Weitere Details und 


1234567891 Pre-IPO und Listing 
2 Handel

3 Clearing

4 Abwicklung

5 Verwahrung

6 Sicherheiten- und Liquiditäts
 management
7 Marktdaten

8 Indizes
 9 Technologie
Für junge Unternehmen ist die Phase entscheidend, in der das Geschäft 
liquide Mittel benötigt, um das Wachstum voranzutreiben. Diese
 Unter
-nehmen unterstützt das Deutsche Börse Venture Network
 ®. Über DB1 
Ventures investiert die Börse in attraktive Fintech-Unternehmen. Durch 
das Listing an der Börse Frankfurt können große ebenso wie mittel
-ständische, nationale wie internationale Unternehmen Eigen- oder Fremd
-kapital aufnehmen. 
  
Unsere Marken: Deutsche Börse, Deutsche Börse Venture Network
 ®, DB1 Ventures, Börse Frankfurt 
1 Pre-IPO und Listing
2 
Handel
Die Deutsche Börse betreibt regulierte Märkte für Aktien, Exchange
 Traded 
Products (ETPs), Anleihen und viele weitere Produkte für die
 Handels
-plätze Xetra
 ® und Börse Frankfurt. Ebenfalls gehandelt werden
 Termin
-produkte, sog. Derivate. An der European Energy Exchange werden 
Energie und energienahe Produkte gehandelt. 360T betreibt eine
 Handels
-plattform für Devisen, Geldmarktprodukte und Zinsen. 
  Unsere Marken: Xetra
 ®, Börse Frankfurt, Tradegate, Eurex
 ®,  
European Energy Exchange, 360T
 ®Die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG, die 

Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse, agieren als zentrale Kontra
-henten, also als Partner für jeden Verkäufer bzw. Käufer, um das Kredit
-ausfallrisiko zu minimieren. So werden Risikopositionen reduziert und 


Die Gruppe Deutsche Börse bietet ein effizientes Clearing in zahlreichen 

Varianten für alle Handelsarten an.
  
Unsere Marken: Eurex Clearing, European Commodity Clearing
3 Clearing

U44 Abwicklung
7
Marktdaten
5 
Verwahrung
8
Indizes
6
Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement
9
Technologie
Die korrekt abgewickelten Vermögenswerte werden verwahrt. Während der 
gesamten Haltedauer betreut Clearstream die Vermögenswerte und bie
-tet Services wie die Umsetzung von Kapitalmaßnahmen und Dividenden
-zahlungen an
 Œ und zwar für alle Arten von Wertpapieren. Umfassendes 
Reporting und die Trennung von hinterlegten Sicherheiten erlauben es den 

Marktteilnehmern darüber hinaus, ihre regulatorischen Verpflichtungen 


  
Unsere Marken: Clearstream, LuxCSD 
Über den Global Liquidity Hub von Clearstream ermöglicht die 

Gruppe
 Deutsche
 Börse Finanzinstituten ein optimales Sicherheiten- 
und
 Liquiditätsmanagement. Die offene Architektur bietet in Echtzeit 
Zugang zu einem großen Liquiditätspool durch Anbindung an Verwahr
-banken, Handelsplattformen, zentrale Gegenparteien und andere 

nationale Zentralverwahrer.
  
Unsere Marken: Clearstream, Eurex Repo
 ®Institutionelle und private Anleger treffen Entscheidungen anhand von 

Marktdaten
 Œ und schaffen dadurch wiederum neue Informationen. Zu 
den wichtigsten Datenprodukten der Deutschen Börse zählen u.
 a. die 
(Echtzeit-)Kursdaten aus ihren Handelssystemen und historische
 Markt
-daten. Dazu kommen analytische Kennzahlen aus dem Handel an ihren 
Kassa- und Terminbörsen.
  
Unsere Marke: Deutsche Börse
Nach Handel und Clearing sorgt die Abwicklung (Settlement) dafür, dass 
die einzelnen Positionen korrekt gebucht werden und Geld gegen
 Wert
-papiere getauscht wird. Zudem wird die Gutschrift in den
 einzelnen 
Kundendepots sichergestellt. Clearstream, der Dienstleister für das
 Nach
-

-ente Abwickeln von Wertpapiergeschäften verantwortlich.
  
Unsere Marken: Clearstream, LuxCSD, REGIS-TR
Über STOXX Ltd. vertreibt die Gruppe Deutsche Börse Indizes über die 

Entwicklung der Märkte weltweit. Die Indexfamilien sind nach Ländern, 

Regionen, Produkttypen, Anlagethemen und Strategien unterschieden; 

individuell zugeschnittene Indizes ermöglichen passgenaue Marktanalysen 

in Echtzeit. Zu den wichtigsten Produkten der Gruppe Deutsche Börse 

zählen die EURO STOXX 50
 ®- und DAX
 ®-Indizes, die die Entwicklung der 
50 branchenführenden Unternehmen der Eurozone bzw. der 30 größten 

deutschen Unternehmen messen.
  
Unsere Marken: STOXX
 ®, DAX
 ®Robuste IT-Systeme auf dem neuesten Stand der Technik sind das Funda
-ment fast aller Services für die Kapitalmärkte. Die Gruppe Deutsche Börse 

entwickelt und betreibt IT-Systeme für Handel, Clearing, Abwicklung und 

Verwahrung sowie Marktdatendienstleistungen.
  
Unsere Marken: Deutsche Börse, 7 Market Technology
 ®:  
C7
 ®, F7
 ®, M7
 ®, N7
 ®, T7
 ®
 Finanzbericht 2016
 InhaltVorstand und 
 Aufsichtsrat
Der Vorstand

Der Aufsichtsrat

Bericht des Aufsichtsrats
Zusammengefasster 
 LageberichtGrundlagen des Konzerns
Die Aktie der Deutsche Börse AG

Wirtschaftsbericht





Risikobericht

Chancenbericht

Prognosebericht

Deutsche Börse AG  
 
(Erläuterungen auf Basis des HGB) 

Vergütungsbericht

Erklärung zur Unternehmensführung
227
7
817183233 
64657395100
107
113
136 
145146
151152
153
154
156 
158 
160
194
205
257
287
288
 289
290
294
U5U6
U7U8 Corporate 
 
Konzernabschluss
 /  -anhangKonzern-Gewinn- und Verlustrechnung

Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz



Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Grundlagen und Methoden
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung

Erläuterungen zur Konzernbilanz



Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

(Bilanzeid)


 Abschlussprüfers
 Gruppe Deutsche Börse international

Glossar

Impressum
 / Kontakt


Über diesen Bericht

Kennzahlen zur Aktie der Deutsche Börse AG

Finanzkalender
Wichtige Kennzahlen

Die Gruppe Deutsche Börse: ein Überblick
U2U3
 / 4 
2Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2016

Carsten Kengeter
Vorsitzender des Vorstands

3Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 sehr geehrte Damen und Herren,
wir blicken auf ein sehr erfolgreiches Geschäftsjahr Ihres Unternehmens, der Deutsche Börse AG, 
zurück. Unsere Nettoerlöse wuchsen um 8
 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Da wir 2016 zugleich 
Effizienzsteigerungen erzielt und deshalb unsere Kosten im Griff haben, stieg der Konzern-Perioden
-überschuss mit 14
 Prozent wesentlich stärker als die Nettoerlöse. Damit haben wir unsere Wachstums- 
und Ergebnisprognose erneut erfüllt: Diese sieht ein Erlöswachstum von 5 bis 10
 Prozent vor
 Œ bei 
einer gleichzeitigen Ergebnissteigerung um 10 bis 15
 Prozent. An diesem Erfolg wollen wir auch Sie, 
die Anteilseigner und -eignerinnen der Deutsche Börse AG, teilhaben lassen. Deshalb werden wir der 
Hauptversammlung 2017 eine Erhöhung der Dividende von 2,25
 • auf 2,35
 • je Aktie vorschlagen. 
Das entspricht einer Ausschüttungsquote von 54
 Prozent des Konzern-Periodenüberschusses. Wir 
nähern uns damit unserer Ziel-Ausschüttungsquote von rund 50
 Prozent bei steigendem Gewinn. 
So gut dieses Ergebnis angesichts schwieriger Marktbedingungen auch ist
 Œ wir können noch besser 
werden. So wollen wir uns in Zukunft noch unabhängiger von zyklischen Schwankungen unseres 
Marktumfelds machen. Das ist v.
 a. in Ihrem Interesse, sehr geehrte Anlegerinnen und Anleger. Es ist 
aber auch im Interesse unserer Kunden, denen wir mit steigender Zuverlässigkeit eine immer breiter 

werdende Palette von Produkten und Dienstleistungen anbieten. Und es ist im Interesse der Finanz
-plätze, an denen wir aktiv sind, allen voran unserem Hauptsitz in Frankfurt. Deshalb ist es unser Ziel, 

das Wachstumspotenzial der Gruppe Deutsche Börse weiter zu stärken. Wir wollen die Vision verwirkli
-chen, die Gruppe Deutsche Börse langfristig zum weltweit präferierten Marktinfrastruktur
 anbieter mit 
Spitzenpositionen in allen Tätigkeitsfeldern auszubauen.
Unser Jahr 2016
Wir haben 2016 viel dafür getan, dieses Ziel zu erreichen. Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie 

—Accelerateﬁ Œ Beschleunigen
 Œ haben wir mit dem Umbau dieses Unter
 nehmens begonnen und einen 
Kulturwandel eingeläutet. Insbesondere geht es uns darum, die Gruppe Deutsche Börse von einem 

kundenorientierten in ein kundenzentriertes Unternehmen zu verwandeln. Zu diesem Zweck haben wir 

gleich zu Beginn des Berichtsjahres die Verantwortlichkeiten im Vorstand neu verteilt und neue
 Gruppen
-funktionen geschaffen. 
Frankfurt am Main, 10. März 2017
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
Brief des Vorstandsvorsitzenden

4Das vielleicht wichtigste Ziel im Rahmen von —Accelerateﬁ ist der Punkt Wachstum durch Skalierbarkeit. 
Wie erwähnt, haben wir 2016 ein sehr gutes Ergebnis erzielt. Aber wir streben eine weitere Leistungs
-
steigerung an. Wir müssen jedes Jahr aufs Neue zeigen, dass wir in der Lage sind, unsere Nettoerlöse 

zu steigern, ohne dass sich zugleich die Kosten proportional erhöhen. Um das zu erreichen, verbessern 

wir nicht zuletzt auch unsere Kapitalallokation: Wir trennen uns von Geschäftsbereichen, für die wir 

keine Perspektiven sehen, auf mittlere Sicht zur Nummer eins oder zwei zu werden. Deshalb haben 

wir im vergangenen Jahr nicht nur die International Securities Exchange veräußert, sondern auch die 

Informationsdienstleister Infobolsa und Market News International.
Zugleich kaufen wir Geschäft hinzu, wo wir künftiges Wachstum sehen: Frankfurt soll das führende 
europäische Fintech-Zentrum werden, also für innovative Unternehmen im Bereich der Finanzdienst
-leistungen. Wir tragen unseren Part dazu bei: Unter der Bezeichnung —Pre-IPO & Growth Financingﬁ 

haben wir unsere Services im vorbörslichen Bereich ausgebaut. Die aufeinander abgestimmten Initiativen 

sollen mittelfristig auch zu Börsengängen führen. Ein Baustein hierzu ist der FinTech Hub, der am 

Finanz
 platz Frankfurt Start-ups unterstützt. Das Deutsche Börse Venture Network
 ® ist für Unternehmen 
in der Wachstumsphase konzipiert, die Bedarf an größeren Anschlussfinanzierungen haben. Unter
-nehmen und internationale Investoren finden hier zusammen. Über DB1 Ventures beteiligen wir uns 
weltweit an Fintech-Unternehmen, um die Deutsche Börse und den Finanzplatz Frankfurt weiter zu 

modernisieren. Es ist unser übergeordnetes Ziel, zu einem Ökosystem für Wachstum in Deutschland 

und in Europa beizutragen: Es geht um Wachstum und Arbeitsplätze, um gute Ideen, aus denen auch 

gute Geschäfte werden. 
In vielen unserer Wachstumsprojekten nutzen wir die Möglichkeiten der aktuellen technischen
 Ent
-wicklung. Unter dem Stichwort —Börse 4.0ﬁ bündeln wir die einzelnen Maßnahmen, um eine kunden
-

bietet, eine Börse mit einheitlicher Serviceplattform, eine Börse als Lieferant innovativer Datenlösungen. 
Mit unserer Beteiligung an der Digital Asset Holdings LLC treiben wir beispielsweise eine Innovation 

voran, die auf längere Sicht zu einem wahren Quantensprung für die Börsenbranche führen kann: die 

Blockchain-Technologie. Gemeinsam mit der Deutschen Bundesbank haben wir im November 2016 

einen Prototyp für die Wertpapierabwicklung auf Basis dieser Technologie vorgestellt. Sie besteht im 

Kern aus einem elektronischen, dezentralisierten Register aller Transaktionen, das offenliegt und sich 

laufend mit einander validierenden Transaktionen (—Blocksﬁ) fortschreibt. Zwei weitere viel versprechende 

Prototypen im Bereich des Clearings und Sicherheitenmanagements sind in Arbeit. Wir konzentrieren 

uns damit auf diejenigen Teile unserer Produktpalette, bei denen wir gegenwärtig gute Chancen auf 


Bekenntnis zur Nachhaltigkeit
Wir bekennen uns zu einer gruppenweiten Strategie der Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit muss selbstver
-ständlicher Teil der Allokation von Kapital werden. Bei der Deutschen Börse unterstützen wir nachhaltiges 

Wachstum mit dem nötigen Augenmaß. Deshalb sind wir Mitglied im Global Compact der Vereinten 

Nationen und fördern die Umsetzung seiner Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, 

Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Durch unsere integrierte Berichterstattung machen wir 



Handlungen überführen. 

5Zudem übernehmen wir Verantwortung für den Finanzplatz Frankfurt. Ein Beispiel: Wir haben in den 
vergangenen Jahren jeweils einen deutlich dreistelligen Millionenbetrag hier in Frankfurt investiert und 

gerade im zurückliegenden Jahr weit über hundert neue Arbeitsplätze geschaffen. Diese Anstrengungen 

werden wir fortsetzen. Das können wir allerdings nur dann erfolgreich tun, wenn wir in Zukunft eine 

Führungsposition im globalen Wettbewerb einnehmen. 
Wir haben 2016 erneut unser Wachstumsversprechen gehalten
 Œ und das unter schwierigen Bedin
-gungen. Ausführliche Informationen und Analysen dazu finden Sie in unserem zusammengefassten 
Lagebericht. Dies ist natürlich in erster Linie das Verdienst der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 

Gruppe Deutsche Börse, deren Kompetenz ich schätze und für deren Engagement ich danke. Wir 
werden unseren Weg zu größerem Wachstum aus eigener Kraft ebenso wie durch externe Schritte 
fortsetzen
 Œ getreu unserem Motto —Accelerateﬁ. Wir haben uns auch für das laufende Geschäftsjahr 
2017 ambitionierte Ziele gesetzt. Ich danke all denen, die uns auf diesem Weg begleiten, ganz beson
-ders Ihnen als unseren Aktionärinnen und Aktionären.
Carsten Kengeter
Vorsitzender des Vorstands
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
Brief des Vorstandsvorsitzenden

Vorstand der Deutsche Börse AG, v
on links nach rechts: Jeffrey
 Tessler, Andreas Preuß, Hauke Stars, Carsten Kengeter, Gregor
 Pottmeyer

7Der Vorstand
Der Aufsichtsrat
Carsten Kengeter
, *
 1967
Master of Science (MSc) 
 Finance and Accounting
BA Business Administration

Diplom-Betriebswirt (FH)

Frankfurt am Main

Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG
Andreas Preuß
, *
 1956
Diplom-Kaufmann

Frankfurt am Main

Mitglied und stellvertretender 

Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG,

verantwortlich für IT & Operations, 

Data & New Asset Classes 
Gregor Pottmeyer
, *
 1962
Diplom-Kaufmann

Bad Homburg v.d. Höhe

Mitglied des Vorstands und 



Deutsche Börse AG
Hauke Stars
, *1967
Diplom-Ingenieurin Informatik
Master of Science (MSc) 

by research in Engineering

Königstein im Taunus
Mitglied des Vorstands, 

Deutsche Börse AG, 

verantwortlich für Cash Market, 

Pre-IPO & Growth Financing
Jeffrey Tessler
, *1954
MBA
Luxemburg

Mitglied des Vorstands, 

Deutsche Börse AG,

verantwortlich für Clients, 

Products & Core Markets
Ehemaliges Aufsichtsrats
 mitglied
  Gerhard Roggemann
, *
 1948
Senior Advisor

Edmond de Rothschild

Private Merchant

Banking LLP, London

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

von 11.05.1998

bis 14.05.2003 und

von 12.07.2005

bis 11.05.2016
1) Vertreter der Arbeitnehmer 
Stand: 31.12.2016
 (sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu
den Aufsichtsrats- und 

Vorstandsmitgliedern,

ihren zusätzlichen Mandaten

in Aufsichtsräten oder vergleich-

baren Kontrollgremien sowie



im Internet unter:
  www.deutsche-boerse.com
 /  aufsichtsrat
 www.deutsche-boerse.com
 /  vorstand
Dr. Joachim Faber
, *
 1950
Vorsitzender

Selbständiger Unternehmens-

berater, Grünwald

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 20.05.2009
Richard Berliand
, *
 1962
Stellvertretender Vorsitzender
Unternehmensberater Œ

Executive Director

Richard Berliand Limited,

Ashtead Surrey

Chairman des Management

Committee

Renshaw Bay LLP, London

Nationalität: britisch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 07.10.2005
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin 
Achleitner
, *
 1966
Wissenschaftliche Co-Direktorin 

Center for Entrepreneurial and 

Financial Studies (CEFS) 

an der Technischen Universität 

München (TUM), München

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 11.05.2016
Karl-Heinz Flöther
, *
 1952
Selbständiger Unternehmens-
berater, Kronberg

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 16.05.2012
Marion Fornoff
, 1) *
 1961
Mitarbeiterin der HR Europe

& US Section

Deutsche Börse AG, 

Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 16.05.2012
Hans-Peter Gabe
, 1) *
 1963
Mitarbeiter der HR Compensation,
Workforce & Talent Management

Section

Deutsche Börse AG,

Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 21.05.1997
Craig Heimark
, *
 1954
Managing Partner
Hawthorne Group LLC, Palo Alto

Nationalität: US-amerikanisch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 07.10.2005
Dr. Monica Mächler
, *
 1956
Mitglied in verschiedenen


Nationalität: schweizerisch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 16.05.2012
Dr. Erhard Schipporeit
, *
 1949
Selbständiger Unternehmens-

berater, Hannover

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 07.10.2005
Jutta Stuhlfauth
, 1) *
 1961
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales)
und Head of Unit Policies

& Procedures

Deutsche Börse AG,

Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 16.05.2012
Johannes Witt
, 1) *1952
Mitarbeiter des Financial
Accounting & Controlling

Department

Deutsche Börse AG,

Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 21.05.1997
Amy Yip
, *1951
Mitglied der Geschäftsführung
RAYS Capital Partners Limited,

Hongkong

Executive Director (geschäfts
-führende Direktorin) 
 Vitagreen, Hongkong

Nationalität: chinesisch

(Hongkong)

Mitglied des Aufsichtsrats

seit 13.05.2015
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand und der Aufsichtsrat

8Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats

9Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intensiv 
mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens und nahm dabei die ihm 

nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahr: Wir 

haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 

die Geschäftsführung der Gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden
 Ent
-scheidungen waren wir eingebunden. Insbesondere hat uns im Jahr 2016 die 
wichtige strategische Weichenstellung des beabsichtigten Zusammenschlusses 

der Deutsche Börse AG mit der London Stock Exchange Group plc beschäftigt.
 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats
2016 haben wir insgesamt 13 Sitzungen des Plenums abgehalten, davon sieben außerordentliche 
Sitzungen. Zusätzlich fanden ein Strategieworkshop sowie zwei Technologieworkshops statt.
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den
 gesetz
-lichen Vorgaben
 Œ schriftlich und mündlich
 Œ über den Gang der Geschäfte, die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns (einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance) sowie 

über die Strategie und Planung des Unternehmens. Wir befassten uns mit sämtlichen für das
 Unter
-nehmen bedeutenden Geschäftsvorgängen auf Basis der Berichte des Vorstands im Plenum und in den 

Aufsichtsratsausschüssen. Durch die enge zeitliche Taktung sowohl der Plenums- als auch der
 Aus
-schusssitzungen fand ein reger Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand statt. Auch in der Zeit 

zwischen den Sitzungen berichtete der Vorstand zu Einzelfragen in schriftlicher Form und erörterte 

einzelne Themen in Gesprächen mit uns. Der Vorstandsvorsitzende hat den Aufsichtsratsvorsitzenden 

darüber hinaus fortlaufend über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäfts
-vorfälle, anstehende Entscheidungen sowie langfristige Perspektiven und Überlegungen zu sich
 anbah
-nenden Entwicklungen informiert und diese mit ihm erörtert.
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat alle nach Gesetz, Satzung oder den Geschäftsordnungen zustim
-

im Übrigen hat sich der Aufsichtsrat von der Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit des Handelns des 

Vorstands überzeugt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Jahr 2016 jeweils an mehr als der Hälfte der Sitzungen des 
Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie jeweils angehören, teilgenommen. Die durchschnittliche 

Teilnahmequote sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder im Berichtszeitraum lag bei 95
 Prozent.

10Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2016 
Name
 Sitzungen
(inkl. Ausschüsse)
 1)Sitzungsteilnahme 
Prozent
Dr. Joachim Faber
2222100
Richard Berliand
2222100
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner (seit 11. Mai 2016)
1111100
Karl-Heinz Flöther
2323100
Marion Fornoff
181794Hans-Peter Gabe
14
1393Craig Heimark
171694Dr. Monica Mächler
232296Gerhard Roggemann (bis 11. Mai 2016)
11982Dr. Erhard Schipporeit
2323100
Jutta Stuhlfauth
181583Johannes Witt
232296Amy Yip
2222100
Durchschnittliche 
 Teilnahmequote
951) 
 Die Teilnahme an Workshops des Aufsichtsrats ist freiwillig. Sie wird deshalb bei der Berechnung der durchschnittlichen Teilnahmequote nicht 
 berücksichtigt. 
Im Einzelnen nahmen die Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner
 Aus
-schüsse wie folgt teil:
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr haben wir uns weiter intensiv mit der Implementierung des gruppenweiten Wachstums
-programms —Accelerateﬁ befasst, mit dem die Deutsche Börse das Ziel verfolgt, sich noch ambitionierter, 
effektiver und flexibler sowie mit einem starken Fokus auf ihre Kunden im globalen Wettbewerb der 
Kapitalmarkt-Infrastrukturanbieter zu positionieren. Um dieses Ziel zu erreichen, hat das Unternehmen 

ein breites Spektrum an Initiativen umgesetzt. Hierzu gehört auch die Veräußerung sämtlicher Anteile 

an der U.S. Exchange Holdings, Inc. (und damit der International Securities Exchange, ISE) durch die 

Deutsche Börse AG und die Eurex Frankfurt AG, die wir mit unserem Rat begleitet und der wir
 zuge
-stimmt haben. 
Ein wesentlicher Schwerpunkt der Tätigkeit des Aufsichtsrats lag 2016 zudem in der Begleitung, Prüfung
 und Genehmigung des potenziellen Zusammenschlusses der Deutsche Börse AG mit der London Stock 

Exchange Group plc (LSEG), der eine überzeugende Möglichkeit für beide Unternehmen darstellt,
 ein
-ander in einer branchenprägenden Transaktion zu stärken und einen global führenden Anbieter für 
Marktinfrastruktur zu schaffen. 
Darüber hinaus haben wir uns intensiv mit den Auswirkungen des technologischen Wandels auf die 
Finanzdienstleistungsbranche im Allgemeinen und die Gruppe Deutsche Börse im Besonderen sowie 

der Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit der internen Kontrollsysteme befasst. 

11 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats
Außerdem hat uns der Vorstand regelmäßig über die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche
 Börse
 AG 
und ihrer Wettbewerber informiert. Ferner berichtete uns der Vorstand über die Geschäfts-, Finanz- und 
Ertragslage der Deutsche Börse AG, deren Beteiligungsgesellschaften sowie der Gruppe
 Deutsche
 Börse 
insgesamt.
Im Einzelnen standen in unseren Plenumssitzungen im Berichtszeitraum folgende Themen im Vordergrund:
In unserer ersten 
ordentlichen Sitzung
 im Berichtszeitraum 
am 12.
 Februar
 2016
 befassten wir uns 
eingehend mit dem vorläufigen Ergebnis des Geschäftsjahres 2015 sowie dem Dividendenvorschlag 
des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015. Zudem beschlossen wir nach eingehender Erörterung die 

Höhe der variablen Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015. 
Im 
Technologieworkshop am 4.
 März
 2016
 beschäftigten wir uns intensiv mit dem Thema Cloud-
Technologie und deren praktischer und strategischer Bedeutung für die Gruppe Deutsche Börse.

In der 
ordentlichen Sitzung am 4.
 März
 2016
 befassten wir uns in Anwesenheit des Abschlussprüfers 
mit dem Jahresabschluss der Gesellschaft sowie dem Konzernabschluss 2015 und dem Vergütungs
-bericht. Mit der Billigung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2015 folgten wir nach eingehender 
eigener Prüfung der Empfehlung des Prüfungsausschusses, der die Unterlagen zuvor bereits einer 
intensiven vorbereitenden Prüfung unterzogen hatte. Außerdem wurde über den Bericht des Aufsichts
-rats für 2015, den Corporate Governance-Bericht, die Erklärung zur Unternehmensführung für das 

Geschäftsjahr 2015 und die Tagesordnung für die Hauptversammlung 2016 Beschluss gefasst. Wir 

befassten uns mit dem Status der Verhandlungen mit der NASDAQ, Inc. über die Veräußerung der ISE. 
Weiterhin erörterten wir eingehend den potenziellen Zusammenschluss unter Gleichen zwischen 
Deutsche Börse AG und LSEG. Hierzu beschlossen wir auf Empfehlung des Nominierungsausschusses, 
der Besetzung des im Rahmen des potenziellen Zusammenschlusses geplanten Referendumsaus
-schusses mit meiner Person, Dr. Joachim Faber, als Vorsitzendem sowie als weiteren Mitgliedern 
Gerhard Roggemann (bis zum 11.
 Mai
 2016), Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner (ab dem 11.
 Mai
 2016) 
und Dr. Erhard Schipporeit zuzustimmen.
In der 
außerordentlichen Sitzung am 9.
 März
 2016
 beschlossen wir, den Verkauf sämtlicher Anteile 
an der U.S. Exchange Holdings, Inc. durch die Deutsche Börse AG und die Eurex Frankfurt AG an die 

NASDAQ, Inc. zu einem Kaufpreis von insgesamt 1,1 Mrd. US$ zu genehmigen.
In der 
außerordentlichen Sitzung am 13.
 März
 2016
 erörterten wir erneut ausführlich den Stand der 
Verhandlungen über einen potenziellen Zusammenschluss unter Gleichen von Deutsche Börse AG und 
LSEG. Auf Empfehlung des Personalausschusses und vorbehaltlich unserer Zustimmung zum potenziellen 

Zusammenschluss beschlossen wir zudem eine Änderung des Verfahrens zur Auszahlung der Tranchen 

2014 und 2015 der variablen Aktienvergütung für die Mitglieder des Vorstands. 
In der 
außerordentlichen Sitzung am 16.
 März
 2016
 beschlossen wir sodann, dem Unternehmens
-zusammenschluss von Deutsche Börse AG und LSEG zuzustimmen. Wir fassten zudem den Beschluss, 
die formwechselnde Umwandlung der Deutsche Börse AG in eine Societas Europaea (SE) wegen des 
geplanten Zusammenschlusses mit der LSEG nicht auf die Tagesordnung für die ordentliche Haupt
-versammlung am 11. Mai 2016 zu nehmen. 

12In der 
ordentlichen Sitzung
 unmittelbar vor der Hauptversammlung 
am 11.
 Mai
 2016
 erörterten wir 
eingehend den Status des beabsichtigten Zusammenschlusses von Deutsche Börse AG und LSEG. 
Wir befassten uns dabei ausführlich mit der Vorbereitung der gemeinsamen Stellungnahme des
 Vor
-stands und des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG zum freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot 
der neuen Holdinggesellschaft (HLDCO123 PLC) an die Aktionäre der Deutsche Börse AG. Wir
 be
-schlossen zudem auf Empfehlung des Nominierungsausschusses neben meiner Person, Dr.
 Joachim
 Faber, 
als stellvertretendem Vorsitzenden und Senior Independent Director, der Nominierung folgender 
Personen als weitere nicht geschäftsführende Mitglieder des Verwaltungsrats der HLDCO123
 PLC 
zuzustimmen: Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner, Richard Berliand, Christopher A. Cole, Karl-Heinz
 Flöther, 
Dr.
 Erhard
 Schipporeit und Amy Yip. Weiterhin erörterten wir mit dem Vorstand die bevorstehende 
Hauptversammlung. Im Nachgang zur Hauptversammlung beschlossen wir, Professorin Achleitner zum 
Mitglied des Personal- und des Strategieausschusses zu wählen. Als Anteilseignervertreterin im 
Personal
 ausschuss ist sie zugleich Mitglied des Nominierungsausschusses.
In der 
außerordentlichen Sitzung am 6.
 Juni 2016
 berieten wir erneut ausführlich über den Status 
des beabsichtigten Zusammenschlusses von Deutsche Börse AG und LSEG und beschlossen zudem 
die Abgabe und Veröffentlichung einer gemeinsamen Stellungnahme von Vorstand und Aufsichtsrat 

der Deutsche Börse AG zum freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot der HLDCO123 PLC an
 die 
Aktionäre der Deutsche Börse AG.
In der 
ordentlichen Sitzung am 14.
 Juni
 2016
 erörterten wir den Status der Veräußerung der Anteile 
an der U.S. Exchange Holdings, Inc. an die NASDAQ, Inc. und genehmigten eine Anpassung der 
Transaktionsstruktur. Weiterhin stimmten wir der vorzeitigen Rückzahlung einer ausstehenden
 US-
Privatplatzierung in Höhe von 290 Mio. US$ zu. Wir beschäftigten uns mit dem Risikomanagement, 
der Informationssicherheit und der Internen Revision der Gruppe Deutsche Börse. Darüber hinaus 
erörterten wir ausführlich das gruppenweite Venture Portfolio Management sowie die Themen Inno
-vation und Blockchain-Technologie. Wir befassten uns zudem mit den neuen Anforderungen der
 Markt
-missbrauchsverordnung und -richtlinie.
In der 
außerordentlichen Sitzung am 5. Juli 2016
 erörterten wir die Änderung des freiwilligen öffent
-lichen Übernahmeangebots der HLDCO123 PLC an die Aktionäre der Deutsche
 Börse
 AG durch 
den
 Verzicht auf eine Angebotsbedingung und beschlossen darauf basierend die Abgabe und
 Veröf
-fentlichung einer ergänzenden gemeinsamen Stellungnahme von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Deutsche
 Börse
 AG zum Übernahmeangebot. Wir befassten uns zudem ausführlich mit dem Ergebnis 
und den Auswirkungen des Referendums zum Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäi
-schen Union. 
In der 
außerordentlichen Sitzung am 11. Juli 2016
 befassten wir uns mit der Herabsetzung der 
Mindestannahmeschwelle des Übernahmeangebots der HLDCO123 PLC. Nach ausführlicher Erörte
-rung genehmigten wir die Herabsetzung der Mindestannahmeschwelle von 75 auf bis zu 60
 Prozent 
und beschlossen die Abgabe und Veröffentlichung einer hierauf bezogenen ergänzenden gemeinsamen 
Stellungnahme von Vorstand und Aufsichtsrat.
Im 
Strategieworkshop am 22. September 2016
 informierte uns der Vorstand ausführlich über den 
Stand der Umsetzung des Wachstumsprogramms —Accelerateﬁ, insbesondere in den gruppenweiten 
Bereichen Vertrieb sowie Geschäfts- und Produktentwicklung. Wir beschäftigten uns darüber hinaus 

intensiv mit den Initiativen und Entwicklungen der Kerngeschäftsbereiche sowie der 360 Treasury 

Systems AG und der European Energy Exchange AG.

13 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats
Im 
Technologieworkshop am 22. September 2016
 erörterten wir ausführlich Methoden und Maß
-nahmen zur Innovation im Bereich der Informationstechnologie und beschäftigten uns insbesondere 
mit Cloud- und Blockchain-Technologien.
In der 
ordentlichen Sitzung am 23. September 2016
 befassten wir uns eingehend mit der Implemen
-tierung der Maßnahmen des Wachstumsprogramms —Accelerateﬁ innerhalb der IT-Organisation der 
Gruppe Deutsche Börse. Außerdem informierte uns der Vorstand über wesentliche Entwicklungen und 
Maßnahmen im Bereich Compliance. Wir beschäftigten uns zudem mit unserer jährlichen Effizienz
-prüfung nach Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate Governance Kodex und beschlossen, diese 2016 mit 
externer Unterstützung durchzuführen. 
In der 
ordentlichen Sitzung am 6.
 Dezember
 2016
 beschäftigten wir uns mit dem Stand des
 beab
-sichtigten Zusammenschlusses von Deutsche Börse AG und LSEG. Nach ausführlicher Erörterung 
stimmten wir der Veräußerung der LCH.Clearnet S.A. durch die LSEG und LCH.Clearnet Group Limited 
(LCH Group) zu, um fusionskontrollrechtliche Bedenken zu adressieren, die von der Europäischen 
Kommission im Hinblick auf den beabsichtigten Zusammenschluss erhoben wurden. Wir diskutierten 
und verabschiedeten das Budget für 2017. Zudem erörterten wir das Risikomanagement und befassten 

uns mit der Entwicklung der Beteiligungen der Gruppe Deutsche Börse. Des Weiteren informierte uns 

der Vorstand ausführlich über den Stand der US-amerikanischen Klageverfahren gegen die Clearstream 

Banking S.A. aufgrund ihrer Beziehung zur Bank Markazi als Kunde. Auf Empfehlung des Personalaus
-
schusses beschlossen wir eine Anpassung des Performance Bonus Plans und des Performance Share 

Plans für Berechtigte, die in den USA der Besteuerung auf erzielte Einkünfte unterliegen. Wir erörterten 

die Ergebnisse unserer jährlichen Effizienzprüfung nach Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex und beschlossen ferner die Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) für 
das Berichtsjahr 2016. Die Entsprechenserklärung ist unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
 zugänglich.
In der 
außerordentlichen Sitzung am 27.
 Dezember
 2016
 informierte uns der Vorstand vor dem
 Hin
-tergrund des beabsichtigten Zusammenschlusses von Deutsche Börse AG und LSEG über den aktuellen 
Stand der Verhandlungen zur Veräußerung der LCH.Clearnet S.A. durch LSEG und LCH
 Group.
Arbeit der Ausschüsse
Im Berichtsjahr verfügte der Aufsichtsrat über sechs Ausschüsse. Die Ausschüsse haben primär die 
Aufgabe, Entscheidungen und Themen für das Plenum vorzubereiten. Soweit gesetzlich zulässig, 
sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In den Plenumssitzungen 
berichten die Ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschussarbeit. Der Aufsichtsrats
-vorsitzende führt den Vorsitz im Personalausschuss, im Nominierungsausschuss sowie im Strategieaus
-schuss. Die detaillierte personelle Zusammensetzung und die Aufgaben der Aufsichtsratsausschüsse 
für das Berichtsjahr finden sich in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
gemäß §
 289a Handels
-gesetzbuch (HGB) wieder.

14Insbesondere wurden folgende Themen in den Ausschüssen bearbeitet:
Prüfungsausschuss (sechs Sitzungen im Berichtsjahr)

Befassung mit Finanzthemen, insbesondere Kapitalmanagement

Rechnungslegung: in Gegenwart des Abschlussprüfers Prüfung des Jahresabschlusses der 
 Deutsche
 Börse
 AG und des Konzerns, des zusammengefassten Lageberichts und des Prüfberichts 


Abschlussprüfer: Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers, Erteilung des 
Prüfauftrags an den Abschlussprüfer und Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers, Vereinbarung des Abschlussprüferhonorars 

und
 Festlegung der Prüfungsschwerpunkte, Befassung mit den vom Abschlussprüfer erbrachten 
Nicht
 prüfungsleistungen

Interne Kontrollsysteme: Erörterung von Fragen zum Risikomanagement, zur Compliance sowie 

zum
 internen Kontroll- und Revisionssystem, Erörterung der angewandten Methoden und Systeme 


Erörterung der Dividende und des Budgets der Gruppe Deutsche Börse

Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses

Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance-Bericht und zum 

Vergütungsbericht sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB und zur 
Entsprechenserklärung nach §
 161 AktG

Befassung mit Maßnahmen zur Schließung von Prüfungsfeststellungen

Erörterung der Beteiligungen der Gruppe Deutsche Börse

Befassung mit den Änderungen durch die Abschlussprüferreform
Nominierungsausschuss (drei Sitzungen im Berichtsjahr)

Vorbehaltlich der Umwandlung der Deutsche Börse AG in eine SE: Vorbereitung der Wahl der Vertreter 

der Anteilseigner im Aufsichtsrat der Deutsche Börse SE 

Beabsichtigter Zusammenschluss unter Gleichen von Deutsche Börse AG und LSEG: Vorbereitung 

der Nominierung der von der Deutsche Börse AG zu stellenden Mitglieder im Referendumsausschuss 

sowie Vorbereitung der Nominierung der von der Deutsche Börse AG zu stellenden nicht geschäfts
-
führenden Mitglieder im Verwaltungsrat der HLDCO123 PLC

Vorbereitung der Wahl von Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner in den Aufsichtsrat durch die ordentliche 

Hauptversammlung 2016
Personalausschuss (fünf Sitzungen im Berichtsjahr)

Vorstandsvergütung: Befassung mit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, Ermittlung der 
variablen Barvergütung 2015, Vorbesprechung der individuellen Zielerreichung 2016, Verabschiedung 

der individuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2017, Erörterung des Vergütungs
-berichts, Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Änderung des Verfahrens zur Auszahlung 
der Tranchen 2014 und 2015 der variablen Aktienvergütung für Mitglieder des Vorstands, Entwick
-lung einer Entscheidungsvorlage an das Plenum zur Anpassung des Performance Bonus Plans und 

des Performance Share Plans für Berechtigte, die in den USA der Besteuerung auf erzielte Einkünfte 

unterliegen

Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen Einkommens

Personalangelegenheiten: Erörterung der Nachfolgeplanung für den Vorstand, Zustimmung zur
 Über
-nahme eines Mandats durch Hauke Stars im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, in Vorstand 
und Präsidium des Deutsches Aktieninstitut e.V. sowie in Vorstand und Präsidium des Frankfurt Main 

Finance e.V. sowie zur Übernahme eines Mandats als Mitglied des Vorstands der Sektion Frankfurt 

des Wirtschaftsrates der CDU e.V., Zustimmung zur Übernahme eines Mandats als Mitglied des Global 

Future Council on Financial and Monetary Systems durch Jeffrey Tessler, Zustimmung zur Ernennung 

von Dr. Matthias Fritton zum Generalbevollmächtigten der Deutsche
 Börse
 AG

15 Abschluss
 Anhang
 Lagebericht
 Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Bericht des Aufsichtsrats
Risikoausschuss (vier Sitzungen im Berichtsjahr, davon eine gemeinsame Sitzung 
 mit dem Technologieausschuss)

Erörterung der quartalsweise vorgelegten Compliance- und Risikomanagement-Berichte

Befassung mit der Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliancefunktion sowie des Risiko
-managements

Befassung mit den aktualisierten Sanierungsplänen von Clearstream, Eurex Clearing und der 
Gruppe
 Deutsche
 Börse

Erörterung der Risikostrategie, des Risikoappetits und der Risikokultur

Befassung mit den operativen Risiken, der Informationssicherheit und dem betrieblichen Kontinuitäts
-
management
Strategieausschuss (eine Sitzung im Berichtsjahr)

Befassung mit der strategischen Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse 

Strategiediskussion zum Handel und Clearing von Derivaten 
Technologieausschuss (vier Sitzungen im Berichtsjahr, davon eine gemeinsame Sitzung 
 mit dem Risikoausschuss)

Intensive Befassung mit der Entwicklung der IT-Strategie der Gruppe Deutsche Börse sowie deren 

Umsetzung

Eingehende Betrachtung des Technologie-Innovationskonzepts und dessen Implementierung

Erörterung der Informationssicherheit, des IT-Risikomanagements sowie damit verbundener Maßnahmen

Erörterung des IT-Finanzplans für das Jahr 2017 und des neu strukturierten Budgetprozesses 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für das am 

31.
 Dezember
 2016 beendete Geschäftsjahr unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischen
 lage
-bericht als Teil des Halbjahresfinanzberichts für das erste Halbjahr 2016 wurden einer prüferischen 
Durchsicht durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und Berichte von KPMG wurden uns 

rechtzeitig zur Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer, Karl Braun 

(CMO, Mitglied des Vorstands, KPMG) und Andreas Dielehner (Partner, KPMG), haben sowohl an den 

entsprechenden Sitzungen des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten
 Auf
-sichtsrats teilgenommen. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung; insbe
 sondere 
erläuterten sie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns und standen 

für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Die Abschlussprüfer berichteten außerdem, dass
 ihnen keine 
Erkenntnisse über wesentliche Schwächen des Kontroll- und Risikomanagementsystems v.
 a. bezogen 
auf den Rechnungslegungsprozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller
 relevanten 
gesetzlichen Vorschriften und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. KPMG
 infor
-mierte über die Leistungen, die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht wurden. Umstände,
 die eine Befangenheit der Abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor.
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem
 Ab
-schlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist zu der Überzeugung 
gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§
 317, 321 HGB genügen. 
Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von Jahres
-abschluss und Konzernabschluss empfohlen.

16Lagebericht
Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts 2016 im Plenum hatten wir keine Einwendungen zu erheben und stimmten dem Ergebnis 

der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss in der Sitzung vom 10.
 März
 2017 entsprechend der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG festgestellt. Den 

Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns hat der Prüfungsausschuss, insbesondere 

vor dem Hintergrund der Liquidität der Gesellschaft und ihrer Finanzplanung sowie der Berücksichtigung 

der Aktionärsinteressen, eingehend mit dem Vorstand diskutiert. Der Prüfungsausschuss hat sich nach 
dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des
 Bilanz
-gewinns ausgesprochen. Auch im Plenum des Aufsichtsrats haben wir uns nach eigener Prüfung dem 

Vorschlag des Vorstands angeschlossen.
Personalia
Im Berichtsjahr haben sich im Aufsichtsrat folgende personelle Änderungen ergeben:
Am 11.
 Mai
 2016 hat die Hauptversammlung der Deutsche Börse AG Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner 
als Anteilseignervertreterin in den Aufsichtsrat der Gesellschaft gewählt. Gerhard Roggemann ist mit 
Ablauf der Hauptversammlung am 11.
 Mai
 2016 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Wir danken 
Herrn Roggemann außerordentlich für seine wertvolle langjährige Arbeit als Mitglied des Aufsichtsrats 
der Deutsche Börse AG. 



Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes 
Engagement und die gute geleistete Arbeit im Jahr 2016.
Frankfurt am Main, den 10.
 März
 2017
Für den Aufsichtsrat:
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats

17Erklärung zur Unternehmensführung
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Grundlagen des Konzerns
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse
Ziele und Strategien

Konzernsteuerung

Forschungs- und Entwicklungstätigkeit

Übernahmerelevante Angaben
 Die Aktie der Deutsche Börse AG
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
Regulatorisches Umfeld

Geschäftsverlauf

Ertragslage

Finanzlage

Vermögenslage

Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
Nachtragsbericht

indikatoren
 Mit
arbeiter
Zielgrößen für den Frauenanteil beschlossen
Nachhaltiges Wirtschaften
Risikobericht
Risikostrategie und Risikosteuerung

Ansätze und Methoden der Risiko
-üb
erwachung
Beschreibung der Risiken

Gesamtaussage des Vorstands zur 
 Risiko
 situation
Chancenbericht
Organisation des Chancenmanagements

Organische Wachstumschancen

Externe Wachstumschancen
Prognosebericht
Entwicklung der Rahmenbedingungen

Entwicklung der Ertragslage


 Leistungsindikatoren

Entwicklung der Finanzlage

Gesamtaussage des Vorstands
Deutsche Börse AG 
  (E
rläuterungen auf Basis des HGB)
Geschäfts- und Rahmenbedingungen

Ertragslage der Deutsche Börse AG

Finanzlage der Deutsche Börse AG

Vermögenslage der Deutsche Börse AG

Mitarbeiter der Deutsche Börse AG

Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG

Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 

§ 289a HGB
Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG

Prognosebericht der Deutsche Börse AG
Vergütungsbericht
Erklärung zur Unternehmensführung
181822252728
  3233333540415459
62 646565697073
7477  7994 959596100
 100
  101
102
105
106
106
  107
 107
108
109
110
111

111
112
112
112
 113
 136
Zusammengefasster 
Lagebericht 
Zusammengefasster 

Lagebericht 
Grundlagen des Konzerns
Die Aktie der Deutsche Börse AG

Wirtschaftsbericht

Nachtragsbericht



Risikobericht

Chancenbericht

Prognosebericht

Deutsche Börse AG  
 (Erläuterungen auf Basis des HGB)
Vergütungsbericht
Erklärung zur Unternehmensführung
18323364657395100
107
113
136

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    18    Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieh
t sich sowohl auf den Konzern Gruppe Deutsche 
Börse als auch auf die Deutsche Börse AG. Er wurde gemäß §§
 289, 315 und 315a Handelsgesetzbuch 
(HGB) sowie nach dem Deutschen Rechnungslegungssta
ndard (DRS) 20 erstellt. Zudem berücksichtigt 
der vorliegende Lagebericht die Anforderungen des so
g. Practice Statement —Management Commentaryﬁ  
des International Accounting Standards Board (IASB).  
 
 Grundlagen des Konzerns 
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse 
Geschäftstätigkeit 
und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Der Konzern beschäftigte zum 31. Dezember 2016 insgesamt 5.176 Mitarbei-
ter an 37 Standorten in 29 Ländern. Als einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet 

die Gruppe ihren Kunden ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt die gesamte Pro-
zesskette von Finanzmarkttransaktionen ab: vom Akti
en- und Terminhandel über die Verrechnung (Clea-
ring) und Abwicklung (Settlement) der Aufträge, die 
Verwahrung (Custody) von Wertpapieren, Dienstleis-
tungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanageme
nt sowie die Bereitstellung der Marktinformationen 
bis hin zur Entwicklung und zum Betrieb der IT-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen.  
 
Die Deutsche Börse AG betreibt den Kassam
arkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) mit der voll-
elektronischen Handelsplattform Xetra
®. Zudem bietet sie über die Börse Frankfurt Zertifikate AG  
den Handel von strukturierten Produkten (Zertifika
ten und Optionsscheinen) in Deutschland an. Des Wei-
teren betreibt die Deutsche Börse AG den Terminma
rkt Eurex Exchange über die Eurex Frankfurt AG  
und die Eurex Zürich AG. Die Spot- und Terminmärkte
 im Commodities-Sektor werden von der mittel-
bar gehaltenen Tochtergesellschaft European Energy 
Exchange AG (EEX) betrieben. Über die Tochterge-
sellschaft 360 Treasury Systems AG (360T) betreibt die Deutsche Börse AG eine Plattform für den  
Handel von Devisen. Hinzu kommen Clearingleistungen für den Kassa- und den Terminmarkt (Eurex 
Clearing AG). Darüber hinaus vermarktet die Deut
sche Börse Kurs- und Referenzdaten sowie andere 
handelsrelevante Informationen; ihre Tochtergesellschaft STOXX Ltd. entwickelt und vermarktet Indizes. 
Alle Dienstleistungen, die die Gruppe Deutsche Börs
e nach dem Handel der We
rtpapiere erbringt, sind 
bei der Clearstream Holding AG bzw. deren Tochtergesellschaften (Clearstream Holding-Gruppe) gebün-
delt. Sie umfassen die Abwicklung von Wertpapiertr
ansaktionen, die Verwahrung und Verwaltung von 
Wertpapieren sowie Dienste zur globalen Wertpapi
erfinanzierung, für Investmentfonds und für Hedge-
fonds. Die Deutsche Börse AG und die Clearstream Se
rvices S.A. entwickeln und betreiben die technolo-
gische Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. 
   Zusammengefasster Lagebericht  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     19   Die
  Grafik —Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebotﬁ 
gibt einen 
Überblick über die wichtigsten Beteiligungen der Gruppe Deutsche Börse; der vollständige Konsolidie-
rungskreis wird in
  Erläuterung 2 des Konzernanhangs 
dargestellt. Zu den wesentlichen Veränderun-
gen im Berichtsjahr zählt der Verkauf der US-Terminbörse International Securities Exchange Holdings, 
Inc. (ISE) zum 30. Juni 2016. Details sind dem
  Abschnitt —Änderungen im Konsolidierungskreis 
und in der Segmentberichterstattungﬁ
 zu entnehmen. 
   Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebot
 360 Treasury Systems AG
100 %
Deutsche Boerse Asia 
Holding Pte. Ltd. 
100 %
China Europe International

Exchange AG 

40 %
Eurex Clearing Asia 

Pte. Ltd. 

100 %
Eurex Exchange Asia 

Pte. Ltd.
100 %
Bırse Frankfurt 

ZertiÞ kate AG
100 % 
Bırse Frankfurt ZertiÞ kate 
Holding S.A. in liquidation
100 %
Deutsche Bırse 
Commodities GmbH

16 %
Tradegate Exchange GmbH 
75 %, (5 %)
 5)BrainTrade Gesellschaft 
r Bırsensysteme mbH 

14 %, 14 %
 6)Clearstream Holding AG 

100 % 
Clearstream 
International S.A.
100 %
Clearstream Banking AG 

100 %
Clearstream Banking S.A.

100 %
Clearstream Operations 

Prague s.r.o
100 %
Clearstream Global 
Securities Services Limited 

100 %
LuxCSD S.A.
50 %
Clearstream Services S.A. 
100 %
Clearstream Banking 
Japan, Ltd.
100 %
REGIS-TR S.A. 

50 %
Deutsche Bırse 
Services s.r.o
100 %
Impendium Systems Ltd
100 %
Deutsche Bırse Photography 
Foundation gGmbH
100 %
DB1 Ventures GmbH
100 %
STOXX Ltd.
100 %
Deutsche Bırse AG 
1)Eurex Frankfurt AG 

100 %
Eurex Clearing AG 
100 %
Eurex Repo GmbH 
100 %
Eurex Bonds GmbH 

79 %
Cleartrade Exchange 

Pte. Limited
100 %
European Commodity 
Clearing AG
100 %
EPEX SPOT SE 

11 %, 40 % 
3)Powernext SA 
88 %
Deutsche Boerse 
Systems, Inc.
100 %
ZDB
Cloud Exchange GmbH
50 %, (15 %) 
4)European Energy 
Exchange AG 
63 %
Eurex Global Derivatives AG 
100 %
Eurex Zrich AG 
50 %, 50 %
 2) 1) Vereinfachte Darstellung der wichtigsten Beteiligungen (gerundete Werte), Stand: 1. Januar 2017
 2) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 50 %, unmittelbarer Anteil der Eurex Global Derivatives AG: 50 %
 3) Unmittelbarer Anteil der European Energy Exchange AG: 11 %, unmittelbarer Anteil der Powernext SA: 40 %

 4) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 50 %, mittelbarer Anteilber die Zimory GmbH: 15 %
 5) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 75 %, mittelbarer Anteilber die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank: 5 %
 6) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 14 %, unmittelbarer Anteil der Bırse Frankfurt ZertiÞ kate AG: 14 %

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    20    Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen.  
 
Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat.  
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 

Angelegenheiten.  
 Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund- 

legender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er  
den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Di
e Amtsdauer eines Aufsicht
sratsmitglieds beträgt 
drei Jahre, wobei die Ha
uptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Dem 
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gehören insgesamt zwölf Mitglieder an: acht Vertreter der Anteils-

eigner und vier Arbeitnehmervertreter.  
 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert 
die Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäft
sjahr 2016 setzte sich der Vorstand der Deutsche 
Börse AG aus fünf Mitgliedern zusammen. Das Vergütungssystem und die individualisierten Bezüge 
der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im
  Vergütungsbericht
 erläutert.  
 Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in
 die vier Segmente Eurex, Xetra, Clearstream und 
Market Data + Services. Diese Struktur dient der Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanz-
berichterstattung (Details zeigt die
  Tabelle —Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börseﬁ
).       Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse 
  Berichtssegment Geschäftsfelder 
Eurex 
 Elektronischer Handel von europäischen Deriva
ten (Eurex Exchange), Commodities (EEX-Gruppe) 
und Devisen (360T
®)   OTC-Handelsplattform Eurex Repo
®  Elektronische Clearingarchitektur C7
®  Zentraler Kontrahent für börslich und 
außerbörslich gehand
elte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
 Xetra 
 Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra
®, Börse Frankfurt und Tradegate 
 OTC-Handelsplattform Eurex Bonds
®  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
 Wertpapierzulassung (Listing) 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländis
chen und ausländischen Wertpapieren 
 Dienste zur globalen Wertpapierfinanz
ierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds und Hedgefonds 
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
 Indexentwicklung und -vermarktung (STOXX) 
 Technologie- und Reportinglösungen für externe Kunden 
 Anbindung von Handelsteilnehmern
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     21   Organisationsstruktur 
Anfang 2016 hat die Deutsche Börse AG die Verant
wortlichkeiten im Konzer
nvorstand neu geordnet, 
um so die Orientierung an ihre Kunden in den Mittelpunkt der Organisation zu stellen. Im Vorstands- 

ressort Clients, Products & Core Markets werden der Handel mit Derivaten, das Clearinghaus sowie das 

Settlement- und Custody-Geschäft von Clearstream innerhalb der Gruppe Deutsche Börse gebündelt. Die 
gruppenweite Produktentwicklung sowie die globalen 
Vertriebsaktivitäten werden ebenfalls in diesem 
Ressort koordiniert. Im Vorstandsressort IT & Operations, Data & New Asset Classes fasst die Gruppe 
Deutsche Börse ihre IT-Tätigkeiten sowie den Betrieb (Operations) ihrer Marktbereiche zusammen. Tech-
nologische Transformation und Digitalisierung sind zentrale Themen, die das Ressort vorantreibt Œ in  
enger Abstimmung mit dem Chief Executive Officer (CEO). Das Marktdatengeschäft, die elektronische 

Devisenhandelsplattform 360T
® sowie die EEX-Gruppe sind als schnell wachsende Geschäftsfelder 
der Gruppe Deutsche Börse ebenfalls in diesem Vorstandsressort angesiedelt. Der Kassamarkt der 

Gruppe Deutsche Börse mit den Bereichen Xetra, FWB und dem Zertifikate- und Optionsscheingeschäft 

ist im Vorstandsressort Cash Market, Pre-IPO & Growth Financing angesiedelt. Des Weiteren betreut das 
Ressort den Aufbau eines vorbörslichen Marktes (Pre-IPO-Markt) sowie die Entwicklung und Etablierung 
von Instrumenten zur Wachstumsfinanzierung. Zu den Aufgaben des Chief Financial Officer (CFO) gehören  
Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2017 
Group Executive Board
CEOC. Kengeter
Clients, Products 
& Core Markets
J. Tessler
Cash Market, Pre-IPO 
& Growth Financing
H. Stars
IT & Operations, 
Data & New Asset Classes
A. Preu§
CFOG. Pottmeyer
Group Strategy / 
Mergers 
& Acquisitions
Group Communi-
cations, Marketing 
& Reg. Strategy
Group Audit
Group Legal 
& Regulatory 

Affairs
Human Resources
Group Venture 
Portfolio 
ManagementChief of Staff
Innovation
Derivatives 
Markets Trading
Clearing / CCP / CH
Settlement 
& Custody 

Core Products
Investment Funds 
Services & GSF
Group Sales
Group Business 
& Product 
Development
Group Client 

Services 
& Administration
Core Markets 
Development
FX / 360T
European Energy 
Exchange (EEX)
Executive OfÞ ce
Clearing IT
Corporate 
Systems
Data IT
Energy
Risk ITSettlement IT
Financial 

Accounting 
& Controlling
Chief Compliance 
OfÞ cer
Investor Relations
Treasury
Chief Risk OfÞ cer
Group Organi-sational Services
Strategic Finance
Group Project 

Portfolio 
ManagementCompensation 

OfÞ cer
Cash Market

Development 

& Op. Management
Cash Market Sales 

& Partner Markets
Pre-IPO 
& Capital Markets
Community 
Development
Digitisation 
/ Platforms
Growth Financing
IT Infrastructure 
& Operations
Group Information 
Security
Market Operations
GSF ITIFS IT
OfÞ ce Automation
Derivatives 
& Cash Trading IT
Asset Servicing
Market Data 
+ Services

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    22    u. a. das Risikomanagement und Compliance. Der CEO verantwortet u.
 a. die Strategie der Gruppe, das  
Personalwesen und das Thema Innovation; darüber hinaus gibt er strategische Impulse für die technolo-
gische Transformation und die Digitalisierung. Die aktuelle Organisation zeigt die
  Grafik —Führungs-
struktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2017ﬁ
.   
 Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbi
eter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem  
Geschäftsmodell steigert die Gruppe die Stabilität, Ef
fizienz und Integrität der Kapitalmärkte. Emittenten 
profitieren davon durch niedrige Kapitalkosten, Investoren durch hohe Liquidität und geringe Transak-

tionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse fü
r transparente und sichere Kapitalmärkte, die sich 
durch einen geordneten Handel mit freier Preisbildung auszeichnen.  
 Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs ist das Geschäftsmodell: Mit ihrem breit diversifizierten Produkt- 

und Serviceangebot deckt die Deutsche Börse die 
Wertschöpfungskette von Finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab. Das Geschäftsmodell zielt darauf ab, 
den Kunden verlässliche Di
enstleistungen effizient 
und kostengünstig anzubieten, und basiert auf den folgenden Eckpunkten: 

  Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen
 wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung  
von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sicherheitenma
nagement sowie Index- und Marktdatenservices 
 Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Rohstoffe, 
Devisen, Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte 
 Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Systeme für sämtliche Prozesse entlang der Wert-
schöpfungskette 
 Organisation eines neutralen Marktplatzes für einen geordneten, überwachten Handel mit fairer  

Preisbildung und Bereitstellen von Dienstleistungen für das Management von Risiken  
 Die Gruppe Deutsche Börse erzielt seit Jahren einen 
starken Mittelzufluss (Cashflow) aus dem operativen 
Geschäft und ist in vergleichbaren 
Produkten weltweit einer der günstigsten Anbieter für Handel, Verrech-
nung und Abwicklung Œ ein Beleg für die Effizienz ihres Geschäftsmodells. 

 Um ihre führende Position unter den Börsenorganisationen zu behaupten und weiter zu wachsen, setzte 

die Gruppe Deutsche Börse 2015 das gruppenweite Programm —Accelerateﬁ auf. Mit diesem Programm 
verfolgt das Unternehmen das Ziel, agil, ambitioniert
, effektiv und mit starkem Kundenfokus am weltwei-
ten Wettbewerb der Anbieter von Infrastruktur für den Kapitalmarkt teilzunehmen und die Gruppe lang-
fristig zum weltweit präferierten Marktinfrastrukturan
bieter mit Spitzenposition in allen Tätigkeitsfeldern 
auszubauen. Um dieses strategische Ziel zu erreic
hen, hat die Deutsche Börse ein breites Spektrum  
von Initiativen umgesetzt und einen Kulturwandel im Unternehmen angestoßen.  

 Im Rahmen der Wachstumsstrategie —Accelerateﬁ wurden in der Gruppe Deutsche Börse tief greifende, 
organisatorische Reformen durchgeführt und die fi
nanziellen Zielvorgaben der Gruppe definiert. Das  
Unternehmen bewertet dabei für alle seine Beteiligungen 
sowie für eigene Aktivitäten die künftige Position 
im Wettbewerb, die Ertragskraft, di
e Innovationsfähigkeit sowie den strategischen Nutzen. Die Deutsche 
Börse verfolgt das Ziel, in allen von ihr betriebene
n Geschäftsbereichen die Nu
mmer eins oder zwei zu 
werden. Dazu gehört auch eine aktive Steuerung des 
Portfolios. Wo sie dieses Ziel nicht erreichen kann, 
evaluiert sie andere Optionen. Im Rahmen der fort
laufenden Überprüfung der 
Kapitalallokation hat sich 
das Unternehmen im Berichtsjahr von verschiedenen 
Beteiligungen wie Infobolsa, Market News Inter-
national und der International Securities Exchange getrennt. Zudem veräußerte die Deutsche Börse einen 
Teil der Anteile an der BATS Global Markets, Inc. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     23   Durch einen gruppenweiten Ansatz bei Vermarktung, 
Innovation und Betrieb werden sich verändernde 
Kundenbedürfnisse besser erfüllt und ungenutzte Vertriebspotenziale sukzessive erschlossen. Zur Förde-
rung der Neuausrichtung und für eine intensiviert
e Zusammenarbeit wurde das bereichsübergreifend  
besetzte Group Management Committee eingerichtet und die Zuständigkeiten im Vorstand neu verteilt. 
Daneben setzt das im Berichtsjahr neu eingeführte Vergütungssystem für Vorstand und Führungskräfte 
stärkere Anreize für Wachstum in den einzelnen Geschäftsbereichen. Die Gruppe hat auch ihre orga-
nischen Wachstumsinitiativen intensiv überprüft und teilweise neu priorisiert. Dabei verfolgt das Unter- 

nehmen die beschleunigte Expansion in neue Märkte und Anlageklassen und strebt im Rahmen  
verschiedener Initiativen einen wesentlich höheren Innovationsgrad an (siehe den
  Chancenbericht
). 
Bei den externen Wachstumsoptionen liegt der Foku
s zum einen darauf, bestehende Wachstumsfelder  
zu stärken und neue Anlageklassen und Dienstleistungen anzubieten.  
 Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse ist skalierbar, d.
 h. höhere Volumina lassen sich zu 
vergleichsweise geringen zusätzlichen Kosten realis
ieren Œ mit dem Resultat, dass bei gutem Geschäfts-
verlauf und organischem oder externem Wachstum di
e Erlöse stärker steigen als die Kosten. Zur Unter-
mauerung der Skalierbarkeit ihres 
Geschäftsmodells hat die Gruppe kl
are Ziele für das Gewinnwachstum 
eingeführt. Sie kalkuliert daher auf Basis des aktuellen Geschäftsportfolios, der Fortsetzung einer Erho-
lung der Weltwirtschaft sowie mitt
elfristig steigender Zinsen mit ei
nem Wachstum der Nettoerlöse von 
5 bis 10 Prozent pro Jahr. Beim Ergebnis vor Steu
ern und Zinsen (EBIT) und dem Periodenüberschuss, 
der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zu
zurechnen ist, hat sich das Unternehmen ein Wachs-
tum in einer Größenordnung von 10 bi
s 15 Prozent zum Ziel gesetzt.  
 Ob die Gruppe Deutsche Börse das angestre
bte organische Wachstum erreicht, hängt u.
 a. von folgenden 
Faktoren ab:  

  Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z.
 B. in der 
Regel zu mehr Handel an den Kassa- und Terminmärkten und steigende Zinsen führen zu höheren 

Nettozinserträgen. 
 Regulatorische Anforderungen an alle Marktteiln
ehmer: Wenn durch regulatorische Initiativen  
(z. B. EMIR, Eigenkapitalrichtlinien)
 die Funktion von Börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der 
Gruppe Deutsche Börse. 
 Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Be
ispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  
 Innovationskraft: Wenn es ihr gelingt, kontinuierlich neue Produkte und Dienstleistungen einzuführen, 

die vom Markt nachgefragt werden, kann die Gruppe ihr Geschäft weiter ausbauen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein;  

allerdings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber dieser Märkte. Die weiteren 
Faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.
 B. kann sie durch Lobbying auf günstige  
gesetzliche Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann Produkte und Dienst-
leistungen entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise kann sie auch  
ihre Abhängigkeit von den nicht beeinflussbaren Faktoren reduzieren.  
 
Managementansatz für das gruppenw
eite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche
 Börse gehört, ihre unternehmerische Verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte Leitmotive 

mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
  Vertrauen aufbauen. 
Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass  
sie integer, transparent und sicher sind. Dabei ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Infor-

mationen ein Schlüsselaspekt, an dessen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachhaltig-

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    24    keitsinformationen bereitzustellen ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung wie einen konstrukti-
ven Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit Kunden, 
sondern auch mit der breiten Öffentlichkeit.
  Mit gutem Beispiel vorangehen. 
Als börsennotierter Dienstleister hat die Gruppe Deutsche Börse  
das Ziel, die eigenen Unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. 

Zudem verfolgt der Konzern eine nachhaltige Personalpolitik und sieht sich der Umwelt und damit  
der Ressourcenschonung verpflichtet. 
Um sich langfristig als Vorbild im Markt zu etablieren, entwickelt 
die Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter. 
  Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen. 
Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und  
trägt daher für diese Verantwortung. Sie hat den Ansp
ruch, dieser Rolle auch an ihren internationalen 
Standorten gerecht zu werden. Dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als —guter Bürgerﬁ im Ra
hmen langfristig angelegter Kooperationen an der strukturellen Stär-
kung des gemeinnützigen Sektors.
  
Geplanter Zusammenschluss mit der 
London Stock Ex
change Group  
Das Berichtsjahr 2016 war wesentlich geprägt vo
n den Plänen zum Zusammenschluss der Deutschen 
Börse mit der LSEG. Mit dem Zusammenschluss würde ein in Europa verankerter, führender globaler 

Marktinfrastrukturanbieter entstehe
n. Daraus ergäbe sich eine große 
Chance zu einer schnelleren Umset-
zung der Wachstumsstrategien beider Unternehmen. Die Verpflichtung auf ein kundenfokussiertes  
Geschäftsmodell würde es dem zusammengeschlossene
n Unternehmen ermöglichen, Kundenbedürfnisse 
bestmöglich zu erfüllen. Der Zusammenschluss würde Kostensynergien in Höhe von ca. 450 Mio.
 •  (ab dem dritten Jahr nach Vollzug der Transaktion) sowie Umsatzsynergien von mindestens 250 Mio.
 • (ab dem fünften Jahr nach Vollzug) generieren. 
 Insgesamt haben bis zum 12. August
 2016 rund 89 Prozent der Akti
onäre der Deutsche Börse AG  
das Angebot angenommen und ihre Deutsche Börse-Aktien gegen Aktien der neuen Gesellschaft  
umgetauscht. Die Aktionäre der LSEG haben bereits am 4. Juli auf einer außerordentlichen Aktionärs- 
versammlung dem Zusammenschluss mit großer Mehrheit zugestimmt.  

 Zum Zeitpunkt der Abfassung dieses Berichts läuft das Genehmigungsverfahren für das Vorhaben. Insge-
samt müssen zahlreiche Behörden dem geplanten Zu
sammenschluss zustimmen, darunter die Europäi-
sche Kommission und das Hessische Ministerium für Wi
rtschaft, Energie, Verkehr und Landesentwicklung. 
 
Am 28. September 2016 hat die Europäische Kommission die Phase II des fusionskontrollrechtlichen 

Prüfungsverfahrens eingeleitet. Diese Prüfung ist bis spätestens 3. April 2017 terminiert. Im Zuge  
dieses laufenden EU-Fusionsprüfungsverfahrens hat 
die Deutsche Börse im Dezember ein sog. —State-
ment of Objectionsﬁ bezüglich des Zusammenschlusses erhalten. In diesem sind die Bedenken der  
Europäischen Kommission hinsichtlich des Zusammenschlusses aufgeführt. Um diese Bedenken aus-
zuräumen, hat sich die LSEG bereit erklärt, ihre Tochtergesellschaft LCH.Clearnet SA gegen einen Kauf-
preis von 510 Mio.
 • in bar (vorbehaltlich marktüblicher Anpassungen) an die Euronext N.V. zu verkau-
fen. Der mögliche Verkauf der LCH.Clearnet SA würde u.
 a. der Prüfung und der Zustimmung durch die 
Europäische Kommission in Zusammenhang mit de
m empfohlenen Zusammenschluss von Deutsche 
Börse AG und LSEG unterliegen. Zudem wäre der erfolgreiche Vollzug des Zusammenschlusses Voraus-

setzung für die Transaktion. Nach dem Markttest dieser angebotenen Abhilfemaßnahme hat die Euro-
päische Kommission neue Bedenken in Bezug auf di
e Fähigkeit der LCH SA, als veräußertes Geschäft  
fortzubestehen, geäußert. Die Bedenken beziehen sic
h auf den Zugang zu Anleihe- und Repo-Handels-
strömen (Trading Feeds), die der LCH SA derzeit von der MTS S.p.A., einer italienischen regulierten 

elektronischen Handelsplattform, zugeleitet werden
. Die Europäische Kommission hat daher die Deutsche 
Börse AG und die LSEG aufgefordert, die Veräußerung der Mehrheitsbeteiligung von LSEG an der  
MTS S.p.A zuzusagen, um die fusionskontrollrechtliche Freigabe sicherzustellen. Die LSEG hat den  
Beschluss gefasst, die geforderte Veräußerung der Me
hrheitsbeteiligung der LSEG an der MTS S.p.A. 
nicht zuzusagen. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     25   Unter der Annahme einer Genehmigung durch di
e Europäische Kommission würde der Zusammen-
schluss dann noch durch die Hessische Börsenaufsicht, die vom Hessischen Ministerium für Wirt-
schaft, Energie, Verkehr und Landesentwicklung ausgeübt wird, geprüft werden müssen. Der  
Abschluss dieses Prüfungsverfahrens und die entspr
echende Entscheidung würden im zweiten Quartal 
2017 erwartet.  
  
Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, 
EBIT, den Anteilseignern der Deutsche Börse AG  
zuzurechnender Periodenüberschuss) sowie verschiedene Bilanzkenngrößen (Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital abzügl
ich immaterieller Vermögenswerte). Darüber hinaus 
werden zusätzlich Kennzahlen einb
ezogen, die sich aus den Steuerun
gsgrößen der Gewinn- und Verlust-
rechnung sowie der Bilanz ableiten (Zinsdeckungsgrad, verzinsliche Bruttoschulden / EBITDA, Konzernei-

genkapital-Rentabilität).  
 Die Nettoerlöse ergeben sich aus den Umsatzerlöse
n zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bankge-
schäft und der sonstigen betrieblichen Erträge, abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Die Umsatzer-
löse mit externen Kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten Wachstumsfaktoren ab (Ent-
wicklung der Finanzmärkte, regulatorische und strukturelle Änderungen sowie Innovationskraft der 

Gruppe). Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
 hängen zum einen von der Entwicklung des inter-
nationalen Abwicklungsgeschäfts bei Clearstream 
und zum anderen von der Entwicklung der kurzfristi-
gen Zinsen ab, insbesondere im Euroraum und in de
n USA. Zudem enthalten sie neben Erträgen, die im 
Segment Clearstream entstehen, auch Zinserträge bzw. -aufwendungen aus dem Segment Eurex. Diese 
Erträge erzielen die Clearinghäuser im Rahmen der Anlage von Barsicherheiten ihrer Kunden. Die sonsti-
gen betrieblichen Erträge stammen u.
 a. aus Währungsdifferenzen. Die volumenabhängigen Kosten  
korrelieren in der Regel mit der Geschäftsentwick
lung in den jeweiligen Geschäftsbereichen, z.
 B. Provi-
sionen aus dem Bankgeschäft und Kauf von Kursdaten. Des Weiteren tragen diverse Lizenzentgelte,  

z. B. für Indexlizenzen, zu den volumenabhängigen Kosten bei.  
 Die operativen Kosten umfassen den Personalaufw
and, den Abschreibungs- und Wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Der Personalaufwand setzt sich aus den Löhnen 

und Gehältern sowie den sozialen Abgaben und Aufwendungen für die Altersvorsorge zusammen. Er  
unterliegt inflationsbedingten Anpassungen und häng
t teilweise von der Entwicklung des Unternehmens 
ab, da er auch die variable Vergütung enthält. Di
e Position —Abschreibung und Wertminderungsaufwandﬁ  
enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen. Die sonstigen betrieblichen Aufwendung
en setzen sich hauptsächlich aus Kosten für die 
Entwicklung und den Betrieb der technologischen Infr
astruktur der Gruppe, aus Büroinfrastrukturkosten 
und aus Marketingkosten zusammen. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    26    Rund 80 Prozent der Kosten der Gruppe Deutsche 
Börse sind Fixkosten (ohn
e Sondereffekte). Deshalb 
kann der Konzern zusätzliche Geschäftsvolumina ohne einen signifikanten Anstieg der Kosten abwickeln. 
Umgekehrt hat ein Rückgang der Geschäftsvolumina di
rekte Auswirkungen auf die Profitabilität des Kon-
zerns. Rund 20 Prozent der Kosten der Gruppe setz
en sich aus volumenabhängigen Kosten zusammen.  
 
Über die Nettoerlöse und operativen Kosten steuer
t die Gruppe Deutsche Börse ihr EBIT. Auf Konzern-
ebene dient darüber hinaus der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende Perioden- 
überschuss als Kenngröße zur Steuerung des Konzerns. 
 Zu den bilanziellen Steuerungsgrößen zählen der Cash
flow aus laufender Geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte Zielliquidität sowie das Eigenkapital ab
züglich immaterieller Vermögenswerte. Ziel der  
Liquiditätsplanung ist es, eine Liquidität in der Gr
ößenordnung der operativen Kosten eines Quartals  
vorzuhalten; diese Zielliquidität liegt derzeit in der Spanne von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •. Das Eigen-
kapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte steuer
t der Konzern nicht mit der Absicht, einen definier-
ten Zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver Wert beibehalten werden.  
 
Der Zinsdeckungsgrad zeigt das Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätig-
keit. Die Gruppe plant, mit ihrem Kapitalmanagementprogramm einen Zinsdeckungsgrad von mind. 16 
für die Gruppe Deutsche Börse zu erreichen. Ebenfa
lls auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis  
der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 angestrebt. Insbesondere die letzte 
Kennzahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige —AAﬁ-Rating auf Gruppenebene beizubehalten. Für 
den Clearstream-Teilkonzern gilt als Ziel ein Zinsde
ckungsgrad von 25 sowie we
itere Eigenkapitalgrößen, 
um das derzeitige —AAﬁ-Rating aufrechtzuerhalten. Für den Clearstream-Teilkonzern wird derzeit kein 
Zins-deckungsgrad berechnet, da im
 Berichtsjahr wie im Vorjahr bei Clearstream keine Finanzverbind-
lichkeiten aus dem Nichtb
ankgeschäft bestanden. 
 
Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in
 der Gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche Kriterien herangezogen sowie projektspe
zifische Risiken berücksichtigt. Die strategische  
Attraktivität von Projekten bemisst sich dabei in erster Linie nach ihrem (erwarteten) Beitrag zur Errei-

chung der strategischen Ziele der Gruppe Deutsche 
Börse und ihrer Geschäftsbereiche. Bei der finanz-
wirtschaftlichen Beurteilung wird insbesondere auf Kenngrößen wie den Nettobarwert (Net Present  
Value, NPV), den Zeitraum bis zur Amortisation (Payback-Periode) und die Rendite nach Steuern zu-
rückgegriffen. Diese werden auf Basis der Projekt- bzw. Geschäftspläne berechnet. Die Risiken werden 
auf allen Ebenen der Projektarbeit betrachtet, d.
 h. bei der Projektpriorisier
ung und -steuerung gleicher-
maßen wie im laufenden Projektmanagement. 
 Weitere Details zur Finanzlage des Konzerns werden im
  Abschnitt —Finanzlageﬁ
 dieses zusammengefass-
ten Lageberichts dargestellt.  
 Internes Kontrollsystem im
 Rechnungslegungsprozess 
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites in
ternes Kontrollsystem (IKS). Das IKS besteht aus 
Regelungen zur Steuerung der Unternehmensaktivitäte
n und aus Richtlinien, um zu überwachen, dass 
die Regelungen eingehalten werden. Die Überwachung
 geschieht sowohl prozessintegriert (organisato- 
rische Sicherungsmaßnahmen, Kontro
llen) als auch prozessunabhängig.
 Alle Geschäftsbereiche sind  
dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgab
en zum IKS in ihrem Verantwortungsbereich ein- 
gehalten werden. 

   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     27   Das rechnungslegungsbezogene IKS verfolgt das Ziel
, eine ordnungsgemäße Rechnungslegung sicherzu-
stellen. Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbezoge-
nen Tochtergesellschaften übernehmen der Zentralber
eich —Financial Accounting and Controllingﬁ (FA&C) 
sowie dezentrale Einheiten auf Basis der Vorgaben 
von FA&C. Der FA&C-Bereichsleiter verantwortet  
den zugehörigen Prozess, einschließlich wirksamer Sicherungs- und Kontrollmaßnahmen. So sollen Risi-

ken im Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt 
werden, um zeitnah Abhilfe schaffen zu können.  
 Um eine einheitliche und stetige Rechnungslegung zu gewährleisten, stellt FA&C bei der Erstellung  
des Jahres- und des Konzernabschlusses der Deutsche 
Börse AG regelmäßig aktualisierte Bilanzierungs-
handbücher zur Verfügung, zudem Richtlinien und Arbeitsanweisungen für wesentliche Prozesse, die  
für die Rechnungslegung relevant sind. Alle Mitarbeiter des FA&C-Bereichs können auf diese Dokumen-
tationen sowie die Bilanzierungs- und Kontierungsric
htlinien zugreifen und sich so informieren, welche 
Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlr
echte die Gruppe Deutsche Börse nutzt. 
 
Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gru
ppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern und passt ihre Prozesse entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. 
 Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist da
s Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 
wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 
funktional klar voneinander getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist den einzelnen Mitarbeitern 

ihre Zugriffsrechte auf die Buchhaltungssysteme zu 
und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. 
Inkompatibilitätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf Grundlage des Kontenplans und der Kon-

tierungsrichtlinien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst. Bei den Abschlussbu-

chungen und der Erstellung des Konzernabschlusses gilt grundsätzlich das Vier-Augen-Prinzip. 
 Die Hauptbücher wesentlicher Tochterunternehmen de
r Gruppe Deutsche Börs
e werden im selben  
System geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels  
Daten-Upload in die Konsolidierung einbezogen. Schulden, Aufwand und 
Ertrag werden je Geschäftsvor-
fall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige Differenzen bei der 
Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchhaltungsabteilungen der jeweili-
gen Gesellschaften weitergeleitet. 
 
Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen stellen sicher, dass die Rechnungslegung in  
Einklang mit den entsprechenden Grundsätzen und Ge
setzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS  
angemessen und wirksam ist, führen Compliance und In
ternal Auditing als weitere Kontrollinstanzen  
risikoorientierte und prozessunabhängige Kontrollen
 durch. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat  
eingerichtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die Wirksamkeit des IKS im  

Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. 

  Forschungs- und Entwicklungstätigkeit 
Als Dienstleistungsunternehmen betreibt die Gruppe Deutsche Börse keine mit produzierenden Unter-
nehmen vergleichbare Forschung und Entwicklung. Daher entfällt ein detaillierter Teilbericht. Allerdings 

entwickelt die Deutsche Börse die durch sie betrie
benen Handels- und Clearingsysteme sowie Systemlö-
sungen für die Umsetzung ihrer strukturellen Wachst
umsziele. Vor diesem Hint
ergrund arbeitet das  
Unternehmen beständig daran, die Technologieführersch
aft und Stabilität seiner
 elektronischen Systeme 
aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern Œ im In
teresse seiner Kunden und im Interesse der systemi-
schen Stabilität der Finanzmärkte. Deshalb hat die Deutsche Börse ihre Handels- und Clearingsysteme 

unter den Markennamen T7
® und C7
® grundlegend erneuert. Hinzu kommen weitere technologisch  

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    28    anspruchsvolle Projekte wie die Umsetzung des Plans der Europäischen Zentralbank, die EU-weite  
Wertpapierabwicklung zu vereinheitlichen (TARGET2-Securities).  
 2016 fielen für Forschung und Entwicklung
 Aufwendungen in Höhe von 171,0 Mio.
 • an (2015: 
202,2 Mio.
 •); davon entfallen rund 52 Prozent (2015: 47 Prozent) auf Entwicklungskosten, die als 
selbst erstellte Software aktivier
t werden. Zudem wurden 48,7 Mio.
 • der aktivierten Entwicklungs- 
kosten im Jahr 2016 abgeschrieben. Die Forschung
s- und Entwicklungskosten beliefen sich damit auf 
7 Prozent der Nettoerlöse (2015: 8 Prozent). In den Segmenten Eurex und Clearstream, die schwer-
punktmäßig in die Weiterentwicklung ihrer Systeme investieren, betrugen die Forschungs- und Entwick-
lungskosten 6 Prozent bzw. 10 Prozent der Nettoerlöse. Details sind
  Erläuterung 7 des Konzernan-
hangs 
zu entnehmen. 
 Weitere Aktivitäten zur Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen sind im
  Chancenbericht
  sowie im
  Prognosebericht 
näher beschrieben. 
  Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§
 289 Abs.
 4 und 315 Abs.
 4 Handelsgesetzbuch  
Gemäß §§
 289 Abs.
 4 und 315 Abs.
 4 Handelsgesetzbuch (HGB) macht die Deutsche Börse AG zum  
31. Dezember 2016 die folgenden Angaben: 
 
Das Grundkapital der Deutsche Börse AG betr
ug zum oben genannten Stichtag 193,0 Mio.
 • und war eingeteilt in 193 Mio. auf den Name
n lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 

 Das Grundkapital ist um bis zu 19,3 Mio.
 • durch Ausgabe von bis zu 19,3 Mio. auf den Namen  
lautende Stückaktien bedingt erhö
ht (bedingtes Kapital 2014). Die be
dingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen  

aus Optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands gemäß Beschluss 
der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 zu Punkt 5 lit. a) der Tagesordnung von der Gesellschaft  

oder durch eine Konzerngesellschaft bis zum 14. Mai 2019 begeben werden, von ihrem Wandlungs- 
bzw. Optionsrecht Gebrauch machen, ihrer Wandlungs- bzw. Optionspflicht genügen oder Andienungen 
von Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden.  

Weitere Einzelheiten ergeben sich aus §
 4 Abs.
 7 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem AktG ergeben. 

Danach sind die von §
 136 AktG betroffenen Aktien vom Sti
mmrecht ausgeschlossen. Weiterhin  
können auch aus eigenen Aktien, die die Deutsche Börse AG im Bestand hält, gemäß §
 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden.  

  Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jede
r Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 

auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet,  

dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Fi
nanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der 
niedrigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 Prozent. Der Deutsche Börse AG sind  

keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Ka
pital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte  
überschreiten. 
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollb
efugnisse verleihen,
 bestehen nicht. 
 Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG be
teiligt sind, üben ihre Rechte wie andere Aktionäre 
nach Maßgabe der gesetzlichen Vors
chriften und der Satzung aus.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     29   Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§
 84, 85 AktG und §
 6 der Satzung der Deutsche Börse AG  
bestellt und abberufen. Über Änderungen der Sa
tzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß §
 119 
Abs. 1 Ziffer 5 AktG die Hauptversammlung. Nach §
 12 Abs.
 4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist 
dem Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, Änderungen
 der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen. Nach §
 18 Abs. 1 der Satzung der Deutsche Börse AG
 werden Beschlüsse der Hauptver-
sammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen, 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefa
sst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur  
Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Beschl
ussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache Mehrheit des vertretenen Grundk
apitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 10. Mai 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal  
oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Dabei ist den Aktio-
nären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist 
jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre ausz
unehmen. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist  
nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn
 die während der Laufzeit der Ermächtigung unter 
Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien
 insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals nicht  
überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für einen Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs.
 3 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung  
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Name
n lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-
einlagen einmal oder
 mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital II). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 

Aktionäre auszuschließen: (1) bei Barkapitalerhöh
ungen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien  
den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebe-

nen Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 
nicht überschreiten, (2) bei Sachkapitalerhöhungen 
gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteili-
gungen an Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen oder (3) hinsichtlich Spitzenbeträ-
gen. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die  

während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insge-
samt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere 
die Voraussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs.
 4 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapi
tal bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktionä-
ren ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spitzen-
beträge ausschließen kann. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur 

zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege-
benen Aktien insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Der genaue Inhalt dieser  

Ermächtigung ergibt sich aus §
 4 Abs.
 5 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    30    Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das 
Grundkapital bis zum 15. Mai 2017 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Name
n lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-
einlagen einmal
 oder mehrmals
 um bis
 zu insgesamt
 6,0 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm eingeräum-
ten Ermächtigung Gebrauch macht,
 das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom  

Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung  

des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, um bis zu 900.000 neue Aktien pro  
Geschäftsjahr aus dem genehmigten Kapital IV an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der  
Gesellschaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw.
 Geschäftsführungen und Arbeitnehmer der mit ihr  
verbundenen Unternehmen im Sinne der §§
 15 ff. AktG auszugeben. Die vollständige Ermächtigung 
ergibt sich aus §
 4 Abs.
 6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu 
einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu  
erwerben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen  

erworbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den 

§§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunk
t 10 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft 
übersteigen. Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 12.
 Mai 2017 und kann ganz oder in Teilbeträgen, 
einmalig oder mehrmals von der Gesellschaft ausg
eübt werden. Sie kann aber auch durch abhängige 
oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch Dritte ausgeübt werden. Der Erwerb darf nach 
Wahl des Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels 
eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder einer an die Aktionäre der Gesell-
schaft gerichteten öffentlichen Aufforderung zur Ab
gabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe 
von Andienungsrechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put- oder Call- 

Optionen oder eine Kombination aus beiden) erfolgen. Der vollständige und genaue Wortlaut der Er-

mächtigung zum Erwerb eigener Aktien, insbesondere die zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich 
aus den Tagesordnungspunkten 8 und 9 der Hauptversammlung vom 13. Mai 2015. 
 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die un
ter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 

  Am 18. März 2013 haben die Deutsche Börse AG und 
ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A. 
mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility Agreement)  

über einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.
 • geschlossen. Im Falle eines 
Kontrollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den Kreditgebern  
im Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraums von nicht mehr als 60 Tagen geprüft wer-
den. Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen berechtigt, seine Kreditzusage zu beenden  

und die teilweise oder vollständige Rückzahlung sein
er ausstehenden Beträge zu verlangen. Ein Kontroll-
wechsel tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte Mehrheit an der 

Clearstream Banking S.A. hält oder eine oder me
hrere Personen, die abgestimmt handeln, mehr als 
50 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
 Nach den Bedingungen der von ihr ausgegebenen fe
stverzinslichen Schuldverschreibungen (Hybridan-
leihe) von 2015/2041 über 600,0 Mio.
 • hat die Deutsche Börse AG bei Eintritt eines Kontrollwechsels 
das Recht, die Schuldverschreibungen vorzeitig zum Nennbetrag zzgl. aufgelaufener Zinsen zurückzu-
zahlen. Macht die Deutsche Börse AG von ihrem Rech
t keinen Gebrauch, erhöht
 sich der Zinssatz der 
betreffenden Schuldverschreibungen um 5 Prozentpunkte. Ein Kontrollwechsel tritt dabei ein, wenn 
eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt 
handeln, oder im Auftra
g handelnde Dritte mehr 
als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG od
er eine solche Anzahl von Aktien der Deutsche 
Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Ha
uptversammlungen der Deutsche Börse AG ausüb-
baren Stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. ha
ben. Zusätzlich muss sich nach den Anleihebedin-
gungen der Kontrollwechsel negativ auf das langfris
tige Kreditrating auswirken, das die Deutsche 
Börse AG von Moody™s Investors Services, Inc., Standa
rd & Poor™s Rating Services oder Fitch Ratings 
Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den Anleihebedingungen entnommen werden.  

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
     31    Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börs
e AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 Mio.
 •, den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldvers
chreibungen von 2013/2018 über 600,0 Mio.
 • und den 
Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgeg
ebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen 
von 2012/2022 über 600,0 Mio.
 • bestehen Kündigungsrechte bei Eintritt eines Kontrollwechsels. 
Werden die Schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger auf-
gelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine Person oder 

mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im 
Auftrag handelnde Dritte mehr als 50 Prozent der 
Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der Deutsche Börse AG, auf die 

mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen
 der Deutsche Börse AG ausübbaren Stimmrechte 
entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den jeweiligen Anleihebedingungen der 
Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlich-
keiten der Deutsche Börse AG von Moody™s Investors Services, Inc., Standard & Poor™s Rating Services 

oder Fitch Ratings Limited erhält. Weitere Einzelhe
iten können den einschlägigen Anleihebedingungen 
entnommen werden. 
 Weiterhin sieht die am 16. März 2016 abgeschlos
sene Kooperationsvereinbarung zwischen der  
Deutsche Börse AG, der London Stock Exchange Group plc und der HLDCO123 plc betreffend den ge-
planten Zusammenschluss von Deutsche Börse AG und London Stock Exchange Group plc bestimmte 
Kündigungsrechte im Fall eines Übernahmeangebots 
durch Dritte vor. Danach sind Deutsche Börse AG 
und London Stock Exchange Group plc jeweils berech
tigt, die Kooperationsvere
inbarung zu kündigen, 
sofern ein Übernahmeangebot für die Deutsche Bö
rse AG angekündigt wurde und (1) Vorstand und 
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG eine Empfeh
lung zur Annahme dieses Übernahmeangebots aus-

gesprochen haben oder (2) das Übernahmeangebot
 vollzogen wurde. Eine Kündigung der Koopera-
tionsvereinbarung würde dabei nicht ohne Weiteres den Vollzug des Zusammenschlusses zwischen  

Deutsche Börse AG und London Stock Exchange Group plc verhindern, sondern lediglich die Verein-

barung beenden. Weitere Einzelheiten können de
r Kooperationsvereinbarung entnommen werden. 
 Die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG ha
ben bei einem Kontrollwechsel unter bestimmten 
Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Gemäß den Vereinbarungen mit allen Vorstands-

mitgliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder Dritter nach §§
 21, 22 WpHG  
mitteilt, mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG zu besitzen, (2) mit der  

Deutsche Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag nach §
 291 AktG  
abgeschlossen oder die De
utsche Börse AG gemäß §
 319 AktG eingegliedert wird oder (3) die  
Deutsche Börse AG gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz (UmwG) verschmolzen wird. 
 
Es bestehen darüber hinaus Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands zur Entschädigung im 
Fall eines Kontrollwechsels. Eine Beschreibung dieser Vereinbarungen, die national und international  
üblich sind, kann dem
  Vergütungsbericht
 entnommen werden.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    32    Die Aktie der Deutsche Börse AG Seit dem erstmaligen öffentlichen Angebot der Aktie 
im Jahr 2001 liegt die du
rchschnittliche Jahresren-
dite bei 13 Prozent. Damit stellt die Aktie der Deut
sche Börse AG langfristig ein attraktives Investment 
dar. Das Jahr 2016 schloss sie mit einem leichten Rückgang von 5 Prozent ab und lag damit im Rahmen 
der Entwicklung des STOXX
® Europe 600 Financials Return (minus 7 Prozent), aber unter der Kursent-
wicklung des Bluechip-Index DAX
® (plus 4 Prozent) und auch unter der von anderen Börsenorganisatio-
nen gemessen am Dow Jones Global Exchanges Index, der 2016 um 7 Prozent zulegte (siehe
  Grafik 
—Die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der Referenzindizes im Jahr 2016ﬁ
).      Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG
1)    
   2016 2015
  Ergebnis je Aktie (unverwässert)
2) •4,34 3,85
Dividende je Aktie 
•2,35
3) 2,25
Dividendenausschüttungsquote
2) %54 55
Dividendenrendite
4) %3,1 3,0
Eröffnungskurs (am 01.01.)
5) •81,39 59,22
Höchster Kurs
6) •83,00 87,41
Niedrigster Kurs
6) •67,19 58,65
Schlusskurs (am 31.12.) 
•77,54 81,39
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina im Xetra
®-Handel Mio. 
Aktien
0,5 0,7
Anzahl der Aktien (zum 31.12.) 
Mio.
193,0 193,0
davon im Umlauf (zum 31.12.) 
Mio.
186,8 186,7
Free Float (zum 31.12.) 
%100 100
Kurs-Gewinn-Verhältnis
4) 17,3 18,3
Marktkapitalisierung (zum 31.12.) 
Mrd. •14,5 14,7
Durchschnittliche jährliche Rendite seit Börsengang 2001  
%13,2 14,4
Präsenz des Grundkapitals auf der Hauptversammlung  
%65,8 42,2
Anteil der Aktionäre aus Deutschland / Großbritannien / USA / sonstigen Ländern 
%17/29/30/24 15/28/31/26
Institutionelle Investoren 
%94 95
Anzahl Aktionäre 
ca. 60.000 ca. 57.000
Analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.) 
%43/50/7 52/39/9
Durchschnittliches Kursziel der Analysten zum Jahresende  
•84,00 85,00
1) Seit dem 18. Juli 2016 basieren alle aktienkursbezogenen Anga
ben auf den zum Umtausch eingereichten Deutsche Börse-Aktien (I
SIN DE000A2AA253). 
2)  Bereinigt um Sondereffekte 
3)  Für das Geschäftsjahr 2016, Vorschlag an die Hauptversammlung 2017 
4)  Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Schlusskurse 
5)  Schlusskurs des Vorhandelstages 

6)  Intraday-Kurs 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     33   Wirtschaftsbericht  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen 
Makroökonomische Entwicklungen hatten und haben einen erheblichen Einfluss auf das gesamtwirt-
schaftliche Umfeld und das Handelsgeschehen an 
den Märkten. Das gesamtwirtschaftliche Markt- 
umfeld stellte sich für die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr vielschichtig dar Œ einige Faktoren  
wirken sich stimulierend auf das Geschäft aus, an
dere haben das Potenzial, die Marktteilnehmer zu  
verunsichern und in ihrer Geschäftsaktivität zu bremsen:  

  das sich 2016 insgesamt leicht verlangsamende Wirtschaftswachstum in für die Gruppe Deutsche 
Börse relevanten Volkswirtsch
aften (Zentraleuropa, USA)  
 die Niedrigzinspolitik seitens der großen Zentralban
ken und daraus folgend die weiterhin hohe Bereit-
stellung von Liquidität, in Europa insbesondere 
durch das Quantitative Easing-Programm der Europä-
ischen Zentralbank (EZB) und in den USA durch den Leitzins der US-Notenbank Federal Reserve  
(der allerdings im Dezember 2015 und Dezemb
er 2016 jeweils leicht angehoben wurde)  
 die fragile wirtschaftliche Situation im Euroraum mit der hohen Staatsverschuldung einzelner euro- 
päischer Staaten, das Ergebnis des britischen Re
ferendums im Juni 2016, die US-Wahlen im Novem-
ber 2016 und als Folge daraus die Abwertung des 
Euro und des britischen Pfunds gegenüber dem  
US-Dollar, der im Dezember 2016 auf den höchsten Stand seit 14 Jahren stieg 
 die instabilen politischen Verhältnisse in einigen Regionen Osteuropas sowie die immer wieder auf- 
flammenden Krisenherde in der arabischen Welt 
und ihre Auswirkungen auf die westliche Welt 
 die regulatorischen Vorhaben und damit verbunden die höheren Anforderungen an die Kapitalmarkt- 
teilnehmer (siehe den
  Abschnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
)    Die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche 
Börse AG und der Referenzindizes im Jahr 2016 
T−glicher Schlusskurs der Aktie Deutsche Bırse 
1)DAX 
¨STOXX 
¨ Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges0110
100
90807060120
Jan.Feb.M−rzApr.MaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.
Dez.
 1) Seit dem 18. Juli 2016 beziehen sich die 
Angaben auf die zum Umtausch eingereichten Aktien (ISIN DE000A2AA253).
Indexiert auf den Schlusskurs des 30. Dezember 2015

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    34    Vor diesem Hintergrund wuchs die Wirtschaft 2016 
in den Industrieländern nach Schätzungen des  
Internationalen Währungsfonds (IWF) etwas schwächer als im Vorjahr. Nachdem 2015 ein Anstieg des 
realen Bruttoinlandsprodukts von 2,1 Prozent zu ve
rzeichnen war, stieg diesen Schätzungen zufolge  
das reale Bruttoinlandsprodukt 2016 um 1,6 Prozent. 
Das globale Wirtschaftswachstum lag im Jahr 2016 
bei 3,1 Prozent (2015: real 3,2 Prozent).  

 Trotz eines leichten Rückgangs der Weltkonjunktur liegt das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland nach 

ersten Einschätzungen 2016 etwas über dem Niveau 
des Vorjahres. Der IWF schätzte nach einer im  
Januar 2017 veröffentlichten Kalkulation das Wachstum der Wirtschaftsleistung in der Bundesrepublik 

Deutschland im Jahr 2016 auf 1,7 Prozent (2015: real 1,5 Prozent). 

 Die wirtschaftliche Entwicklung innerhalb der Euro
zone hat sich 2016 wieder
 etwas verschlechtert. 
Zwar befand sich 2016 kein Land mehr in einer Re
zession, das Wirtschaftswachstum schwächte sich 
aber in einigen Ländern des europäischen Wirtschaftsraums wie Spanien, den Niederlanden und  

Portugal ab. Die EZB sieht daher die wirtschaftliche 
Lage in der EU weiterhin als relativ fragil an. Den 
Einlagenzins für Banken senkte sie im März 2016 
weiter von Œ0,30 Prozent auf Œ0,40 Prozent.  
Zudem verlängerte sie ihr Anleihekaufprogramm bis 
Ende 2017 reduziert allerd
ings den Umfang ab  
April 2017 von 80 Mrd.
 • auf 60 Mrd.
 • pro Monat.  
 Für die Wirtschaftsleistung der USA erwartet der IWF,
 dass diese 2016 real um 1,6 Prozent gestiegen 
ist, nach 2,6 Prozent Wachstum im Jahr zuvor. Da 
sich die Lage am Arbeitsmarkt weiter entspannt hat 
und für 2017 Œ auch als Resultat der US-Wahlen Œ ein höheres Wirtschaftswachstum erwartet wird, hat 

die US-amerikanische Notenbank ihren Leitzins im De
zember 2016 weiter angehoben. Er liegt nun in 
einer Spanne von 0,50 bis 0,75 Prozent.  

 
In Summe hat sich das stagnierende Wirtschaftswachstum, die politische Unsicherheit in Europa  
und die kontinuierliche Niedrigszinspolitik der EZB dämpfend auf den Handel an den europäischen  
Kapitalmärkten im Jahr 2016 ausgewirkt. An den 
Kassamärkten der Gruppe Deutsche Börse sind  
die Handelsvolumina in der Folge deutlich zurückgegangen, an ihren Terminmärkten sind sie dagegen 
leicht gestiegen.  
 
      
  Entwicklung der Handelsaktivität an aus-
gewählten europäisch
en Kassamärkten 
 2016 
Veränderung 
ggü. 2015 
 Mrd. • % 
London Stock Exchange
1)  1.566,3
8Euronext
2) 
 1.802,0
15Gruppe Deutsche Börse 
 1.377,0
16Borsa Italiana
1) 755,3
20Bolsas y Mercados Españoles
2) 652,9
32   1) Teil der London Stock Exchange Group 
2) Handelsvolumen im elektronischen Handel (Einfachzählung) 
Quelle: Angeführte Börsen 
   Entwicklung der gehandelten Kontrakte an 
ausgewählten Terminmärkten 
 2016 
Veränderung 
ggü. 2015 
 Mio. 
Kontrakte 
% Shanghai Futures Exchange 
1.680,7 60
Moscow Exchange
 1.950,1
 19CME Group 
3.942,2 12
Gruppe Deutsche Börse Œ Eurex
® 1.727,5
 3Intercontinental Exchange 
2.037,5 2
National Stock Exchange of India 
 2.134,7 Œ30
  Quelle: Angeführte Börsen 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     35   Regulatorisches Umfeld 
Die internationale Finanzkrise hat gezeigt, dass die 
globalen Finanzmärkte transparenter und stabiler  
werden müssen, und sie hat eine Diskussion darü
ber angestoßen, welche Rolle die Finanzmarkt- 
Infrastruktur dabei einnehmen kann und wie diese im Detail gestaltet werden soll. 
 Als Anbieter hochgradig regulierter Marktinfrastruktur verfolgt die Gruppe Deutsche Börse dasselbe  
Ziel wie nationale Gesetzgeber, die Europäische Unio
n und die G20: die Stärkung transparenter und regu-
lierter Märkte. Wir erweisen uns dabei als konstruktiver Partner, der sich aktiv in die politische Diskus-
sion über geeignete nationale und europäische Initia
tiven zur Regulierung der Finanzmärkte einbringt.  
 Der erhebliche Zuwachs aufsichtsrechtlicher Anfo
rderungen wirkt doppelt auf die Gruppe Deutsche 
Börse: Zum einen muss sie als Marktinfrastrukturanbieter ihren aufsichtsrechtlichen Verpflichtungen 

nachkommen und zum anderen verfolgt sie das Ziel, ihren Kunden genau die Produkte zu bieten, die sie 

brauchen. Diese Position an der Schnittstelle zwisch
en Aufsichtsbehörden und Kunden ist eminent wich-
tig Œ und die Gruppe Deutsche Börse nutzt sie, um ih
re Kunden bei der Einhaltung ihrer aufsichtsrecht-
lichen Anforderungen und damit bei der Risikominimierung zu unterstützen. Die diversen regulatorischen 

Dossiers haben unterschiedliche Ausw
irkungen auf und/oder bieten Chancen für die Entitäten, die zur 
Wertschöpfungskette der Gruppe Deutsche Börse beit
ragen. Daher sieht die Gruppe Deutsche Börse die 
Regulierung nicht nur als Verpflichtung an, die es zu
 erfüllen gilt, sondern als Wachstumschance (siehe 
hierzu auch den  
Chancenbericht
). 
 
Regulierung der Finanzmarktinfrastrukturen 

Regulierung der Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II, MiFIR) 
Die überarbeitete Richtlinie (MiFID II) und die begleitende Verordnung (MiFIR) traten zwar bereits im  
Juli 2014 in Kraft, doch wurde der Anwendungsterm
in auf den 3. Januar 2018 verschoben, um Markt-
teilnehmern und Aufsichtsbehörden insbesondere im Hinblick auf den Aufbau technischer Berichts-  
und Überwachungssysteme ausreichend Vorbereitungszeit
 einzuräumen. In Deutschland setzt das Zweite 
Finanzmarktnovellierungsgesetz (2. FiMaNoG) die neuen Regularien in nationales Recht um; die Bestim-
mungen werden spätestens im Juli 2017 in Kraft treten. Ein erster Gesetzesentwurf enthält darüber hin-
aus Regelungen zu einer weiteren EU-Benchmark-Verordnung sowie zur Verordnung über Wertpapier-
finanzierungsgeschäfte (Securities Financing Transactio
ns Regulation, SFTR); siehe hierzu auch die nach-
stehenden Ausführungen.  
 Das Europäische Parlament, die Europäische Kommission und der Rat haben den größten Teil der 

Durchführungsmaßnahmen (Level 2) vereinbart. In enger Zusammenarbeit mit nationalen Aufsichts- 
behörden entwickelt die European Securities and Markets Authority (ESMA) derzeit gemeinsame  
Rahmenbedingungen zur Auslegung und Anwendung der neuen Regelungen (Level 3).  

 Die neue Richtlinie und die neue Verordnung werden den europäischen Finanzmarkt grundlegend  
verändern, indem sie die Transparenzanforderungen erhöhen, die Stabilität und Integrität der Markt-

infrastruktur ausbauen, die Mikrostruktur des Marktes einer Revision unterziehen sowie die Qualität  
und Verfügbarkeit von Marktdaten verbessern. Auch auf die Gruppe Deutsche Börse werden sich die 
neuen Regelungen umfassend auswirken, hier in
sbesondere auf Handel und Clearing sowie das 
Marktdatengeschäft. Den intensiven Dialog mit Re
gulatoren, Aufsichtsbehörden und Marktteilnehmern 
zur konsistenten Umsetzung der neuen Regelungen 
verfolgt die Gruppe Deutsche Börse weiter. 
Fortgesetzt wird auch die Entwicklung neuer Lösungen und Leistungen, insbesondere zu Transparenz 

und Offenlegung, Market Making und algorithmischem Handel sowie zu den organisatorischen 
Anforderungen von Sicherheitsmechanismen für Hand
elsplätze und Marktteilnehmer, mit denen wir die 
Marktteilnehmer bei der Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorgaben unterstützen. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    36    EMIR: Implementierung und Review
 Die European Market Infrastructure Regulation (EMI
R) ist als die wesentliche Regulierung für zentrale 
Gegenparteien 2012 in Kraft getreten. Mit dem Start der phasenweisen Einführung der Clearingpflicht 
im Juni 2016 befindet sich die Implementierung 
in den finalen Zügen. Im Sommer 2015 hat die  
EU-Kommission den offiziellen Überarbeitungsprozess der Richtlinie gestartet. Ein Entwurf der EU- 
Kommission mit Anpassungen der EMIR wurde am 6. Januar 2017 veröffentlicht. Im Zentrum der  
Überarbeitung stehen die Liquidität der zentralen Gegenparteien, aufsichtsstrukturelle Themen sowie  

Aspekte des Risikomanagements und Berichtspflichten der Infrastrukturen.  
 Sanierungs- und Abwicklungsregulierung für zentrale Kontrahenten 

Mit dem Zusammenspiel von Sanierungs- und Abwick
lungsplänen sowie der EU-Marktinfrastruktur- 
verordnung EMIR sollen sich zentrale Kontrahent
en besser gegen Marktverwerfungen behaupten kön-
nen. Ein zentraler Aspekt in dieser Hinsicht ist die Errichtung solider Anreizstrukturen auf europäischer 

und globaler Ebene, die dazu beitragen, den Einsatz von Steuergeldern auszuschließen. 
 Auf europäischer Ebene hat die EU
-Kommission im November 2016 
einen Gesetzesentwurf zu Sanie-
rungs- und Abwicklungsplänen für zentrale Kontrahent
en veröffentlicht. Auf gl
obaler Ebene hat das Com-
mittee on Payments and Market Infrastructures (CPMI) zusammen mit der International Organization of 

Securities Commissions (IOSCO) bereits 2012 erste Ge
danken zur Konsultation gestellt. Im Oktober 2014 
haben CPMI und IOSCO globale Standards für Sanierungspläne veröffentlicht. In enger Abstimmung mit 
CPMI und IOSCO hat das Financial Stability Board 
(FSB) zum gleichen Zeitpunkt ein Rahmenwerk für 
Abwicklungspläne veröffentlicht. Die Organisationen legten Mitte 2016 Konsultationspapiere vor, mit  
denen erste Berichte genauer umrissen werden soll
ten. CPMI, IOSCO und FSB dürften in der ersten  
Jahreshälfte 2017 entsprechende Ergebnisse vorlegen. 

 
Regulierung von Wertpapierzentralverwahrern (CSDR) 
Mit der CSDR wurde im September 2014 erstmals ei
n einheitliches europäisches Regelwerk für Wert-
papierzentralverwahrer geschaffen. EU-Kommission 
und ESMA spezifizieren derzeit die Details in  
technischen Standards; voraussichtlich ab März 
2017 sollen die Bestimmungen angewendet werden. 
Die CSDR führt zu einer Harmonisierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der Aufsichtsregeln 
für Zentralverwahrer in Europa. Das stärkt das Ge
schäftsmodell von Clearstream, da es weiterhin  
erlaubt sein wird, integrierte Bankdienstleistungen
 anzubieten. Clearstream, der Wertpapierverwahrer 
der Gruppe Deutsche Börse, ist aktiv in das Gesetzgeb
ungsverfahren involviert und wird die Lizenzanträge  
zur Autorisierung im November 2017 vorlegen. 

 Verordnung über Benc
hmarks und Indizes 
Am 30. Juni 2016 trat die Verordnung über Indizes,
 die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten 
als Referenzwert verwendet werden (Benchmark-Verordnung), in Kraft. Der endgültige Anwendungs- 

termin der Verordnung ist der 1. Januar 2018. Sie ist weitestgehend an die global geltenden IOSCO-
Prinzipien für finanzielle Benchmarks angelehnt. Die IOSCO-Prinzipien wurden bereits im Jahr 2013  

als Reaktion auf die Manipulation bestimmter Indizes oder Referenzzinssätze (etwa LIBOR und Euribor) 
entwickelt.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse, die sowohl für ihre DAX
®-Indizes als auch für die Indizes ihres Tochterunter-
nehmens STOXX Ltd. die IOSCO-Prinzipien im Jahr 2014 erfolgreich umgesetzt hat, begrüßt die Eini-

gung zwischen dem Parlament und dem Rat. Die ko
nkreten Auswirkungen der EU-Verordnung auf die 
Geschäftsaktivitäten der Gruppe hängen von den 
Implementierungsmaßnahmen ab, die EU-Kommission 
und ESMA noch in Form delegierter Rechtsakte und technischer Standards erarbeiten werden.  

   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     37   Verhaltenskodex der BIZ für den Devisenhandel 
Im Mai 2016 gab die Bank für Internationalen Zahl
ungsausgleich (BIZ) einen neuen globalen Verhal-
tenskodex (Code of Conduct) heraus, mit dem Œ nach 
einer Reihe von Skandalen Œ das Vertrauen in die  
Devisenmärkte wiederhergestellt werden soll. Der 
Kodex ist eine zusammen mit den Regulatoren ent-
wickelte branchenweite Initiative, um gemeinsame 
Standards für den Devisenmarkt zu etablieren. Der 
Schwerpunkt von Phase 1 lag auf Banken; Phase 2 des Kodex Œ die im Mai 2017 vorgelegt werden  

soll Œ wird sich auf Marktthemen wie den elektron
ischen und Hochgeschwindi
gkeitshandel konzentrie-
ren und die Ursprungsfassung um Governance- 
und Risikomanagement-Regelungen erweitern. 
 
Kapitalmarktunion 

Die Kapitalmarktunion ist nach Wirtschafts-, Währung
s- und Bankenunion der nächste Schritt in Rich-
tung eines integrierten europäisch
en Finanzmarktes. Hauptziele sind die nachhaltige Förderung von 
Wachstum und Arbeitsplätzen sowie die Entwicklung eines diversifizierten Finanzsystems, das die Ban-

kenfinanzierung durch hochentwickelte Kapitalmärkte 
ergänzt. Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
sitzen in Europa weiter in der Kreditklemme, denn durch die Knappheit an Finanzierungsmitteln ist es 

für sie zunehmend schwierig, die zur Unternehmensgründung und zum Wachstum erforderlichen Finan-

zierungen zu erlangen. Ein weiteres Ziel ist Harmonisierung und finanzielle Integration, um inaktives  
Kapital europaweit freizusetzen, so
dass Sparer zwischen mehr Investitionsformen wählen können und 
Unternehmen gleichzeitig bessere Finanzierungsmögli
chkeiten erhalten. Zeitgleich soll ein EU-Binnen-
markt für Kapital geschaffen werden, in dem Anlege
r grenzüberschreitend investieren und Unternehmen 
sich unabhängig von ihrem Standort aus unterschiedlichsten Quellen finanzieren können. 
 1) Nicht im Gesetzesvorschlag enthalten 
 Überblick über regulatorische Initiativen und ihre Auswirkungen  
auf die Geschäftsfelder der Gruppe Deutsche Börse 
  Kassa-
markt Eurex EEX 360T 
Eurex 

Clearing 
Clear-

stream 
IT & 
MD+S 
 
Status zum 31. Dezember 2016 
Finanzmarktinfrastruktur 
        MiFID II, MiFIR 
X X X X X  X 2014 veröffentlicht; Anwendung 
voraussichtlich ab 2018 
EMIR 
  X X X X  2012 in Kraft getreten; 
Clearingverpflichtung für Derivate ab 
Q2/2016 sukzessive eingeführt;  
2017 Entwurf einer Überarbeitung 

erwartet.  
Sanierungs- und 

Abwicklungspläne für 
FMI 
  X  X 1)(X)
1)  Neuer Vorschlag zur Sanierung und 
Abwicklung von zentralen 
Kontrahenten im November 2016 
CSDR 
X X   X X  2014 in Kraft getreten; Anwendung 
voraussichtlich ab November 2017 
Verordnung über 
Benchmarks und Indizes 
 X X  X  X Am 30. Juni 2016 in Kraft getreten; 
Anwendung voraussichtlich ab 2018 
Verhaltenskodex der BIZ 

für den Devisenhandel 
   X    Im Mai 2016 Phase 1 veröffentlicht;  
Phase 2 wird im Mai 2017 erwartet 
Kapitalmarktunion 
X X X  X X X 2015 Erarbeitung eines Aktionsplans; 
Umsetzung bis 2019 
Banken 
        CRD IV, CRR 
  X  X X  Wirksam seit 2014; 
Übergangsregelungen bis 2019 
CRD V, CRR II 
  X  X X  Fertigstellung für 2017/2018 mit 
anschließender Umsetzung in der EU 

erwartet 
SFTR 
     X  Im Januar 2016 in Kraft getreten; 
Umsetzung von Level-2-Maßnahmen 
noch ausstehend 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    38    Im September 2015 hat die EU-Kommi
ssion einen Aktionsplan vorgeste
llt, der bis 2019 umgesetzt  
werden soll. Dabei wird deutlich, 
dass die Kapitalmarktunion nicht mithilfe einer einzelnen Maßnahme 
erreicht werden kann; stattdessen 
werden viele Schritte nötig sein, die in der Summe große Wirkung  
entfalten sollen. Diese Tatsache spiegelt sich in dem von der Europäischen Kommission vorgestellten  
Paket wider, in dem sie mehr als 33 Maßnahmen identifiziert, von denen bereits mehr als 15 Maß-
nahmen abgeschlossen wurden. 
 
Angesichts des Brexit unterstützen Vertreter der EU-Kommission das Maßnahmenpaket der Kapitalmarkt-
union: Aus ihrer Sicht ist das Projekt für die 27 verbleibenden Mitgliedsstaaten wichtiger denn je Œ  
zur Verbesserung der Finanzierungskonditionen und als Mechanismus zum Risikotransfer zwischen den 

Mitgliedsstaaten. Am 14. September 2016 gab die 
Kommission bekannt, die 
Reform beschleunigen  
zu wollen: Anfang 2017 soll sie in eine ambitioniert
ere zweite Phase gehen, in der anspruchsvolle lang-
fristige Themen wie das Insolvenzrecht oder das Qu
ellensteuerverfahren angegangen werden. Im Januar 
2017 hat die Europäische Kommission ein Zwischenfazit zu
r Kapitalmarktunion gezogen. Mit dieser öffent- 
lichen Konsultation soll die nächste Phase beim Au
fbau eines einheitlichen Kapitalmarktes in Europa 
Gestalt annehmen. Marktteilnehmer wurden gebeten, ihr Feedback bis zum 17. März 2017 abzugeben. 
 Die Kapitalmarktunion beeinflusst die gesamte Wertschöpfungskette der Gruppe Deutsche Börse.  
Daher unterstützt die Gruppe das Vorhaben und beteiligt sich aktiv an der politischen Debatte. Bei der 

Deutschen Börse wurden bereits Maßnahmen getroffen,
 die die Ziele der Kapitalmarktunion unterstützen 
(z.
 B. durch das Deutsche Börse Venture Network
® oder den FinTech Hub). Das Wachstum in der Real-
wirtschaft zu stützen ist Kernbestandteil ihres Unternehmensleitbilds. 

 Brexit  
Am 23. Juni 2016 stimmte die britische Bevölkerung 
für den Austritt Großbrit
anniens aus der Europäi-
schen Union. Die Gruppe Deutsche Börse bedauert diese Entscheidung sehr. Gerade vor diesem Hinter-
grund erscheint es jedoch geboten, die wirtschaft
liche Verbindung zwischen Kontinentaleuropa und 
Großbritannien über eine integrierte Finanzmarktinfrastruktur sicherzustellen.  
 Noch hat Großbritannien seine Absicht, aus der EU au
szutreten, nicht förmlich er
klärt. Dies ist jedoch 
beabsichtigt. Sobald diese Mitteilung erfolgt ist, hat 
das Land zwei Jahre Zeit, um einen Austrittsvertrag 
mit der EU zu verhandeln, wobei eine Verlängerung di
eser Frist möglich ist. Bis dahin bleibt Großbritan-
nien EU-Vollmitglied. Auf absehbare Zeit werden sich die rechtlichen Rahmenbedingungen also nicht 
ändern.  

 Nach dem Votum der britischen Bevölkerung ist eine stabile Finanzmarktinfrastrukturverbindung zu Groß-
britannien wichtiger denn je. Die Verbindung zwischen der größten Volkswirtschaft Kontinentaleuropas 

und London, dem größten Finanzzentrum der Welt, sicherzustellen, sollte die Aufgabe Frankfurts sein. 
 Weitere Informationen zu regulatorischen Themen sind auf der Website der Gruppe Deutsche Börse  

unter
  www.deutsche-boerse.com/dbg-de/regulierung
 zu finden. 
 
Regelungen für Banken 

Basel III 
Infolge der jüngsten Finanzkrise und entsprechender Entscheidungen der G20 hat der Basler Ausschuss 
für Bankenaufsicht (BCBS) die Vorläuferregeln Basel II 
erheblich überarbeitet. Seit den ersten Eckpfeilern 
im Jahr 2011 wurden weitere 
Änderungen veröffentlicht.  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     39   Zu den bereits umgesetzten Änderungen zählen: 
 strengere Definition des Eigenkapitalbegriffs 
 höhere Eigenkapitalausstattung 
 überarbeiteter Marktrisikorahmen 
 Einführung einer Höchstverschuldungsquote (Leverage Ratio) 
 Das als Basel III bekannte überarbeitete Regelwerk so
ll mit einer Überarbeitung
 des Kreditrisikorahmens 
(standardisierte und modellbasierte Ansätze) und der Regelungen zum operationellen Risiko finalisiert 
werden. Die endgültige Fassung wird derzeit besprochen, doch bei den offenen Punkten konnte unter 
den Mitgliedern des Basler Ausschusses noch keine Einigung erzielt werden. Wann und in welcher Form 

die Umsetzung dieser erfolgen wird, bleibt unklar. 
 CRD IV/CRR 

Mit der Kapitaladäquanzrichtlinie und -verordnung (CRD IV/CRR), die beide am 1. Januar 2014 in Kraft 
traten, setzte die EU die ersten Kernkomponenten 
von Basel III um. Weitere Anpassungen mit Übergangs-
regelungen sind bis 2019 vorgesehen. 
 CRD V/CRR II Um den laufenden Änderungen an Basel III und weiteren Elementen der Bankenregulierung Rechnung 
zu tragen, schlug die Europäisch
e Kommission im November 2016 Än
derungen an CRD IV/CRR vor.  
Die vorgeschlagenen Änderungen beziehen sich u.
 a. auf die Mindestanforderung an Eigenmittel und  
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (MREL) sowie die Gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (TLAC); 

sie ziehen Änderungen insbesondere in der Sanier
ungs- und Abwicklungsrichtlinie (BRRD) nach sich.  
 
Neben den Änderungen zu MREL und TLAC betreffen die Vorschläge der Kommission insbesondere: 

  die Einführung einer bindende
n Höchstverschuldungsquote (Leverage Ratio) von 3 Prozent 
 die Einführung einer strukturellen Liquiditätsquote (NSFR) 
 einen überarbeiteten Marktpreisrisikorahmen 
 
Der Gesetzesentwurf soll Anfang 2018 finalisiert werd
en und nicht vor 2019 in Kraft treten. Da sich der 
legislative Prozess in einer noch frühen Phase befind
et und Änderungen am vorgelegten Vorschlag bereits 
diskutiert werden, sind die Auswirkungen auf die Fi
nanzmarktinfrastruktur noch nicht abzuschätzen. Die 
Gruppe Deutsche Börse beteiligt sich aktiv an der Di
skussion zur Modifikation der Bankenregulierung und 
weist in diesem Rahmen auf die Auswirkungen auf Finanzmarktinfrastrukturanbieter mit (eingeschränkter) 
Banklizenz hin. Darüber hinaus hat die Gruppe Deutsc
he Börse die Kapitalausstattung ihrer regulierten 
Konzerneinheiten im Blick und greift bei Bedarf ein, 
um eine adäquate Risikoabdeckung zu gewährleisten. 
 
Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften 
Die EU-Gremien haben eine Verordnung über die Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften 

beschlossen, die die Regelungsvorschläge zur Einführung eines Trennbankensystems (Trennung des Eigen-
handels vom Einlagen- und Kreditgeschäft) flankier
t. Die Verordnung wurde am 23. Dezember 2015 im 
Europäischen Amtsblatt veröffentlicht. Sie sieht eine
 Berichtspflicht für Wert
papierleihegeschäfte und 
Repo-Transaktionen an sog. zentrale Transaktionsregister vor. Des Weiteren macht sie Vorgaben für die 

Weiterverpfändung von Sicherheiten und für Berichts
pflichten von Investmentfondsanbietern, die in der 
Wertpapierleihe tätig sind. Die Einf
ührung einer umfassenden Berichtspf
licht für Wertpapierleihegeschäfte 
hat auf Clearstream, die Eurex Clearing AG und die REGIS-TR S.A. verschiedene Auswirkungen. Für 

die eigenen Wertpapierfinanzierungsgeschäfte sind höhere Aufwände und somit auch Kosten zu erwar-
ten. Durch die Meldeverpflichtung an Transaktionsregister ergeben sich jedoch auch Geschäftspotenziale 

für REGIS-TR.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    40    Einlagensicherung 
Die Umsetzung der Einlagensicherungsrichtlinie in na
tionales Recht hat nur geringe Auswirkungen auf 
die Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse. Die Europäische Kommission hat im November 2015  

einen Vorschlag für die weitere Modifikation der Einlagensicherung vorgelegt, mit der die Bankenunion 

vervollständigt werden soll. Der aktuelle Stand der po
litischen Diskussion lässt noch keine Einschätzung 
über die Auswirkung des Gesetzgebungsverfahrens auf die Gruppe Deutsche Börse zu.  

 
 Geschäftsverlauf  
Die am Anfang des Wirtschaftsberichts beschrie
benen Rahmenbedingungen führten in Summe dazu, 
dass die Lage auf den Kapitalmärkten für Finanzdien
stleister im Berichtsjahr
 etwas weniger freundlich 
war als noch im Jahr 2015. Nachlassendes Wirtschaftswachstum, die eingeleitete Zinswende in den 
USA und Unsicherheit hinsichtlich der möglichen Entwicklung der Europäischen Union im Nachgang zu 
dem Referendum in Großbritannien wirkten sich dämpfend auf viele Geschäftsbereiche der Gruppe aus. 
Nachdem 2015 deutliche Mittelzuflüsse von US-Investore
n nach Europa zu beobachten waren, hat sich  
dieser Trend im Berichtsja
hr umgekehrt, was das Geschäft der Gruppe zusätzlich belastete. So gingen 
die Volumina in Aktien und darauf bezogenen Derivaten zurück. Zudem sanken die Abwicklungs- und 

Verwahrvolumina in inländischen Wertpapieren. Andererseits sind aufgrund der zeitweise höheren Aktien-

marktvolatilität die Volumina in Indexderivaten gestie
gen. Zudem entwickelten sich die Wachstumsbereiche 
der Gruppe, wie Commodities, die an der EEX-Grupp
e gehandelt werden, Investmentfonds Services  
bei Clearstream und das Devisengeschäft von 360T, weiterhin positiv. Aufgrund der Ende 2015 einge-

leiteten Zinswende in den USA sind die Nettozins
erträge aus dem Bankgeschäft bei Clearstream  
erstmals wieder deutlich gestiegen. Im Jahresverlauf war das vierte Quartal am stärksten und das 

dritte Quartal am schwächsten, u.
 a. wegen der Zurückhaltung der Marktteilnehmer nach dem Refe-
rendum in Großbritannien.
  
Änderungen im Konsolidierungskreis und in der Segmentberichterstattung 

Zum 30. Juni 2016 verkaufte die Gruppe Deutsche 
Börse die International Securities Exchange  Holdings, Inc. (ISE), Betreiber von drei Aktienopti
onsbörsen in den USA, sowie die ISE-Muttergesell-
schaft U.S. Exchange Holdings, Inc., an die Nasdaq
, Inc. gegen eine Barleistung in Höhe von insge-
samt 1,1 Mrd. US$. Die Beteiligungen an der BATS Global Markets, Inc, an der Digital Asset Holdings 
LLC und an der ICE US Holding Company, Inc sind nicht Teil der Vereinbarung und verbleiben im Eigen-
tum der Gruppe Deutsche Börse. Am 26. Oktober 2016 
veräußerte die Deutsche 
Börse jedoch einen Teil 
der Anteile an der BATS Global Markets, Inc. Der Veräußerungsgewinn von 23,1 Mio.
 • nach Steuern 
wird im Segment Eurex berichtet. Durch ihren Verkauf zum 30. Juni 2016 wird die ISE zu einer nicht 

fortgeführten Geschäftstätigkeit im Sinne des IFRS 
5. Gemäß den Anforderungen des IFRS 5 berichtet der 
zusammengefasste Lagebericht die finanziellen Kennzahlen ohne diese nicht fortgeführte Geschäftstätig-
keit. Die Vorjahreswerte für das Berichtsjahr 2015 wurden entsprechend angepasst.  
 
Mit Wirkung zum 25. Februar 2016 veräußerte die Deutsche Börse AG ihre Anteile an der Infobolsa S.A. 
Bislang hatten Bolsas y Mercados Españoles (BME) und die Deutsche Börse jeweils 50 Prozent der  
Anteile an der Infobolsa S.A. und deren Tochtergesellschaften gehalten (S
egment Market Data + Services). 
Mit Wirkung zum 8. Juli 2016 verkaufte die Deutsche 
Börse AG im Zuge eines Asset Deal die mit dem 
Geschäft der Tochtergesellschaft Market News Inte
rnational Inc. (MNI) in Verbindung stehenden  
Vermögenswerte und Schulden an Hale Global. Im 
Jahr 2015 trug MNI weniger als 1 Prozent zum Um-
satz der Gruppe Deutsche Börse bei (Segment Market Data + Services). 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     41   Innerhalb der Organisation der Gruppe gab es Ände
rungen, die sich wie folgt auf die Segmentbericht-
erstattung auswirkten:  
 Segment Xetra 
 Expliziter Ausweis der Listingerlöse (bislang unter —Sonstigeﬁ erfasst) 
 
Segment Clearstream 
 Aufteilung der Verwahr- und Abwicklungserlöse in in
ternationales Geschäft (ICSD), Inlandsgeschäft (CSD) 
und Investment Funds Services (bislang Diff
erenzierung in Verwah
rung und Abwicklung) 
 
Segment Market Data + Services 
 Verschmelzung der Geschäftsfelder Tools und Market Solutions zu Infrastructure Services 
 Umbenennung des Geschäftsfelds Information in Data Services 
 Verschiebung der Erlöse aus regulatorischen Dienstleistungen von Tools zu Data Services 
 Verschiebung der EEX-Anbindungserlöse zu Eurex 
 
 Ertragslage 
Zwar wirkten sich die makroökonomischen Rahmenbedingungen unterschiedlich auf die Erlösquellen 
der Gruppe Deutsche Börse aus, doch konnte die Gruppe im Berichtsjahr einmal mehr die Leistungs-
fähigkeit ihres breit diversifizierten Geschäftsmodells unter Beweis stellen.  

 Der Kassamarkt profitierte nicht mehr in dem Maße wie noch im Geschäftsjahr 2015 von der expansi-
ven Geldpolitik und zusätzlichen Liquidität im Markt, obwohl die EZB die negativen Einlagezinsen im ers-

ten Quartal 2016 nochmal erhöhte und ihr Programm zum Ankauf von Staatsanleihen erweiterte. Im 
Gegenteil: Anleger, insbesondere aus den USA, zogen infolge der Unsicherheit über die Zukunft des 
Wirtschaftsraums Europa vermehrt Kapital aus Euro
pa ab und investierten es im Heimatmarkt oder 
Schwellenländern. Das Brexit-Referendum im Juni und
 die US-Wahl im November trugen ebenfalls zu 
Nettoerlöse nach Segmenten 
 EBIT nach Segmenten 
 in Mio. ˆ
20152016
Xetra
Market Data + Services
Clearstream
Eurex
2.388,7
2.220,3
164,6
184,8
410,0
401,6
781,9
746,4
1.032,2
887,5
in Mio. ˆ
20152016
Xetra
Market Data + Services
Clearstream
Eurex
935,6
96,7
288,8
168,4
381,7
1.108,2
63,8
335,4
191,4
517,6

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    42    diesem Kapitalabfluss bei, auch wenn rund um di
ese Ereignisse erwartungsgemäß sehr hohe Volumina 
auf den Systemen der Deutschen Börse gehandelt 
wurden. Zudem floss das Investitionskapital  
vermehrt auch wieder anderen Anlageformen zu. Die Indexstände der Leitindizes DAX und STOXX
® erreichten im Jahresdurchschnitt nicht ganz das Niveau des Vorjahres, was sich u.
 a. auf die Erlöse  
im Kassamarkt, im inländischen Geschäft von Clearstream und im Segment Market Data + Services  
auswirkte. Erst zum Jahresende Œ im Nachgang zur US-Wahl Œ legten die Leitindizes deutlich zu.  
Der Terminmarkt dagegen zeigte ganzjährig Wachstumsraten bei den Aktienindexderivaten, während das 

Geschäft mit Zinsderivaten erst im vierten Quartal durch die Zinswende in den USA anzog. Ihr Commo-
dities-Geschäft, das sie über die European Energy Exchange (EEX) und deren Tochtergesellschaften  
betreibt, konnte die Deutsche Börse in allen Sparten 
deutlich ausbauen und ihre Marktposition gegenüber 
Wettbewerbern und dem außerbörslichen Handel stärken. Im Devisenhandel, den die Deutsche Börse 
über ihre Tochtergesellschaft 360T betreibt, trug v.
 a. das Geschäft von Neukunden dazu bei, dass 360T 
in einem rückläufigen Markt wachsen konnte. Im Na
chhandelsgeschäft profitierte Clearstream ebenfalls 
von den wieder gestiegenen Zinsen in den USA und dem Ausbau des internationalen Geschäfts, während 

das inländische Geschäft Œ bedingt durch den schw
ächeren Kassamarkt in Deutschland Œ hinter dem 
Vorjahr zurückblieb. Das Technologie- und Marktdat
engeschäft der Gruppe Deutsche Börse (Segment 
Market Data + Services) zeigte Zuwächse, besonders im Indexgeschäft. Daneben verliehen Wechsel-

kurseffekte, v.
 a. die niedrige Bewertung des Euro gegenüber dem US-Dollar, und die stabile Konjunktur  
in relevanten Volkswirtschaften (u.
 a. Deutschland, USA) der Gruppe
 in manchen Geschäftsfeldern  
zusätzlichen Rückenwind. 
 Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse stiegen im Geschäftsjahr 2016 um 8 Prozent. Das stärkste 
Wachstum erzielte dabei das Segment Eurex mit einem 
Plus von 16 Prozent. Die Nettoerlöse in den Seg-
menten Clearstream und Market Data + Services na
hmen um 5 bzw. 2 Prozent zu, während der Kassa-
markt um 11 Prozent hinter dem Vorjahr mit sehr hohe
r Handelsaktivität bei höheren Indexständen zurück-
blieb. Die mit den Veränderungen im Konsolidier
ungskreis zusammenhängenden Nettoerlöse beliefen 
sich in Summe auf 41,3 Mio.
 •. Die Nettoerlöse setzen sich zusammen aus den Umsatzerlösen zuzüg-
lich der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft und 
der sonstigen betrieblichen Erträge; die volumen-
abhängigen Kosten werden abgezogen.  

 Die Märkte der Gruppe Deutsche Börse im Segment 
Eurex konnten die über ih
re Systeme gehandelten Volumina im Vergleich zum Vorjahr teilweise deutlich
 steigern. An Eurex Exch
ange selbst wurden in 
Summe 3 Prozent mehr Futures und Optionen gehandelt, der Handel von Stromprodukten an der EEX 

legte um 46 Prozent zu, der von Gasprodukten um 
71 Prozent und der Emissionshandel um 40 Prozent. 
Die Nettoerlöse im Segment Eurex nahmen in Summe um 16 Prozent zu. Neben den höheren Kontrakt-
zahlen liegt dies v.
 a. am Wachstum der EEX, die ihre Nettoerlöse maßgeblich durch organisches Wachs-
tum mehr als verdoppeln konnte, und an 360T, die 20
16 erstmals ganzjährig vollkonsolidiert wurde. 
 
Im Kassamarkt gingen die Handelsvolumina dagegen auf allen Handelsplattformen zurück. Zudem wirk-
ten sich die im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren In
dexstände negativ auf die erzielten Erlöse aus, da 
die Gebühren im Kassamarkt auf dem Wert einer Transaktion basieren. Die Nettoerlöse sanken entspre-
chend um 11 Prozent.  
 Das Segment Clearstream erzielte mit seinen dem Handel nachgelagerten Dienstleistungen im Berichtsjahr 

erneut solide Wachstumsraten: Im internationalen Geschäft und der globalen Wertpapierfinanzierung wuchs 
Clearstream um 3 bzw. 8 Prozent. Das Fondsgeschäf
t lieferte stabile Erlöse, während das inländische  
Geschäft im Einklang mit dem sc
hwächeren Kassamarkt um 7 Prozen
t nachgab. Die Nettozinserträge 
aus dem Bankgeschäft lagen aufgrund der Zinswende 
in den USA und eines Aufschlags auf die negati-
ven Einlagezinsen 84 Prozent über dem Niveau des Vorjahres.  
 
Die Nettoerlöse im Segment Market Data + Services lagen in Summe leicht über denen des Vorjahres Œ 
insbesondere das Indexgeschäft entwickelte sich anhaltend gut und steigerte die Nettoerlöse um 12 Prozent. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     43   Die operativen Kosten lagen im Berichtsjahr um 3 Pr
ozent über denen des Vorjahres. Sie enthalten Sonder-
effekte in Höhe von insgesamt 143,2 Mio.
 • (2015: 124,8 Mio.
 •). Diese verteilen sich u.
 a. auf den 
geplanten Zusammenschluss mit der London 
Stock Exchange Group (LSEG) (65,8 Mio.
 •), die Integration 
von akquirierten bzw. Disintegration von verkauften Gesellschaften (42,7 Mio.
 •), strafrechtliche Ermittlun-
gen gegen Clearstream Banking S.A. in den USA (19,7 Mio.
 •) und Effizienzprogramme (11,1 Mio.
 •). 
Bereinigt um diese Effekte stiegen die operativen
 Kosten leicht um 1 Prozent gegenüber dem Vor-
jahr. Dieser Anstieg ist ausschließlich konsolidier
ungsbedingt; ohne Konsolidierungseffekte sind die 
Kosten um 15,1 Mio.
 • bzw. 1 Prozent leicht zurückgegangen (2015: 1.189,3 Mio.
 •).  Ein wesentlicher Faktor bei den operativen Kosten ist der Personalaufwand. Die bereinigten Personal-

kosten stiegen um 32,4 Mio.
 • auf 573,0 Mio.
 • (2015: 540,6 Mio.
 •), wofür mehrere Gründe anzu-
führen sind:  

  Vollkonsolidierung von 360T im gesamten Berichtsjahr  
 Gehaltserhöhung um 2,5 Prozent 
 höhere Bonusausschüttung an Mitarbeiter au
fgrund des erfolgreichen Geschäftsjahres  
 höhere Zahl der durchschnittlich im Berichtsjahr beschäftigten Mitarbeiter 
 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand sind im Berichtsjahr bereinigt um 8 Prozent gestiegen. 

Dies liegt im Wesentlichen an den planmäßigen Abschreibungen auf die im Rahmen der Vollkonsolidierung 
von 360T im Vorjahr aufgedeckten stillen Reserven; diese beliefen sich auf 10,1 Mio.
 • (2015: 
2,1 Mio.
 •).   
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen reflektieren
 hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwicklung 
und den Betrieb der technologischen Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören beispiels-
weise Kosten für IT-Dienstleister und EDV. Ferner enthalten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen 
Standorten der Gruppe sowie Reisekosten, die weitge-
hend vor dem Hintergrund von Vertriebsaktivitäten an
fallen. Aufgrund des Geschäftsmodells des Konzerns 
und der Tatsache, dass das Unternehmen in der Regel seine Produkte und Dienstleistungen nicht an 

Endkunden vertreibt, machen Werbe- und Marketin
gkosten nur einen kleinen Teil der operativen Kos-
ten aus. Um Sondereffekte bereinigt gingen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Berichtsjahr 
um 5 Prozent zurück.  
 Das Beteiligungsergebnis der Gruppe Deutsche Börse belief sich auf 36,9 Mio.
 • (2015: Œ1,5 Mio.
 •). 
Der deutliche Anstieg ist maßgeblich auf einen einma
ligen Ertrag im Zusammenhang mit der Veräußerung 
von Anteilen an der BATS Global Markets, Inc im vierten Quartal 2016 zurückzuführen. Bereinigt um 

diesen Sondereffekt betrug das Betei
ligungsergebnis im Berichtsjahr 5,7 Mio.
 • (2015: 2,7 Mio.
 •). 
 Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) steigert
e die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr um 
18 Prozent. Bereinigt um Sondereffekte bei den Kosten
 und im Beteiligungsergebnis erzielte die Gruppe 
ein um 15 Prozent höheres EBIT.  

    Geschäftszahlen der Gruppe Deutsche Börse 
 unbereinigt 
  bereinigt 
   20162015Veränderung20162015 
Veränderung 
 Mio. •Mio. •%Mio.
 •Mio. • 
% 
Nettoerlöse 
2.388,72.220,3
82.388,72.220,3 8 
Operative Kosten 
1.317,41.283,2
31.174,21.158,4 1 
EBIT 
1.108,2935,6
181.220,21.064,6 15 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss 
722,1613,3
18810,8712,1 14 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) in • 
3,873,31
174,343,85 13 
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    44    Das Finanzergebnis der Gruppe belief sich im Berichtsjahr auf Œ74,6 Mio.
 • (2015: Œ57,5 Mio.
 •). Die Veränderung zum Vorjahr beruht maßgeblich auf einem positiven Währungseffekt im ersten Quartal in 
Höhe von 18,1 Mio.
 •. 
 Die effektive Gruppensteuerquote für 2016 lag bei 27
,7 Prozent. Um Sondereffekte bereinigt betrug sie 
wie erwartet 27,0 Prozent.  

 
Bei dem den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüberschuss (im Folgenden 
Konzern-Periodenüberschuss) verzeichnete die Gruppe Deutsche Börse einen Anstieg gegenüber dem Vor-
jahr um 18 Prozent, bereinigt um 14 Prozent.  

 Der den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnende Periodenüberschuss belief sich auf 
25,5 Mio.
 • (2015: 35,7 Mio.
 •). Dabei wurden hauptsächlich die 
nicht beherrschenden Gesellschafter  
der EEX-Gruppe an den entstandenen Gewinnen beteiligt. Der Rückgang resultiert u.
 a. aus der Voll-
konsolidierung von STOXX im Jahr 2015. 

 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf Basis des gewichteten Durchschnitts von 186,8 Mio. 
Aktien auf 3,87
 • (2015: 3,31
 • bei durchschnittlich 185,0 Mio. ausstehenden Aktien). Bereinigt um die 
genannten Sondereffekte stieg das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 4,34
 • (2015: 3,85
 •). 
 
Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2016 
Für das Jahr 2016 hatte die Gruppe Deutsche Börs
e vor dem Hintergrund des 2015 bereits verbesser-
ten zyklischen Marktumfelds und der vielfältigen strukturellen Wachstumsinitiativen des Programms 
—Accelerateﬁ ursprünglich einen Anstieg der Nettoerlöse in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent erwartet. 
Zwar blieb die Aktienmarktvolatilität im Jahresdurchschnitt unter der des Vorjahres und auch die Niedrig-

zinsen in Europa wurden im Berichtsja
hr nicht erhöht, aber die eingangs im
  Geschäftsverlauf
 geschil-
derten Rahmenbedingungen spiegelten zum Teil die Annahmen wider, die der Prognose zugrunde lagen. 

Auf Basis ihres breit diversifizierten Geschäftsmodells steigerte die Gruppe Deutsche Börse ihre Netto-

erlöse um 8 Prozent und bewegte sich damit ungefähr 
in der Mitte des Bereichs ihrer Prognose für 2016.  
 
Zur Steuerung der operativen Kosten hatte die Gruppe Deutsche Börse 2015 Prinzipien eingeführt,  

die die Skalierbarkeit ihres Geschäftsmodells gewährleisten, und steuert die operativen Kosten seitdem 
in Abhängigkeit von der Entwicklung der Nettoerlöse. Für 2016 hatte die Gruppe einen Anstieg der berei-
nigten operativen Kosten zwischen 0 und 5 Prozent prognostiziert, abhängig vom Wachstum der Netto- 

erlöse. Mit einer leichten Zunahme um 1 Prozent bei 
einem Erlösanstieg von 8 Prozent erfüllte die Gruppe 
auch hier die Erwartungen.  

 Kennzahlen nach Quartalen (bereinigt) 
            
  1. Quartal 
2. Quartal 
3. Quartal 
4. Quartal 
  201620152016201520162015 2016 2015
  Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •Nettoerlöse 
610,5564,7
600,7547,1
558,5555,0 
619,0 553,5
Operative Kosten 
279,8260,5
275,8273,4
275,7290,6 
342,9 333,9
EBIT 
332,3305,8
325,6273,5
286,0265,9 
276,3 219,4
Den Anteilseignern der Deutsche Börse 
AG zuzurechnender Periodenüberschuss 
221,3205,6
218,5180,8
190,7179,2 
180,3 146,5
Ergebnis je Aktie (unverwässert) in • 
1,181,12
1,170,98
1,020,97 
0,97 0,78
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     45   Bei einem Anstieg der Nettoerlöse von 5 bis 10 Prozent und einer Kostenentwicklung in einer hiervon 
abhängigen Bandbreite hatte die Gruppe Deutsche Börse mit einem Anstieg des EBIT und des Konzern-
Periodenüberschusses um 10 bis 15 Prozent gerechnet. Mit einem Plus von 15 Prozent beim EBIT und 
14 Prozent beim Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist 

(Konzern-Periodenüberschuss), auf bereinigter Basis be
wegt sich die Gruppe Deutsche Börse am oberen 
Ende ihrer Prognose. Infolgedessen erzielte sie mit 
1,5 ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden 
zum bereinigten EBITDA exakt in Höhe des angestrebten Wertes von maximal 1,5. Die bereinigte Steuer-

quote lag mit 27,0 Prozent genau auf dem angestrebten Niveau. Wie erwartet erzielte die Gruppe Deut-
sche Börse einen deutlich positiven Cashflow aus la
ufender Geschäftstätigkeit. Die Investitionen in  
immaterielle Vermögenswerte und Sachlagen lagen 
im fortgeführten Geschäftsbereich mit 152,6 Mio.
 • im Rahmen der Prognose. Auch die Dividendenausschüttungsquote, die die Gruppe im Einklang mit  

den höheren Ergebniszielen auf einen Wert in der Mi
tte der Bandbreite von 40 bis 60 Prozent des (be-
reinigten) Konzern-Periodenüberschusses angepasst hatte, wird Œ basierend auf dem Vorschlag an die 
Hauptversammlung Œ mit 54 Prozent erreicht.   
 Segment Eurex 

Die Geschäftsentwicklung im Terminmarktsegment Eurex hängt in erster Linie von der Handelsaktivität 
institutioneller Investoren und dem Eigenhandel professioneller Marktteilnehmer ab. Die Erlöse des 
Segments bestehen im Wesentlichen aus Transaktionsentgelten, die von Eurex als kombiniertes Ent-

gelt für den Handel und das Clearing von Terminkontrakten erhoben werden.  
 Hauptumsatztreiber an den Termin
märkten der Gruppe Deutsche Börse sind die an Eurex Exchange  
gehandelten Derivate: Aktienindexderivate erzielten 
einen Anteil von 42 Prozent an den Nettoerlösen, 
Zinsderivate 18 Prozent und Aktienderivate 4 Prozen
t. Die an der EEX und ihren Tochtergesellschaften 
bzw. Beteiligungen gehandelten Energieprodukte und De
rivate hierauf (Commodities) steuerten 21 Prozent 
bei; weitere rund 6 Prozent stammen aus dem Devise
ngeschäft von 360T. Zu —Sonstigeﬁ (9 Prozent) zäh-
len u.
 a. das Repo-Geschäft, die Teilnehmergebühren de
r Handels- und Clearingteilnehmer und Zinser-
träge, die die Clearinghäuser der Gruppe im Rahm
en der Anlage von Barsicherheiten ihrer Kunden  
erzielen. Zum 30. Juni 2016 verkaufte die Gruppe Deutsc
he Börse ihre US-amerikanische Optionsbörse ISE 
an die Nasdaq, Inc. Der Verkauf stellt eine nicht fort
geführte Geschäftstätigkeit im Sinne des IFRS 5 dar. 
Gemäß den Anforderungen des IFRS 5 berichtet der zusammengefasste Lagebericht die finanziellen Kenn-

zahlen ohne diese nicht fortgeführte Geschäftstätigkeit. Die Vorjahreswerte für das Berichtsjahr 2015 
wurden entsprechend angepasst.  
 
Der Terminmarkt profitierte von einem insgesamt sehr aktiven Handelsumfeld: Zwar ging die Volatilität 
im Durchschnitt im Vergleich zum Vorjahr zurück, 
doch stieg die Nachfrage nach Eurex-Produkten im 
Gesamtjahr auch aufgrund von Veränderungen der politischen Rahmenbedingungen, wie das Referen-
dum zur EU-Mitgliedschaft des Vereinigten Königreiche
s (Brexit) im Juni und die US-Präsidentschafts-
wahl im November. Zudem belebte die im Dezember 2015 initiierte und im Dezember 2016 bekräftigte 

Zinswende in den USA das Geschäft mit Zinsderivaten in der zweiten Jahreshälfte. Mit ihrem breiten 

Produktportfolio kann Eurex die Absicherungsstrategi
en der Investoren bei allen Anlässen bestens bedie-
nen. Gleichwohl blieben Herausforderungen im makr
oökonomischen Umfeld bestehen. Die EZB setzte  
    Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2016 
 Prognose Ergebnis 
 % %  Nettoerlöse 
+510 
+8 
Operative Kosten (bereinigt) 
05 +1 
EBIT (bereinigt)
 +10
15 +15 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss (bereinigt) 
+10
15 +14 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    46    ihr Ankaufprogramm von Anleihen fort und senkte die Leitzinsen im März 2016 ein weiteres Mal: den 
Einlagezins auf Œ0,4 Prozent und den Hauptrefinanzie
rungssatz im Euroraum auf 0 Prozent. Hinzu kam 
die immer noch fragile wirtschaftliche Situation in einzelnen Ländern oder die über weite Teile des  

Jahres geringe Inflation mit teilweise deflationären Te
ndenzen. Schließlich stelle
n höhere Eigenkapitalan-
forderungen als noch vor einigen Jahren und strengere Vorschriften für den Eigenhandel weitere Barrie-
ren für Investoren dar. 
 
Vor diesem Hintergrund konnte das Segment Eurex das Vorjahresergebnis im Berichtsjahr noch 
einmal steigern. In Summe wurden 2016 an Eurex Exchange 1.727,5 Mio. Futures und Optionen 
gehandelt und damit 3 Prozent mehr als im Vorjahr (2015: 1.672,6 Mio.). Der Commodities-Handel  

florierte mit hohen zweistelligen Zuwachsraten bei den Strom- und Gasprodukten sowie im Emissions-
handel. Das Devisengeschäft legte in einem rückläufigen Gesamtmarkt leicht zu.  
 
Die Nettoerlöse des Segments stiegen um 16 Prozent,
 die operativen Kosten um 8 Prozent. Auf Sonder-
effekte, insbesondere im Kontext 
mit dem geplanten Zusammenschluss mit der LSEG und der Integration 
von 360T und Powernext, entfielen 54,2 Mio.
 • (2015: 49,8 Mio.
 •). Von den Nettoerlösen entfielen 
64,2 Mio.
 • auf die seit dem vierten Quartal 2015 konsolidie
rte 360T; ihr Anteil an den Kosten belief sich 
auf 48,5 Mio.
 •. Das EBIT stieg um 36 Prozent, um Sondereffekte bereinigt um 26 Prozent.  
 
Die Produktgruppe mit den höchsten Handelsumsätzen waren wie schon im Vorjahr die Aktienindex-
derivate der Eurex. Die mit Abstand am meisten gehandelten Produkte sind Kontrakte auf den  
EURO STOXX 50
®-Index (374,5 Mio. Futures und 301,5 Mio. Optionen). In der Produktgruppe der  
Aktienderivate von Eurex (Single Stock Options und Futures) wurden im Berichtsjahr 7 Prozent weniger 
Kontrakte gehandelt. Der Handel von Zinsderivaten nahm im Berichtsjahr um 3 Prozent zu.  
 
Einen steigenden Beitrag zu den Erlösen im Eurex-Segment tragen vergleichsweise junge Produkte wie 
Volatilitätsderivate oder Derivate auf italienische 
und französische Staatsanleihen bei, mit denen Eurex 
das Angebot an Benchmark-Produkten sukzessive ergänzt hat. Ihr Handelsvolumen nahm im Berichtsjahr 
zweistellig zu.  
 Wesentliche Kennzahlen der Segmente (bereinigt) 
  Eurex 
Xetra 
Clearstream 
Market Data + Services 
  2016 20152016201520162015 2016 2015
  Mio.
 • Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •Nettoerlöse 
1.032,2 887,5
164,6184,8
781,9746,4 
410,0 401,6
Operative Kosten 
495,5 457,6
95,181,0
398,8402,8 
184,8 217,0
EBIT 
540,6 430,3
71,1106,0
383,3343,7 
225,2 184,6

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     47   Die EEX ist die führende europäische Energiebörse. Si
e entwickelt, betreibt und vernetzt sichere, liquide 
und transparente Märkte für Energie- und Commodity-Produkte. An den Märkten der EEX-Gruppe werden 
Strom, Erdgas, Umweltprodukte (v.
 a. Emissionsberechtigungen), Agrarprodukte sowie weitere Commodities 
(v.
 a. Frachtraten, Schiffsdiesel und Metalle) gehandelt. Im Jahr 2016 konnte die EEX-Gruppe weitere 
anorganische Wachstumsinitiativen abschließen und damit ihre Position als zentraler Markt für Energie, 

energienahe Produkte und Commodities in Europa st
ärken. Zu den wichtigsten strategischen Schritten 
im Jahr 2016 zählen der Mehrheitse
rwerb der in Prag ansässigen Strombörse Power Exchange Central 
Europe a.s. (PXE), mit der die EEX-Gruppe erstmals in den Handelsmärkten in Osteuropa vertreten ist, 

die Kooperation von Powernext mit der österreichische
n Central European Gas Hub AG (CEGH) über die 
gemeinsame Entwicklung des österreichischen sowie 
der mittel- und osteuropäischen Gasmärkte sowie 
die vollständige Übernahme der dänischen Gasbörse Gaspoint Nordic A/S. Zudem konnte die EEX-Gruppe 

ihre Marktanteile gegenüber den außerbörslichen Märkten in den entsprechenden Produkten deutlich 
steigern. Auf dieser Basis erzielte die EEX-Gruppe im
 Geschäftsjahr 2016 in den drei wichtigsten Geschäfts-
feldern deutlich zweistellige Wachstumsraten: im Spot- und Terminmarkt für Strom um 46 Prozent, im Gas-
markt um 71 Prozent und im Handel von Emissionsrechten um 40 Prozent. 
   Wesentliche Kennzahlen im Segment Eurex 
  20162015 Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio. • % 
Nettoerlöse 
1.032,2
887,5 16 
Operative Kosten 
549,7
507,4 8 
EBIT 
517,6
381,7 36 
EBIT (bereinigt) 
540,6
430,3 26 
   Finanzderivate: Handelsvolumen an Eurex Exchange  
Mio. KontrakteMio. Kontrakte 
% Derivate
1) 
 1.727,5
1.672,6 3 
Aktienindexderivate
2) 894,0
837,7 7 
Zinsderivate 
526,6
509,1 3 
Aktienderivate
2) 291,1
311,8 
7    Commodities: Handelsvolumen an der EEX
3) 4)
 TWh / Mio. t C0
2TWh / Mio. t C0
2 % Strom 
4.455,6
3.061,5 46 
Gas 
1.756,2
1.024,9 71 
Emissionshandel 
949,9
677,6 40 
   Devisengeschäft: Handelsvolumen auf 360T
® Mrd.
 •Mrd. • % 
Durchschnittliches tägliches Volumen auf 360T
® 57,6
55,3 4 
1) Die Gesamtsumme weicht von der Summe der Einzelwerte ab, da sie weitere gehandelte Produkte wie ETF-, Volatilitäts-, Währung
s- und Edelmetallderivate  
enthält. 
2) Die Dividendenderivate wurden den Aktienindex- und den Aktienderivaten zugeordnet.  
3) Volumen an der EEX in Terawattstunden (TWh) für den Strom- und Gashandel sowie in Mio. Tonnen CO
2 für den Handel mit Emissionsrechten 
4) Inklusive der an der EPEX, APX/Belpex bzw. seit 17. Februar 
2016 an der SEEPEX gehandelten Volumina im Strom-Segment sowie d
er an Powernext und 
Gaspoint Nordic gehandelten Volumina im Gas-Segment (Gaspoint Nordic neu für 2016)  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    48    Der weltweite Devisenhandel war im Berichtsjahr von rückläufigen Handelsvolumina gekennzeichnet. 
Gründe hierfür liegen u.
 a. in den politischen Unsicherheiten, regulatorischen Veränderungen und reduzier-
ten Prime Brokerage-Kapazitäten,
 die den Handel belasteten. Di
e 2015 übernommene Handelsplattform 
360T
®, eine der weltweit führenden Plattformen für den Devisenhandel (u.
 a. ausgezeichnet als —Best 
Professional E-Trading Venueﬁ und 
—Best e-FX Platform for Corporatesﬁ), konnte ihr Devisenhandels-
volumen jedoch gegen diesen Trend um 4 Prozent steigern. Zum Wachstum hat im Wesentlichen die 

Handelsaktivität von Neukunden beigetragen. Das Kundenportfolio wurde über alle Regionen und Markt-

segmente hinweg weiter ausgebaut.
 Die Integration in die Gruppe Deutsche Börse schreitet dynamisch 
voran. Hierzu gehörte im zurückliegenden Jahr u.
 a. die gemeinsame Ansprache von Kunden und die 
gemeinsame Entwicklung neuer Angebote, wie das Orderbuch für den FX-Handel, Produkte im Bereich 

FX-Futures und die Vorbereitung für ein 
Angebot im Bereich FX-OTC-Clearing.  
 
Segment Xetra 

Das Segment Xetra erzielt den Großteil seiner Nettoer
löse aus dem Handel und der Verrechnung (Clearing) 
von Wertpapieren des Kassamarktes. Wichtigster Um
satzträger mit 64 Prozent waren die Nettoerlöse 
aus dem Handel. 16 Prozent trug der von der Eurex Clea
ring AG betriebene zentrale Kontrahent (Central 
Counterparty, CCP) für Aktien und Exchange Traded 
Products (ETPs) zu den Nettoerlösen des Segments 
bei; die Nettoerlöse des CCP hängen dabei maßgeblich von der Handelsaktivität auf Xetra
® ab. Listing-
erlöse werden in erster Linie durch die bestehende Notierung von Unternehmen und Neuzulassungen 

generiert; sie machen rund 9 Prozent aus. Die Position —Sonstigeﬁ (in Summe 10 Prozent der Netto-
erlöse) umfasst u.
 a. die von Eurex Bonds erzielten Nettoerlöse.  
 Die Nettoerlöse im Segment Xetra gingen im Berichtsjahr 2016 um 11 Prozent zurück. Die operativen 
Kosten nahmen u.
 a. aufgrund von Sondereffekten um 21 Pr
ozent zu. Im Geschäftsjahr 2015 lagen  
   Nettoerlöse im Segment Eurex 
 Nettoerlöse im Segment Xetra 
 in Mio. ˆ
20152016
1)  
Inkl. Repo-Gesch−ft und Nettozinsertr−ge aus dem Bankgesch−ft
2) Konsolidierung in Q4 / 2015
Aktienderivate
Zinsderivate
Sonstige 
1) Devisen (360T) 
2)Commodities (EEX)
Indexderivate
887,5
1.032,2
36,3175,3
215,9
64,2
88,0
37,9
15,7
74,2
183,3
189,7
402,7
436,5
in Mio. ˆ
1)  
Die Position ãHandelÒ umfasst das elektronische Handelssystem Xetra 
¨, den Handel an der Bırse Frankfurt und den Handel mit strukturierten 
Produkten.
20152016
Listing
Handel 
1)Sonstige
Zentraler Kontrahent 
r Aktien
164,6
184,8
16,7
105,8
26,715,4
13,6
17,0
124,5
29,7

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     49   diese Sondereffekte bei 3,9 Mio.
 • und im Berichtsjahr bei 7,3 Mio.
 •. Sie entstanden insbesondere im  
Zusammenhang mit dem geplanten Zusammenschluss mi
t der LSEG. Das EBIT nahm infolge der deutlich 
höheren Kosten um 34 Prozent ab.  
 
Die Kassamärkte in Europa erzielten im Berichtsjahr 
nicht mehr so hohe Handelsvolumina wie im Rekord-
jahr 2015 Œ eine Entwicklung, der sich auch die Deutsche Börse mit ihren Marktplätzen Xetra, Börse 

Frankfurt und Tradegate nicht entziehen konnte. Im Vorjahr hatten die Kassamärkte kräftigen Rücken-

wind vom Start des Ankaufs von Anleihen durch die 
Europäische Zentralbank (Quantitative Easing, QE) 
erhalten und von der hohen Liquidität im Markt profit
iert. Im zweiten Jahr des QE-Programms ließ dieser 
Effekt nach, Investoren zogen vermehrt auch wieder andere Anlageoptionen in Betracht. Hinzu kam die 

anhaltend fragile Situation im Wirtschaftsraum Europa und die Entscheidung Großbritanniens, diesen 
Wirtschaftsraum verlassen zu wollen Œ diese Entwickl
ungen belasteten das Vertrauen der Anleger in die 
europäischen Kapitalmärkte mit der Konsequenz, da
ss insbesondere Anleger 
aus den USA Kapital aus 
Europa abzogen und in anderen Märkten investierten.  

 2016 wurden an den Kassamärkten der Gruppe Deutsche Börse Wertpapiere mit einem Gesamtvolumen 

von 1,38 Bio.
 • umgesetzt (2015: 1,64 Bio.
 •). Zu diesen zählen Aktien und Anleihen deutscher und 
internationaler Emittenten, börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) und börsen-

gehandelte Rohstoffe (Exchange Trad
ed Commodities, ETCs) sowie Anteile an aktiv gemanagten Publikums-
fonds und strukturierte Produkte. Institutionelle, private und international tätige Investoren sind vorrangig 
auf der elektronischen Handelsplattform Xetra aktiv. 
Entsprechend erzielt Xetra den mit Abstand größten 
Handelsumsatz im Segment. Zudem betreibt die Deutsche Börse den Handel an der Börse Frankfurt und 
ist an der Tradegate Exchange GmbH mit 75 Prozent beteiligt. Tradegate ist im Aktienhandel die führende 
Privatanleger-Börse in Deutschland. Ihren Anteil an der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, die die 
restlichen Anteile an der Tradegate Exchange hält, erhöhte die Deutsche Börse zum Ende des Berichts-

jahres von knapp 15 Prozent auf knapp 20 Prozent, vorbehaltlich der regulatorischen Genehmigung.  
 Seit dem Jahr 2000 betreibt die Deutsche Börse Europas führenden Marktplatz für den Handel von ETFs. 

Die Deutsche Börse bietet Anlegern die größte Auswahl an ETFs unter den europäischen Börsen:  
Zum 31. Dezember 2016 waren 1.133 ETFs gelistet (2
015: 1.116 ETFs). Das von den Emittenten über 
ETFs verwaltete Vermögen lag zum Jahresende mit 411,6 Mrd.
 • um 17 Prozent über dem Vorjahr  
(31. Dezember 2015: 351,6 Mrd.
 •). Die Handelsumsätze verringe
rten sich um 16 Prozent auf 
158,0 Mrd.
 • (2015: 188,9 Mrd.
 •). Die am meisten gehandelten ETFs basieren auf den europäischen 
Aktienindizes von STOXX und dem DAX-Index.  
 Von der Niedrigzinspolitik der EZB und der Veruns
icherung der Anleger nach dem Brexit-Referendum 
konnte Xetra-Gold
® profitieren, die von der Deutsche Börse Commodities emittierte Inhaberschuldver-
  Wesentliche Kennzahlen im Segment Xetra 
  20162015 Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio. • % 
Nettoerlöse 
164,6
184,8 
11 Operative Kosten 
102,4
84,9 21 
EBIT 
63,8
96,7 
34 EBIT (bereinigt) 
71,1
106,0 
33    Kassamarkt-Handelsvolumen in Einfachzählung 
Mrd.
 •Mrd. • % 
Xetra
® 1.262,1
1.505,8 
16 Börse Frankfurt 
43,9
54,6 
19 Tradegate 
71,0
75,3 
6 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    50    schreibung. Von allen über den Börsenplatz Xetra ge
handelten ETCs ist Xetra-Gold das mit Abstand um-
satzstärkste Wertpapier. Im Gesamtjahr 2016 lag der Orderbuchumsatz bei rund 2,7 Mrd.
 •. Das verwal-
tete Vermögen von Xetra-Gold stand zum 31. Dezember 2016 bei einem Rekordvolumen von rund 
4,2 Mrd.
 •.  Die Anzahl der Börsengänge ging 2016 weltweit aufgrund politischer und wirtschaftlicher Unsicherheiten 
zurück. Auch die Bilanz für Börsengänge an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) war durchwachsen: 
Insgesamt wurden 19 Unternehmen neu gelistet (2015: 24 Unternehmen). Das Emissionsvolumen lag 
bei insgesamt rund 5,2 Mrd.
 • (2015: 7 Mrd.
 •). Trotz des schwierigen Marktumfelds für Neuemissionen 
gelang der innogy SE, einer Tochtergesellschaft der RWE AG, Anfang Oktober der größte IPO seit dem 
Jahr 2000. Im Rahmen des Börsen
gangs wurden insgesamt 555,6 Mio. Aktien zum Handel zugelassen. 
Das Gesamtvolumen der Emission lag bei rund 5 Mrd.
 •.  
Eine Börse soll Finanzierungsquelle und Wachstumsinkubator für die Realwirtschaft sein. Das gehört zu 
den Kernaufgaben des Börsengeschäfts. Zu diesem Zweck hat die Deutsche Börse den vorbörslichen 
Bereich unter der Bezeichnung —Pre-IPO and Growth 
Financingﬁ entschieden ausgebaut. Dieser Bereich 
ist gemeinsam mit dem etablierten Börsengeschäft (u.
 a. Handel von Aktien, Anleihen und anderen Wert-
papieren und Börsengänge) seit 2016 (wieder) in einem eigenen Vorstandsbereich angesiedelt. Die auf-

einander abgestimmten Initiativen im vorbörslichen Bereich sollen mittelfristig auch in Börsengängen an 

der FWB münden.  
 Ziel der Deutschen Börse ist es, ein Ökosystem für Wachstum zu etablieren, um einen besseren Investi-

tionsfluss und Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen jeglicher Größe (u.
 a. Start-ups, Mittelstand, 
Konzerne) zu ermöglichen. Ein Baustein ist der FinT
ech Hub in Frankfurt am Main, der durch die Unter-
stützung von Start-ups am Finanzplatz eine lebendige Gründerkultur hervorbringt. Das 2015 gestartete 

Deutsche Börse Venture Network
® ist zur Unterstützung von Unternehmen in der Wachstumsphase 
konzipiert worden, die Bedarf an größeren Anschlussf
inanzierungen haben. Es bringt diese Unternehmen 
mit internationalen Investoren zusammen, um ihne
n die Kapitalaufnahme zu erleichtern, ein umfas-
sendes Netzwerk aufzubauen und die Perspektive für einen Börsengang zu bieten. Mit dem Würzburger 
Unternehmen va-Q-tec ist Ende September 2016 der erste Börsengang (in den Prime Standard) aus 
dem Venture Network heraus gelungen. Über die ex
klusive Onlineplattform des Venture Network können 
Investoren und Unternehmer in Erstkontakt treten 
und in einem geschützten Bereich Informationen aus-
tauschen. Das Venture Network wäch
st kontinuierlich: Zum Ende des 
Berichtsjahres waren 120 Wachs-
tumsunternehmen und 211 Investoren auf der Plattfor
m aktiv. Die Unternehmen konnten seit dem Start 
rund 1 Milliarde Euro Wachstumskapital aufneh
men; mit dem im September 2016 neu etablierten 
Service Venture Match führen Experten der Deutschen Börse nun Investoren und Unternehmen ziel-
gerichteter zusammen und vereinfachen und verbessern
 dadurch den Zugang zu Wachstumskapital bzw. 
zu Investitionsmöglichkeiten. 
 Im Bereich Listing hat die Deutsche Börse das neue 
Börsensegment Scale für kleine und mittlere, bereits 
etablierte und vorrangig deutsche Unternehmen angekündigt. Das Segment startete am 1. März 2017. 
Die Unternehmen, die ein Listing im neuen Segment für kleine und mittlere Unternehmen anstreben, 
müssen Mindestkriterien erfüllen. Neben quantitative
n Anforderungen stehen Vorgaben zu Transparenz 
und Visibilität, wie verbindliche Research Reports, im Vordergrund.  
 Segment Clearstream 

Das Segment stellt die dem Handel nachgelagerte Infrastruktur für den Eurobond-Markt und Dienstleis-
tungen für Wertpapiere von mehr als 50 Inlandsmärkten
 weltweit bereit. Dabei stellt Clearstream sicher, 
dass Geld und Wertpapiere nach vollzogenem Handelsgeschäft den Besitzer wechseln und ist für Emission, 
Abwicklung, Management und Verwahrung der Wertpapi
ere verantwortlich. Als internationaler Zentralver-
wahrer (International Central Securities Depository, ICSD) erbringt Clearstream diese Abwicklungs- und 

Verwahrleistungen für in Luxemburg verwahrte Wertpapiere. Das ICSD-Geschäft trug im Berichtsjahr 

52 Prozent zu den Nettoerlösen bei. Als Zentralverwahrer (Central Securities Depository, CSD)  

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     51   bedient Clearstream den Markt für deutsche Wertpapi
ere (15 Prozent der Nettoerlöse). Drittes Standbein 
sind Dienstleistungen im Bereich Investmentfonds (16 Prozent der Nettoerlöse): Kunden können ihr 
gesamtes Fondsportfolio über Clearstreams Fondsverarbeitungsplattform Vestima
® abwickeln und ver-
wahren. Die Nettoerlöse aus der globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) Œ 
hierzu zählen die Bereiche Triparty Repo, GC Pooling
®, Wertpapierleihe und Sicherheitenmanagement 
(Collateral Management) Œ steuerten 9 Prozent zu den Nettoerlösen des Segments bei. Die Nettozinser-

träge aus dem Bankgeschäft von Clearstream machten einen Anteil von 8 Prozent der Nettoerlöse aus. 

 Innerhalb des ICSD- und CSD-Geschäfts liefert das Ve
rwahrgeschäft (Custody) den größeren Beitrag. Die 
Nettoerlöse werden im Wesentlichen durch das Volumen und den Wert der verwahrten Wertpapiere 
bestimmt Œ hierüber definieren sich die Depotentgelte. Zweiter Baustein ist das Abwicklungsgeschäft 
(Settlement). Dieses hängt stark von der Zahl der Transaktionen ab, die Clearstream über börsliche und  
außerbörsliche (—over the counterﬁ, OTC) Handelsplätze abwickelt.  

 Im Berichtsjahr verzeichnete Clearstream Wachstum
 im ICSD-Geschäft, bei der globalen Wertpapier-
finanzierung und den Nettozinserträgen aus dem Bank
geschäft. Das Segment steigerte die Nettoerlöse  
um 5 Prozent. Die operativen Kosten nahmen um 2 
Prozent ab. 2016 beliefen
 sich Sondereffekte auf 
47,9 Mio.
 •; sie fielen im Segment Clearstream zusätzlich zu Kosten für den geplanten Zusammenschluss 
mit der LSEG insbesondere wegen strafrechtlicher Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. in 
den USA an (Sondereffekte 2015: 54,9 Mio.
 •). Das EBIT stieg daher um 16 Prozent, bereinigt um  
Sondereffekte um 12 Prozent.  

 
Im internationalen ICSD-Geschäft konnte das Segment Clearstream um 3 Prozent zulegen. Der Wert des 
verwahrten internationalen Vermögens, das sich ha
uptsächlich aus OTC-gehandelten Anleihen zusammen-
setzt, stieg im Vergleich zum Vorjahr leicht
 an, ebenso die Zahl der Transaktionen.  
    Wesentliche Kennzahlen im Segment Clearstream 
 20162015 Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio. • % 
Nettoerlöse 
781,9
746,4 5 
Operative Kosten 
446,7
457,7 Œ2 
EBIT 
335,4
288,8 16 
EBIT (bereinigt) 
383,3
343,7 12 
   Kennzahlen des Geschäfts 
  Internationales Geschäft (ICSD) 
Bio.
 •Bio. • % 
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) 
6,8
6,7 1 
   Inländisches Geschäft (CSD) 
Bio.
 •Bio. • % 
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) 
4,4
4,8 Œ7 
   Investment Funds Services 
Bio.
 •Bio. • % 
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)
 1,9
1,8 5 
   Globale Wertpapierfinanzierung  
Mrd.
 •Mrd. • % 
Ausstehendes Volumen (Jahresdurchschnitt) 
515,9
598,6 Œ14 
   Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
Mrd.
 •Mrd. • % 
Durchschnittlicher täglicher Liquiditätsbestand
1) 13,1
12,4 5 
1) Enthält rund 1,5 Mrd.
 •, die aufgrund von der EU und den USA verhängter Sanktionen gesperrt sind oder waren (2015: 1,5 Mrd.
 •) 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    52    Das inländische CSD-Geschäft bildet die Geschäftsentwicklung auf dem deutschen Kassamarkt ab. Die 
Höhe des Verwahrvolumens wird im Wesentlichen vom Marktwert der dort gehandelten Aktien, Fonds 
und strukturierten Produkte bestimmt. Durch den Rückgang der Handelsaktivität sanken die Abwicklungs-
volumina um 8 Prozent und durch die im Vergleich 
zum Vorjahr durchschnittlich niedrigeren Indexstände 
reduzierte sich der Wert des verwahrten Vermögens um 7 Prozent.  
 Im Fondsgeschäft erzielte Clearstream leichte Zuwächse
 bei den verwahrten Volumina; hier wirkte sich 
die im Jahresverlauf insgesamt positive Entwicklung an den internationalen Fondsmärkten aus. Die Zahl 
der Abwicklungstransaktionen ging allerdings um 5 Prozent zurück. Clearstream ist Eigentümer von 
Clearstream Global Securitites Services (CGSS) in Cork, Irland, vormals das Citco Verwahrgeschäft für 

Hedgefonds von Finanzinstituten. 
 In GSF sank das durchschnittlich
e ausstehende Volumen um 14 Prozent. Nachdem die EZB im Rahmen 
ihres Quantitative Easing-Programms viel Liquidität im
 Markt bereitgestellt hat, gingen die Volumina v.
 a. 
beim Produkt GC Pooling deutlich zurück. Zugleich ve
rschoben sich die Aufträge in Richtung kleinerer, 
höher bepreister Leihevolumina, sodass die Nettoerlöse bei GSF insgesamt stiegen.  

 Die Kundenbareinlagen lagen durchschnittlich um 5 Prozent über denen des Vorjahres. Neben diesem 
Volumenwachstum profitierte das Zinsergebnis von der Weiterbelastung negativer Zinsen an Kunden, 

teilweise mit einem Aufschlag. Zudem hatte die US-amerikanische Notenbank erstmals seit längerer Zeit 
im Dezember 2015 den Zinssatz (US-Dollar) angeho
ben und im Dezember 2016 eine weitere Erhöhung 
beschlossen. Dies ließ die Nettozinserträge über den höheren Liquiditätsbestand hinaus steigen, da rund 
49 Prozent der Bareinlagen in US-Dollar denominiert sind.  
 Der vom Eurosystem entworfene Abwicklungsservice
 TARGET2-Securities (T2S) ist 2016 gestartet. 
T2S wird, wenn es wie geplant 2017 voll funktionsf
ähig wird, die grenzübers
chreitende Wertpapier-
abwicklung in Zentralbankgeld in Europa harmonisie
ren. Clearstream hat mit der Einführung von T2S  
seinen Kunden die kompletten Vorteile des neuen Abwicklungssystems zur Verfügung gestellt. Kunden 

können ihre Vermögenswerte in einem einzigen Pool bündeln und den jeweiligen CSD als ihren Zugang  
zu T2S nutzen; gleichzeitig profitieren sie von den Dienstleistungen des ICSD in der Wertpapierleihe und 
Nettoerlöse im Segment Clearstream 
 Nettoerlöse im Segment Market Data + Services 
in Mio. ˆ
20152016
Globale Wertpapier-
Þ nanzierung (GSF)
Nettozinsertr−ge aus 
dem Bankgesch−ft
Investment Funds Services
Inl−ndisches Gesch−ft (CSD)
Internationales Gesch−ft (ICSD)
746,4
781,9
124,3
73,062,6
115,2
406,9
124,1
67,7
34,1
124,3
396,2
in Mio. ˆ
20152016
Infrastructure Services
Index
Data Services
410,0
132,8
115,0
162,2
401,6
138,0
103,1
160,5

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     53   im Sicherheitenmanagement. Beispielsweise ist es 
nun möglich, Triparty-Repos in Geschäftsbankgeld 
(also in mehreren Währungen) oder Zentralbankgel
d (Euro) abzuwickeln, wobei die Bestände beim 
ICSD und bei den CSDs gehalten werden. Am 6. Fe
bruar 2017 migrierten die Clearstream Banking AG 
und die LuxCSD S.A. planmäßig und vollständig auf die Abwicklungssysteme der EZB; die Systeme von 
Clearstream, die in der Testphase zunächst parallel li
efen, sind abgeschaltet. Durch eine sensitive Preis-
gestaltung und zusätzliche Angebote an die Kunden erwartet das Segment insgesamt mind. eine Kompen-

sation der entfallenden Abwicklungsgebühren.  

 Segment Market Data + Services 
Kerngeschäft des Segments Market Data + Services ist der Vertrieb von kapitalmarktrelevanten Informa-

tionen, Technologie- und Infrastrukturdienstleistungen
 an Kunden weltweit. Dazu gehören Handels- und 
Marktsignale in Echtzeit, aber 
auch Indizes wie EURO STOXX 50
® oder DAX. Kapitalmarktteilnehmer 
abonnieren oder lizenzieren die Informationen, um si
e selbst zu nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder zu 
verteilen. Das Segment erzielt einen Großteil seiner Nettoerlöse auf Basis langfristiger Kundenbindungen 
und ist dabei relativ unabhängig von den Handelsvolumina und der Volatilität an den Kapitalmärkten. 
Die mit dem Geschäft des Tochterunternehmens MNI in Verbindung stehenden Vermögenswerte und 

Schulden wurden im Zuge eines 
sog. Asset Deals mit Wirkung zum 
8. Juli 2016 verkauft. Bereits im 
Februar veräußerte die Deutsche Börse AG ihre
n 50-prozentigen Anteil an der Infobolsa S.A. 
 
Im Berichtsjahr konnte Market Data + Services se
ine Nettoerlöse trotz der Dekonsolidierung von  
MNI und Infobolsa leicht steigern. Die operativen Kosten gingen deutlich zurück, u.
 a. infolge der  
Dekonsolidierung, aber auch durch stringentes Kostenmanagement. Mit 33,8 Mio.
 • (2015: 16,2 Mio.
 •)  enthielten sie Sondereffekte, maßgeblich für den geplanten Zusammenschluss mit der LSEG sowie die 
Integration bzw. Disintegration von Gesellschaften 
(STOXX, MNI). Das EBIT des Segments stieg entspre-
chend deutlich um 14 Prozent, ohne Sondereffekte um 22 Prozent.  
 Die Nettoerlöse des Segments setzen sich aus den Geschäftsfeldern Data Services (40 Prozent), Index 
(28 Prozent) und Infrastructure Services (32 Prozent) zusammen. 

 Das Geschäftsfeld Data Services umfasst im Wesent
lichen den Vertrieb von Lizenzen für Handels- und 
Marktsignale in Echtzeit sowie für die Lieferung vo
n historischen Daten an Banken, Handelsunternehmen 
und Fondsgesellschaften. Die wichtigsten Produkte sind Orderbuchdaten aus den Kassa- und Termin-

märkten, aber auch Referenzdaten der Deutschen Börse und ihrer Partnerbörsen. Das Geschäft blieb 
im Berichtsjahr trotz der Dekonsolidierung von MNI weitgehend stabil.  

 Im Geschäftsfeld Index erzielt die Deutsche Börse Erlöse aus der Berechnung und Vermarktung von  
Indizes und Benchmarks, die Banken und Fondsgesellschaften v.
 a. als Basiswerte oder Benchmarks für 
Finanzinstrumente und Investmentvehikel dienen. Das Geschäft betreibt sie über ihre Tochtergesell-
schaft STOXX Ltd., die mit ihrem umfangreichen Indexangebot eine Vielzahl von Möglichkeiten für Emit-
tenten bietet, Finanzprodukte für unterschiedlichste 
Investitionsstrategien aufzulegen. Das Indexgeschäft 
setzte seinen Wachstumskurs fort. Insbesondere die hohe Emissionsaktivität von strukturierten Pro-
dukten auf STOXX-Indizes, mit denen Investoren ihre Anlagestrategie abbilden können, sowie das hö-
here Handelsvolumen von Kontrakten auf STOXX- und Deutsche Börse-Indizes an Eurex kurbelten das  

Geschäft an. Dagegen ging das Vermögen in ETFs, die den europäischen Kapitalmarkt abbilden, zurück. 
Diese machen einen Großteil de
s Portfolios von STOXX aus.  
 In das Geschäftsfeld Infrastructure Services fließen v.
 a. Erlöse aus der Anbindung von Handels- und 
Clearingteilnehmern (Connectivity). Diese stiegen im Berichtsjahr, weil das Segment immer mehr 
Kunden für Datenverbindungen mit höherer Bandbreite gewinnen konnte. Hinzu kommen Entwicklungs- 
und Betriebsleistungen für externe Technologiekunden, etwa für Partnerbörsen, für Designated Spon-

sor-Banken oder für die deutschen Regionalbörsen. 
Die Deutsche Börse betreibt die Technologie der  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    54    Partnerbörsen in Dublin, Wien, Sofia, Ljubljana, Prag, Budapest, auf Malta und den Cayman-Inseln  
sowie im nationalen Markt die der deutschen Maklerbörsen und Banken in Frankfurt, Berlin, Düsseldorf, 
Hamburg-Hannover und München.  
  
Entwicklung der Rentabilität 
Die Konzerneigenkapital-Rentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2016 durchschnittlich 
zur Verfügung stand. Sie war im Berichtsjahr 
maßgeblich aufgrund des Anstiegs des Ergebnisse
s und des Eigenkapitals mit 17,3 Prozent weitge-
hend unverändert (2015: 17,0 Prozent). Bereinigt um die in der 
 Ertragslage
 erläuterten Sonderef-
fekte lag die Eigenkapitalrendite bei 19,4 Prozent (2015: 19,6 Prozent).  

  Finanzlage 
Cashflow 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Börse umfasst den Kassenbestand und die Bankgut-

haben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Bardepots der 
Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft,  
deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. Der Finanzmittelbestand belief sich zum 

31. Dezember 2016 auf Œ146,9 Mio.
 • (31. Dezember 2015: Œ1.579,4 Mio.
 •). Der negative Finanz-
mittelbestand resultiert stichtagsbedingt insbesondere aus Geldanlagen mit einer Fristigkeit von mehr 

als drei Monaten; letztere erfüllen nicht die Voraussetzungen als Finanzmittelbestand klassifiziert zu 

werden, die mit ihnen verbundenen Zahlungsströme sind der Investitionstätigkeit zugeordnet. Die Po-
sition Kassenbestand und sonstige Bankguthaben betrug 1.458,1 Mio.
 • zum 31. Dezember 2016  
(31. Dezember 2015: 711,1 Mio.
 •). 
 
Die Aussagekraft des Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit ist bei der Gruppe Deutsche Börse ein-
geschränkt, da er insbesondere die stichtagsbezogen stark schwankenden CCP-Positionen enthält. Inso-

fern gehen die Erläuterungen im Folgenden insbesondere auf den Cashflow aus laufender Geschäftstätig-
keit ohne CCP-Positionen ein. Die Gruppe erzielte im
 Geschäftsjahr 2016 eine
n Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit vor Veränderung der stic
htagsbezogenen CCP-Positionen von 856,6 Mio.
 • (2015: 
796,6 Mio.
 •).  
 Darüber hinaus hat die Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2016 Steuerzahlungen in Höhe  

von 277,8 Mio.
 • geleistet (2015: 207,7 Mio.
 •). Die höheren Steuerzahlungen standen teilweise im 
Zusammenhang mit der Veräußerung der Anteile an der U.S. Exchange Holdings, Inc.  

 
Die übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge beliefen sich auf 52,3 Mio.
 • (2015: nicht zahlungswirk-
same Aufwendungen von 7,0 Mio.
 •), dies liegt v.
 a. an den Erträgen aus der Veräußerung von Anteilen 
an der BATS Global Markets Inc. Die Transaktion führte zu einem Zahlungsmittelzufluss in Höhe von 

80,3 Mio.
 •, der im Cashflow aus Investitionstätigkeit ausgewiesen wird. 
   Wesentliche Kennzahlen im Segment Market Data + Services 
  20162015 Veränderung
 Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio. • %Nettoerlöse 
410,0
401,6 2 
Operative Kosten 
218,6
233,2 
6 EBIT 
191,4
168,4 14 
EBIT (bereinigt) 
225,2
184,6 22 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     55   Berücksichtigt man die Veränderung der CCP-Positionen, ergibt sich ein Cashflow aus laufender  
Geschäftstätigkeit in Höhe von 1.621,4 Mio.
 • (2015: 10,1 Mio.
 •). Die Veränderung der CCP-Positio-
nen ist beeinflusst durch nicht belieferte GC Pooling-Transaktionen über insgesamt 869,5 Mio.
 US$,  welche nicht termingerecht am 31.Dezember 2015, 
sondern erst am 4. Januar 2016 abgewickelt  
werden konnten, weil ein Clearingteilnehmer nicht 
rechtzeitig die erforderlichen Zahlungsmittel bereit-
gestellt hatte.  

 
Der Mittelzufluss aus Investitionstätigkeit lag im Geschäftsjahr 2016 bei 578,5 Mio.
 • (2015: Mittelab-
fluss in Höhe von 1.592,3 Mio.
 •). Er resultiert insbesondere aus der Veräußerung der Anteile an der 
ISE-Gruppe, die zu einem Zahlungsmittelzufluss in Höhe von 916,3 Mio.
 • führte, bereinigt um ursprüng-
lich darin enthaltene veräußerte Zahlungsmittel in Höhe von 13,0 Mio.
 •. Darüber hinaus flossen aus 
der Veräußerung der Anteile an der Infobols
a S.A. Zahlungsmittel in Höhe von 1,1 Mio.
 • zu (unter  
Berücksichtigung der veräußerten Za
hlungsmittel in Höhe von 7,1 Mio.
 •).  
 Zahlungsmittelzuflüsse resultierten zudem aus Fälligkeiten und Veräußerungen von Wertpapieren mit  
einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 
einem Jahr; sie beliefen sich auf 149,9 Mio.
 • (2015: 
208,3 Mio.
 •).  
 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb von langfristigen Finanzinstrumenten sind 178,9 Mio.
 • (2015: 
815,5 Mio.
 •) abgeflossen.  
 
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen lagen mit 164,9 Mio.
 • über dem Niveau des Vorjahres (2015: 154,5 Mio.
 •); sie fielen hauptsächlich in
 den Segmenten Clearstream und 
Eurex an. Clearstream investierte überwiegend in de
n Ausbau der Abwicklungs- und Sicherheitenmanage-mentsysteme, Eurex in die Handels- und Clearingsysteme.  
      Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)  
  2016 2015 
  Mio.
 • Mio. 
•   Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen) 
856,6 796,6  
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
1.621,4 10,1 
 Cashflow aus Investitionstätigkeit 
578,5 
1.592,3  
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
848,8 76,1 
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember 
146,9 Œ
 1.579,4 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. Dezember  
1.458,1 711,1  

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    56    Im Rahmen des Erwerbs von Tochtergesellschaften sind insgesamt 3,9 Mio.
 • abgeflossen (2015: 
641,5 Mio.
 •). Die Abflüsse entfielen im Vorjahr mit 676,6 Mio.
 • auf den Erwerb der Anteile an 360T. 
Aufgrund der Vollkonsolidierung von Powernext und
 EPEX zum 1. Januar 20
15 hatten sich die Zah-
lungsmittel um 40,1 Mio.
 • erhöht. Da kein Kaufpreis zu zahlen war, sind im Rahmen des Erwerbs von 
Powernext und EPEX im Geschäftsjahr 2015 keine Mittel abgeflossen.  
 Der Mittelabfluss aus Finanzieru
ngstätigkeit belief sich im 
Geschäftsjahr 2016 auf 848,8 Mio.
 • (2015: Mittelzufluss in Höhe von 76,1 Mio.
 •).   
Die Deutsche Börse AG hat die Serien B und C der Privatplatzierungen, die im Rahmen des Erwerbs 

der ISE im Jahr 2008 platziert wurden, im Geschäft
sjahr 2016 vorzeitig zurückgezahlt; hieraus resul-
tierte ein Zahlungsmittelabfluss in Höhe von 321,6 Mio.
 •. Aufgrund der Fälligkeit der Serie A der Pri-
vatplatzierungen aus dem Jahr 2008 waren 
im Vorjahr Mittel in Höhe von 150,5 Mio.
 • abgeflossen.  
 Im Zusammenhang mit dem Erwerb von 49,9 Proz
ent der Anteile an der STOXX Ltd. sind im  
Geschäftsjahr 2015 insgesamt 653,8 Mio.
 • abgeflossen. Diese Transa
ktion wurde durch Begebung 
einer Schuldverschreibung in Höhe von nominal 600,0 Mio.
 • finanziert. Darüber hinaus wurden  
im Rahmen des Erwerbs von 360T eigene Anteile im Volumen von 200,0 Mio.
 • sowie eine Anleihe 
in Höhe von nominal 500,0 Mio.
 • platziert. 
 
Darüber hinaus wurden Commercial Paper in Höhe von 400,0 Mio.
 • (2015: 2.100,0 Mio.
 •)  begeben sowie 495,0 Mio.
 • aufgrund der Fälligkeit von Commercial Paper gezahlt (2015: 
2.065,0 Mio.
 •). Zum 31. Dezember 2016 waren keine Commercial Paper begeben. 
 Zudem zahlte die Deutsche Börs
e AG eine Dividende für das Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 
420,1 Mio.
 • (Dividende für das Geschäftsjahr 2014: 386,8 Mio.
 •). 
 
Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Gesc
häftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien sowie 
ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht die Gruppe für das Geschäftsjahr 2016 wie 
schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. 
    Zinsdeckungsgrad der Gruppe Deutsche Börse 
 2016 2015
Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit 
Emissionsvolumen
Mio.
 • Mio.
 •Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit bis 03/2018) 
600 Mio.
 •7,4 7,4
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit bis 10/2022) 
600 Mio.
 •14,8 14,8
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit bis 10/2025) 
500 Mio.
 •8,7 2,0
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Hybridanleihe)
 600 Mio.
 •17,2 7,0
Privatplatzierungen
1)  290 Mio.
 US$
9,3 18,5
Commercial Paper 
142 Mio.
 • Œ 2015
2)35 Mio.
 • Œ 2016
2)Œ 0,1
Sonstige Zinsaufwendungen 
4,5 4,5
Summe Zinsaufwendungen (inkl. 50 % des Hybridkupons) 
53,3 50,8
EBITDA (bereinigt) 
 1.345,7 1.180,7
Zinsdeckung
3)  25,3 23,2
1) Mitte 2016 mit dem Erlös aus dem Verkauf der ISE zurückgekauft 
2) Jahresdurchschnitt 
3) EBITDA / Zinsaufwendungen aus Fi
nanzierungstätigkeit (enthält 50 Prozent der Zinsen der Hybridanleihe) 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     57   Operating Leasing-Verträge 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt Operating Leasing,
 und zwar in erster Linie für das Bürogebäude  
in Eschborn, das die Gruppe in der zweiten Jahres
hälfte 2010 bezogen hat, 
und für die Gebäude der 
Clearstream International S.A. in Luxemburg (für Details siehe
  Erläuterung 38 des Konzernanhangs
).   Liquiditätssteuerung 
Die Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist es
, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines 
Quartals vorzuhalten; diese 
Zielliquidität liegt derzeit in einer Spanne von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •.  
Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich 

zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie 

schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert du
rch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die 
Deutsche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-

ten Kreditlinien, und ein Commercial Paper-Programm (siehe
  Erläuterung 36 des Konzernanhangs 
für 
Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 
die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ih
ren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unter-
nehmensanleihen. 
 Kapitalmanagement 
Generell erwarten die Kunden der Gesellschaft, dass diese konservative Zinsdeckungs- und Verschul-

dungsgrade aufweist und gute Kreditratings erzielt. 
Die Gruppe verfolgt daher das Ziel, einen Zinsde-
ckungsgrad (Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit) von mindestens 

16 auf Gruppenebene zu erreichen. Die Gruppe Deut
sche Börse hat dieses Ziel
 im Berichtsjahr mit  
einem Zinsdeckungsgrad von 25,3 erreicht (2015: 23,2). Diesem Wert liegt ein relevanter Zinsaufwand 
von 53,3 Mio.
 • und ein bereinigtes EBITDA von 1.345,7 Mio.
 • zugrunde.  
 Um die Zinsdeckung zu berechnen, werden u.
 a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der Gruppe 
Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, die auch  

als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Ban-

king AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der Finanzie-
rung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsdeckung einbezogen. 
 
Zudem strebt die Deutsche Börse auf Gruppenebene 
ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum 
EBITDA von höchstens 1,5 an. Im Berichtsjahr erreichte die Gruppe ein Verhältnis der Bruttoschulden 

zum EBITDA von 1,5. Diesem Wert liegt 
eine Bruttoverschuldung von 1.984,7 Mio.
 • sowie ein berei-
nigtes EBITDA von 1.345,7 Mio.
 • zugrunde. Die Bruttoverschuldung besteht aus verzinslichen Verbind-
lichkeiten in Höhe von 1.984,7 Mio.
 •.  
 Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG (zum 31. Dezember 2016 ausstehend)  
Typ Emissionsvolumen ISINLaufzeitFälligkeitKupon 
p.a. 
Listing 
Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 • DE000A1R1BC65 JahreMärz 20181,125 % Luxemburg/
Frankfurt 
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 • DE000A1RE1W110 JahreOktober 20222,375 % Luxemburg/
Frankfurt 
Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 
500 Mio.
 • DE000A1684V310 JahreOktober 20251,625 % Luxemburg/
Frankfurt 
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
(Hybridanleihe) 
600 Mio.
 • DE000A161W62Stichtag 
5,5 Jahre/ 
Endfälligkeit in 
25,5 Jahren
Februar 2021/
 Februar 2041
2,75 % (bis 
Stichtag) 
Luxemburg/
Frankfurt 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    58    Der Rückgang der Bruttoschulden resultiert aus de
m kompletten Rückkauf der ausstehenden US-Privat-
platzierungen in Höhe von 290 Mio.
 US$. Dies hatte auch zur Folge, dass das angestrebte Verhältnis der 
Bruttoschulden zum EBITDA zum Jahresende erreicht wurde.  
 
Das Unternehmen strebt ferner an, das starke —AAﬁ-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. aufrecht-
zuerhalten, um den nachhaltigen Erfolg des in der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen Seg-
ments Clearstream sicherzustellen. Darüber hinaus 
verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellschaft 
Eurex Clearing AG eine hohe Bonität der Deutsche Börse AG. 
 Die Deutsche Börse AG hat darüber hinaus öffentlich ihre Absicht erklärt, bei Clearstream-Gesellschaften 

bestimmte weitere Kenngrößen einzuhalten, die nach ihrer Einschätzung mit einem Rating von AA verein-
bar sind. So soll das sog. Tangible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) der 
Clearstream International S.A. einen Wert von 700 Mio.
 • und das der Clearstream Banking S.A. einen 
Wert von 400 Mio.
 • nicht unterschreiten. Im Berichtsjahr hat die Clearstream International S.A. 
diese Kenngröße mit einem Wert von 1.092,1 Mio.
 • und die Clearstream Banking S.A. mit einem 
Wert von 1.179,4 Mio.
 • erreicht. Im Clearstream-Teilkonzern soll, sofern Finanzverbindlichkeiten aus 
dem Nichtbankgeschäft bestehen, ein Zinsdeckungsgrad von mind. 25 aufrechterhalten werden. Im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr bestanden bei Clearstr
eam keine Finanzverbindlichkeiten aus dem Nichtbank-
geschäft, sodass kein Zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
 Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Di
videndenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent 
des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
an. In den zurückliegenden Jahren mit niedrigeren 
Jahresüberschüssen lag die Quote am oberen Ende 
dieser Bandbreite, um eine stabile
 Dividende an die Aktionäre auszuschütten. Im Jahr 2015 wurden im 
Zusammenhang mit der Ankündigung der Wachstumsstrat
egie —Accelerateﬁ auch die Ergebnisziele der 
Gruppe angehoben, sodass das Unternehmen künftig eine Ausschüttungsquote in der Mitte der Band-
breite von 40 bis 60 Prozent anstrebt.  
 
Darüber hinaus hat das Unternehmen bis 2012 frei ve
rfügbare Mittel teilweise über Aktienrückkäufe an 
die Aktionäre ausgeschüttet. Seit 2013 wurden diese v.
 a. für die Weiterentwicklung des Unternehmens, 
Anforderungen in Bezug auf das Kreditrating sowie zu
r Erfüllung von aufsichtsrechtlichen Kapitalanforde-
rungen verwendet. Vor dem Hintergrund von —Accelerateﬁ erwartet das Unternehmen, dass verfügbare 
Mittel künftig verstärkt in die organische, aber auch
 in die komplementäre externe Weiterentwicklung der 
Gruppe fließen. 
 Dividende 
Für das Geschäftsjahr 2016 schläg
t die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 2,35
 • je Stückaktie zu zahlen (2015: 2,25
 •). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungs-
quote von 54 Prozent des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüber-

schusses, bereinigt um die in der  
Ertragslage
 beschriebenen Sondereffekte (2015: 55 Prozent, eben-
falls bereinigt um Sondereffekte). Bei 186,8 Mio. dividendenberechtigten Stückaktien ergäbe sich 
    Relevante Kenngrößen 
   20162015
 Mio.
 •Mio.
 •Tangible Equity Clearstream International S.A. 
(zum Bilanzstichtag) 
1.092,11.079,2
Tangible Equity Clearstream Banking S.A.  
(zum Bilanzstichtag)
 1.179,41.071,6
     Kreditratings  
  Langfristig 
Kurzfristig
Deutsche Börse AG 
 Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
Clearstream Banking S.A. 
 Fitch 
AA F1+ 
Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     59   damit eine Dividende von 439,0 Mio.
 • (2015: 420,1 Mio.
 •). Die Summe der dividendenberech-
tigten Aktien ergibt sich aus einem Grundkapital von 193,0 Mio. Aktien minus 6,2 Mio. Aktien im 
Eigenbestand.  
 
Kreditratings 
Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von der Ratingagentur Standard & 
Poor™s (S&P), die der Clearstream Banking S.A. vo
n den Ratingagenturen Fitch und S&P überprüfen.  
 Am 7. Oktober 2016 bestätigte Fitch Ratings das —A
Aﬁ-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. mit 
einem stabilen Ausblick. Das Rating spiegelt die führende Position im Nachhandelsgeschäft und den sehr 
niedrigen Risikoappetit gepaart mit stringenten Risi
komanagementsystemen, das umsichtige Liquiditäts-
management sowie die einwandfreie Kapitalausstattung der Bank wider. 

 
Am 19. Dezember 2016 bestätigte S&P das —AAﬁ-K
reditrating der Deutsche Börse AG, behielt aber 
den 2015 im Zuge der 360T-Akquisition eingeführten negativen Ausblick bei.  

 
Am selben Tag bestätigte S&P das —AAﬁ-Kreditratin
g der Clearstream Banking S.A. mit einem stabilen 
Ausblick. Das Rating spiegelt das starke Risikomana
gement, die minimale Verschuldung sowie die starke 
Positionierung im internationalen Kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale Verwahr- und 

Transaktionsgeschäft, wider. 
 Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2016 eines von nur zwei in DAX gelisteten Unternehmen, 

die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur S&P verfügten. Die Historie der Ratings von Deutsche Börse AG 
und Clearstream sind in der
  Mehrjahresübersicht
 dargestellt.  
  Vermögenslage 
Im Folgenden werden wesentliche Änderungen in 
der Vermögenslage beschrie
ben. Die komplette Kon-
zernbilanz finden Sie im 
 Konzernabschluss
.   Die langfristigen Vermögenswerte der Gruppe Deutsche Börse setzen sich v.
 a. aus immateriellen  
Vermögenswerten und Finanzanlagen sowie Finanzinstrumenten der zentralen Kontrahenten zusammen. 

Der größte Posten waren die Finanzinstrumente de
r zentralen Kontrahenten. Diesem Vermögenswert 
steht eine Verbindlichkeit in gleicher Höhe gege
nüber. Die Forderungen und Wertpapiere aus dem Bank-
geschäft, die die Gruppe Deutsche Börse als Finanz
anlage hält, gingen ebenso wie die Geschäfts-  
oder Firmenwerte und die anderen immatriellen Vermög
enswerte zurück. Dieser Rückgang resultiert im 
Wesentlichen aus der Veräußerung der ISE. 
 Die kurzfristigen Vermögenswerte gingen ebenfalls zurück, insbesondere getrieben durch die Finanz-

instrumente der zentralen Kontrahenten, wohingegen
 die Forderungen und Wertpapiere aus dem Bank-
geschäft und die Bankguthaben mit Verfügungsbeschr
änkung gestiegen sind. Dies beruht im Wesent- 
lichen darauf, dass zum einen bei Clearstream die 
Kundenbareinlagen höher waren und zum anderen 
die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichtsjahr mehr Geldsicherheiten hinterlegt  

haben. Der Kassenbestand und sonstige Bankguthaben sind aufgrund der Veräußerung der ISE deutlich 
gestiegen. 

 Die Vermögenswerte wurden finanziert durch Eigenkapital sowie Schulden. Das Eigenkapital nahm 
gegenüber dem Vorjahr zu, maßgeblich aufgrund de
s Buchgewinns im Zusammenhang mit der Veräuße-
rung der ISE.    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    60    Die langfristigen Schulden nahmen v.
 a. aus zwei Gründen ab. Zum einen gingen die Finanzinstrumente 
der zentralen Kontrahenten zurück. Dieser Verbindlichkeit steht ein Vermögenswert in gleicher Höhe 
gegenüber. Zudem sanken die verzinslichen Verbind
lichkeiten. Die Deutsche Börse hat im Juli die 
Schuldverschreibungen Serie B und C in Höhe von zusammen 290 Mio.
 US$ zurückgekauft. 
 
Wesentliche Veränderungen der kurzfristigen Verbin
dlichkeiten ergaben sich bei folgenden Posten: 
  Rückgang der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  
 Anstieg der Verbindlichkeiten aus Bardepots der Ma
rktteilnehmer bedingt durch höhere Geldsicher- 
heiten der Clearingmitglieder der Eurex Clearing 
AG; die Zunahme geht darauf zurück, dass die  
Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichtsjahr relativ mehr Geld im Vergleich zu Wert-

papiersicherheiten hinterlegt haben  
 
Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im fortgeführten Geschäftsbereich im Berichtsjahr 

152,6
 Mio.
 • (2015: 147,7 Mio.
 •) in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capital  
Expenditure, CAPEX). Die größten Investitionen täti
gte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream 
und Eurex.  

 Betriebskapital (Working Capital) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus der Saldierung 
der kurzfristigen Vermögenswerte und der kurzfristi-
gen Schulden ohne die stichtagsbedingten Bilanzposi
tionen und Commercial Paper. Die kurzfristigen  
Vermögenswerte ohne stichtagsbedingte Posi
tionen beliefen sich dabei auf 1.293,6 Mio.
 • (2015: 
1.675,3 Mio.
 •). Da die Gruppe Deutsche Börse die Entgelte
 für den Großteil ihrer Dienstleistungen  
monatlich einzieht, waren die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen im Vergleic
h zu den Nettoerlösen mit 669,8 Mio.
 • zum 31. Dezember 2016 
 Konzernbilanz (Auszüge)  
  31.12. 2016 31.12. 2015
  Mio.
 • Mio.
 •AKTIVA 
 Langfristige Vermögenswerte 
11.940,4 14.386,9
Davon immaterielle Vermögenswerte 
3.973,7 4.633,0
Davon Geschäfts- oder Firmenwerte 
2.721,1 2.898,8
Davon Finanzanlagen 
1.920,9 2.309,0
Davon Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
1.604,8 2.018,6
Davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.856,6 7.175,2
Kurzfristige Vermögenswerte 
151.904,4 165.688,9
Davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
107.909,6 126.289,6
Davon Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
27.777,6 26.870,0
Davon Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
1.458,1 711,1
  PASSIVA 
 Eigenkapital 
4.624,5 3.695,1
Schulden 
159.220,3 176.380,7
Davon langfristige Schulden 
8.669,9 10.585,4
Davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.856,6 7.175,2
Davon verzinsliche Verbindlichkeiten 
2.284,7 2.546,5
Davon kurzfristige Schulden 
150.550,5 165.795,3
Davcn Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
107.479,4 126.006,5
Davon Bardepots der Marktteilnehmer 
27.777,6 26.869,0

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     61   (31. Dezember 2015: 554,1 Mio.
 •) relativ gering. Die kurzfristigen Schulden der Gruppe ohne stich-
tagsbedingte Positionen beliefen sich auf 1.453,0 Mio.
 • (2015: 1.196,2 Mio.
 • ohne stichtagsbedingte 
Positionen). Aus diesem Grund hatte
 die Gruppe zum Jahresende ein le
icht negatives Betriebskapital in 
Höhe von 159,4 Mio.
 • (2015: 479,1 Mio.
 •). 
 Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 
Die Bilanzpositionen —Forderungen und Wertpapier
e aus dem Bankgeschäftﬁ sowie —Verbindlichkeiten 
aus dem Bankgeschäftﬁ sind stichtagsbedingte Positionen, die im Berichtsjahr stark korreliert zwischen 
etwa 14 und 20 Mrd.
 • schwankten (2015: zwischen 10 und 15 Mrd.
 •). Diese Beträge stellen im  
Wesentlichen Kundensalden des internationale
n Abwicklungsgeschäfts von Clearstream dar. 
 
Die Bilanzposition —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ entsteht durch die Funktion der  
Eurex Clearing AG sowie der European Commodity Clearing AG: Da sie als zentrale Kontrahenten für die 
verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse agieren, werden ihre Finanzinstrumente zum beizu-

legenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten sind ausführ-
lich im
  Risikobericht
 und in den
  Erläuterungen 3
, 15 
und
 36 des Konzernanhangs
 dargestellt.  
 Die an die Clearinghäuser der Gruppe angeschlo
ssenen Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen 
teilweise in Form von Bardepots, die täglich ange
passt werden. Das Geld wird von den zentralen Kon-
trahenten über Nacht in der Regel besichert angele
gt und unter der Position —Bankguthaben mit Ver-
fügungsbeschränkungﬁ bilanziert. Der Wert der Bardep
ots an den für das Berichtsjahr relevanten Bilanz-
stichtagen (31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwischen 24 und 29 Mrd.
 • (2015: zwischen 27 und 36 Mrd.
 •).  
 Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung   
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe 
Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen Ein-
kommen bei Œ dieser Beitrag wird durch die Wertsc
höpfungsrechnung transpar
ent. Die Wertschöpfung 
ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibungen und Fremdkosten. Im Jahr 

2016 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 1.627,1 Mio.
 • (2015: 1.541,0 Mio.
 •). 
Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, da
ss große Teile der erwirt
schafteten Wertschöp- 
fung zurück in die Volkswirtschaft fließen: 28 Prozent (454,3 Mio.
 •) kommen den Aktionären in Form 
von Dividendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Form von Gehältern und weiteren Vergü-

tungsbestandteilen belief sich
 auf 37 Prozent (607,5 Mio.
 •). Steuern wurden in Höhe von 18 Prozent 
Entstehung der Wertschöpfung 
 Verwendung der Wertschöpfung 
  68 %
Wert 
schıpfung
Unternehmensleistung: 2.395,5 Mio. ˆ
6 % 
Abschreibung
26 %Fremdkosten
13 %
Thesaurierung
Wertschıpfung: 1.627,1 Mio. ˆ
37 %
Mitarbeiter
4 %Fremdkapitalgeber
18 %
Steuern28 %Aktion−re (Dividende)

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    62    (291,8 Mio.
 •) entrichtet. 4 Prozent (56,8 Mio.
 •) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unterneh-
men verbliebene Wertschöpfung in Höhe von 13
 Prozent (216,7 Mio.
 •) wird beispielsweise für Investi-
tionen in Wachstumsinitiativen eingesetzt, siehe
  Grafiken —Entstehung der Wertschöpfungﬁ und —Ver-
wendung der Wertschöpfungﬁ
.    Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Die Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse im 
Geschäftsjahr 2016 bewegte sich aufgrund des  
Geschäftserfolgs im Terminmarkt und im Energies
ektor sowie der zumindest in den USA wieder  
steigenden Zinskurve im Rahmen der vom Vorstand erwarteten Spannen. Die Gruppe verzeichnete  
in Summe einen Anstieg der Nettoerlöse um 8 Prozent. Die operativen Kosten lagen im Berichtsjahr  
trotz Konsolidierungseffekten mit 3 Prozent nur leicht
 über denen des Jahres 2015. Dies lag maßgeblich 
an Kosten im Zusammenhang mit Zusammenschlüssen und Übernahmen. Bereinigt um diese Effekte 
waren die Kosten im Berichtsjahr, trotz der Konsolidierung neuer Tochtergesellschaften, nur um 1 Prozent 
höher als im Vorjahr. EBIT und der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende Perioden-

überschuss der Gruppe übertrafen nach Eliminierung 
der Sondereffekte die Vorjahreswerte deutlich und  
lagen am oberen Ende der Prognose. 

 
Der Vorstand hält die Finanzlage der Gruppe Deutsc
he Börse im Berichtsjahr für äußerst solide. Das 
Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Cash
flow aus laufender Geschä
ftstätigkeit. Aufgrund 
des deutlichen Anstiegs des bereinigten EBIT konnt
e die Deutsche Börse auf Gruppenebene das Verhält-
nis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA deutlich verbessern: Dieses lag mit 1,5 auf der Höhe 
des Zielwertes von 1,5. 
 
Ratingagenturen haben die Kreditwürdigkeit des Konzerns 2016 erneut mit Top-Ratings bewertet.  
Am 19. Dezember 2016 bestätigte Standard & Poor
™s das —AAﬁ-Kreditrating der Deutsche Börse AG, 
beließ aber vor dem Hintergrund des Finanzierungsmix der 360T-Akquisition aus Fremd- und Eigen- 
kapital den Ausblick auf negativ. Zudem bestätigte Standard & Poor™s, wie bereits Fitch Ratings am  
7. Oktober 2016, das —AAﬁ-Kreditrating der Clearstrea
m Banking S.A., jeweils mit einem stabilen Ausblick.  
 Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine attraktive Rendite Œ so auch für das 
Geschäftsjahr 2016. Mit einem Dividendenvorschlag von 2,35
 • (2015: 2,25
 •) liegt die Ausschüttung  an die Aktionäre über derjenigen de
s Vorjahres. Ferner sinkt die Ausschüttungsquote infolge des verbes-
serten Ergebnisses leicht von 55 im Vorjahr auf 54 Proz
ent im Berichtsjahr (jeweils bereinigt um Sonder-
effekte) und liegt somit wie erwartet in der Mitte der vom Vorstand angestrebten Spanne zwischen  
40 und 60 Prozent.  

 Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens ist als sehr geordnet zu bewerten.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
     63    Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse  
   2012201320142015 
2016 
   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  Nettoerlöse  
Mio.
 •1.932,31.912,32.047,82.220,3
1)2.388,7 
davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
Mio.
 •52,035,937,6
2)50,6
2)84,0 
Operative Kosten 
Mio.
 •Œ 958,6
1.182,8
1.114,8
1.283,2
1) 1.317,4 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
Mio.
 •969,4738,81.011,3935,6
1) 1.108,2 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss Mio.
 •645,0478,4762,3613,3
1) 722,1 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
•3,442,604,143,31
1) 3,87 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
  Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Mio.
 •707,7728,3677,310,1 
1.621,4 
Konzernbilanz 
  Langfristige Vermögenswerte 
Mio.
 •5.113,98.796,911.267,214.386,9 
11.940,4 
Eigenkapital Mio.
 •3.169,63.268,03.752,13.695,1 
4.624,5 
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten 
Mio.
 •1.737,4
3)1.521,91.428,5
3)2.546,5 
2.284,7 
Kennzahlen des Geschäfts 
  Dividende je Aktie 
•2,102,102,102,25 
2,35
4) Dividendenausschüttungsquote %58
5) 6) 7) 8)
619) 10) 11)
586) 7) 11)
55 
5412)
 Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
 3.4163.5153.9114.460
1) 4.731 
Personalaufwandsquote (Personalaufwand / Nettoerlöse) %21
6)2213) 
239)27 
25 
EBIT-Marge, bezogen auf die Nettoerlöse 
%50
394942 
46 
Steuerquote %26,0
7)26,0
8) 13)
26,0
14)
26,0 
27,0 
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)
15)
 %222
12
12
016)
 1916)
 Die Aktie 
  Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie 
•46,2160,2059,2281,39 
77,54 
Durchschnittliche Marktkapitalisierung 
Mrd. •8,510,010,814,7 
14,0 
Kennzahlen zur Bonität 
  Bruttoschulden / EBITDA 
1,6
6)1,5
6)1,5
6)1,9
6) 11)
 1,5 
Zinsdeckungsgrad %15,2
6)20,1
6)26,0
6)23,2
1) 25,3 
Deutsche Börse AG: Standard & Poor™s  
Rating
AAAAAAAA AA Clearstream Banking S.A.: Standard & Poor™s  
Rating
AAAAAAAA AA      Fitch 
Rating
AAAAAAAA AA Kennzahlen der Märkte 
  Xetra
®, Börse Frankfurt und Tradegate 
  Handelsvolumen (Einfachzählung)
17)
 Mrd. •1.160,21.157,61.282,6
1.635,7 
1.377,0 
Eurex
®   Zahl der gehandelten Kontrakte 
Mio.2.292,02.191,92.097,91.672,6
1) 1.727,5 
Clearstream 
  Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) Mrd.
 •11.11111.62612.21513.274 
13.075 
Globale Wertpapierfinanzierung  

(ausstehendes Volumen im Periodendurchschnitt) 
Mrd. •570,3576,5609,8598,6 
515,9 
   1) Wert für 2015 ohne Berücksichtigung der ISE, die durch den Verkauf zum 30. Juni 2016 eine nicht fortgeführte Geschäftstätigk
eit darstellt   2) Segmente Clearstream 
und Eurex   3) Im Folgejahr fällige Anleihen werden unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (2012: 577,4 Mi
o. •, 2014: 139,8 Mio.
 •).   4) Vor-
schlag an die Hauptversammlung 2017   5) Bereinigt um den nicht steuerpflichtigen Ertrag, der im Zusammenhang mit der Neubewert
ung der Aktienkomponente des 
Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der SIX Group AG an der Eurex Zürich AG entstanden ist   6) Bereinigt um Kosten für F
usionen, Übernahmen und für 
Effizienzprogramme   7) Bereinigt um den Aufwand im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für 
die Übernahme der Anteile der 
SIX Group AG an der Eurex Zürich AG, einen einmaligen Ertrag au
s der Auflösung von passiven latenten Steuern für die STOXX Ltd.
 infolge einer Entscheidung der Schwei-
zer Finanzbehörde sowie einen einmaligen Ertrag aus der Bildung 
von aktiven latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verr
echnung von Verlustvorträgen der Eurex 
Global Derivatives AG   8) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvor
träge einer Gruppengesellschaft   9) Bereinigt 
um Effekte aus Effizienzprogrammen und Kosten für den Wechsel des 
Vorstandsvorsitzenden im Jahr 2015   10) Bereinigt um Kosten 
für Fusionen, und Übernahmen   
11) Bereinigt um Kosten im Wesentlichen aufgrund strafrechtlich
er Ermittlungen gegen die Clearstr
eam Banking S.A. in den USA   
12) Wert auf Basis des Vorschlags an die 
Hauptversammlung 2017   13) Bereinigt um Kosten für den Vergleich mit der OFAC   14) Bereinigt um einen einmaligen Ertrag aus d
er Auflösung der Finanzierungsstruktur 
im Zusammenhang mit der Akquisition der ISE sowie einen einmaligen Aufwand aus der Reduzierung von aktiven latenten Steuern auf
 einen steuerlichen Verlustvortrag   
15) Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Peri
odenüberschuss / Durchschnittliches Konzerneigen-kapital eines 
Geschäftsjahres basierend auf den 
Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwischenabschlüsse   16) Bereinigt um Sondereffekte   17) Seit Q3/2013 i
nkl. Zertifikate und Optionsscheine 
aufgrund der Vollkonsolidierung der Börse Frankfurt Zertifikate AG 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    64    Nachtragsbericht 
Am 1. Februar 2017 gab die Deutsche Börse AG bekannt, dass die Staatsanwaltschaft Frankfurt am 
Main bei der Deutsche Börse AG wegen des Aktien
erwerbs ihres Vorstandsvorsitzenden am 14. Dezem-
ber 2015 zur Umsetzung des vom Aufsichtsrat der Gesellschaft beschlossenen, neuen Vorstandsvergü-
tungsprogramms ermittelt. Das Programm sieht ein 
Eigeninvestment des Vorstands in das Unternehmen 
vor. Das Unternehmen und der Vorstandsvorsitzende kooperieren in vollem Umfang mit der Staatsan-
waltschaft. 
 Am 6. Februar 2017 haben die zuständigen Gremie
n von Deutsche Börse AG und London Stock 
Exchange Group plc (LSEG) beschlossen, die Veräußerung von LCH.Clearnet SA durch die LCH.Clearnet 
Group Limited förmlich der Europäischen Kommission als Abhilfemaßnahme vorzuschlagen, um wettbe-
werbsrechtlichen Bedenken seitens der Europäischen Kommission in Bezug auf den Zusammenschluss 

der beiden Unternehmen zu begegnen. 
 Nach dem Markttest der am 6. Februar 2017 ange
botenen Abhilfemaßnahme hat die Europäische Kom-
mission in Bezug auf die Fähigkeit der LCH SA, als veräußertes Geschäft fortzubestehen, neue Beden-
ken im Hinblick auf den Zugang zu Anleihe- und Repo-Handelsströmen (Trading Feeds), die LCH SA 
derzeit von MTS S.p.A., einer italienischen regulierten elektronischen Handelsplattform, zugeleitet wer-

den, geäußert. Die Europäische Kommission hat daher die Deutsche Börse AG und die LSEG aufgefor-
dert, die Veräußerung der Mehrheitsbeteiligung von LS
EG an MTS S.p.A zuzusagen, um die fusionskon-
trollrechtliche Freigabe sicherzustellen. Die LSEG hat den Beschluss gefasst, die geforderte Veräußerung 
der Mehrheitsbeteiligung der LSEG an
 der MTS S.p.A. nicht zuzusagen. 
 
Die Parteien sehen der weiteren Prüfung der Europäischen Kommission entgegen und erwarten derzeit 

eine Entscheidung der Europäisch
en Kommission über den Zusammens
chluss von Deutsche Börse AG 
und LSEG bis spätestens 3. April 2017. 

 
Am 2. März 2017 gab die Gruppe Deutsche Börse bekannt, dass sie die Veräußerung ihrer verbleiben-
den Anteile an der BATS Global Markets, Inc. (BATS) abgeschlossen hat. Nachdem sie im Rahmen der 
Akquisition von BATS durch die Chicago Board Options Exchange, Inc. (CBOE) eine Barzuwendung und 

Aktien erhalten hatte, wurden die CBOE-Anteile jetz
t im Markt verkauft. Die Deutsche Börse AG erwar-
tet, dass sich der Ve
rkauf mit rund 68 Mio.
 • positiv auf den den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnenden Periodenüberschuss im ersten Quar
tal 2017 auswirken wird. Im vierten Quartal 2016 
realisierte die Deutsche Börse bereits einen Gewinnbeitrag in Höhe von rund 23 Mio.
 • mit dem Verkauf 
eines Drittels der BATS-Anteile. Die Beteiligung an BATS geht auf eine Beteiligung der veräußerten Inter-

national Securities Exchange Holdings, Inc. (ISE) an
 der Direct Edge Holdings, LLC, zurück, die später 
mit BATS fusionierte. 
 Am 3. März 2017 teilte der Vorstand der Deutsche Börse AG mit, dass sich die indirekt gehaltene Toch-

tergesellschaft European Energy Exchange AG mit den Gesellschaftern der Nodal Exchange Holdings, 
LLC über den Erwerb aller Anteile an der Nodal Exch
ange Holdings, LLC im Grundsatz geeinigt hat. Der 
Gesamtkaufpreis für alle Anteile liegt im niedrigen 
dreistelligen Millionenbereich (in US-Dollar). Die  
Unterzeichnung verbindlicher Verträge soll zeitnah erfolgen. Der Vollzug des Erwerbs steht unter den  

üblichen Bedingungen wie der Erteilung erfo
rderlicher behördlicher Genehmigungen. 
    
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
     65   Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren  Mitarbeiter   
Ihre engagierten und kompetenten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind eine wichtige Grundlage für den 
unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börs
e. Sie prägen die Unternehmenskultur mit ihrem 
Verantwortungsbewusstsein, ihrer Einsatzbereitschaft 
und Flexibilität sowie dem Willen, Besonderes zu 
leisten. Die Gruppe Deutsche Börse will sicherstellen,
 dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künf-
tig zum Unternehmen finden und im Idealfall langfristig bleiben. Deshalb setzt die Gruppe Deutsche 
Börse auf eine nachhaltig angelegte Personalpolitik. 
Im Rahmen des Programms —Accelerateﬁ stärkte das 
Unternehmen seine Ausrichtung auf eine High-Perfo
mance-Kultur, mit einem deutlicheren Fokus auf 
den Bedürfnissen der Kunden und auf Innovationen. Diese Kultur wird durch ein Vergütungssystem für 

leitende Mitarbeiter unterstützt, das Wachstum, Perf
ormance und finanzielle Indikatoren stärker als bis-
lang berücksichtigt.  
 Für die Gruppe Deutsche Börse arbeitet ein international aufgestelltes Team: Am 31. Dezember 2016 

beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 5.176 Mitarbeiter (31. Dezember 2015: 5.100) an 37 Stand- 
orten weltweit; durchschnittlich waren es im Berichtsja
hr 5.095 Mitarbeiter (2015: 4.760). Einerseits 
trugen Dekonsolidierungen der Gesellschaften Infobolsa S.A. (Œ79) und Market News International Inc. 
(Œ91) und ihren jeweiligen Tochtergesellschaften zu 
dieser Entwicklung bei. Demgegenüber steht der 
Aufbau von Stellen (+246), der insbesondere im 
Rahmen der Accelerate-Wachstumsinitiativen und 
sonstiger strategisch wichtiger Projekte erfolgte, z.
 B. IT Sourcing- und Ou
tsourcing-Projekte.  
 Um die besten Köpfe für sich zu gewinnen, bietet di
e Gruppe Deutsche Börse flexible Arbeitszeitmodelle. 
Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug di
e Mitarbeiterkapazität im
 Jahresdurchschnitt 4.731 
(2015: 4.460). Zum Stichtag 31. Dezember 2016 war der Anteil der Teilzeitkräfte in der Belegschaft 
höher als im Management und bei Frauen höher als bei Männern.  
 
Beruf und Freizeit in einen vernünftigen Gleichklang zu bringen ist ein erklärtes Anliegen der Gruppe 
Deutsche Börse. Im Rahmen der —Job, Life & Family
ﬁ-Initiative stellt das Unternehmen zahlreiche  
Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie bereit:  
  Möglichkeit der Arbeit von zu Hause aus (Telearbeit) 
 Kinderbetreuungsservice für Notfälle und zur Ferienbetreuung von Schulkindern; er wurde in Deutsch-
land insgesamt an 78 Tagen in Anspruch genommen  
 Eltern-Kind-Büro für Notfälle an den Standorten Eschborn, Luxemburg und Prag 
   
   Mitarbeiter nach Ländern/Regionen  
    31.12.2016 
%Deutschland 
2.226 43 
Luxemburg 
1.076 21 
Tschechische Republik 
793 15 
Irland 
314 6 
Großbritannien 
167 3 
Sonstiges Europa 
302 6 
Nordamerika 
97 2 
Südamerika 
2 0 Asien 
192 4 
Naher Osten 
7 0 Summe  
5.176 100 
      Mitarbeiter nach Segmenten 
    
  31.12.2016 31.12.2015 
Eurex 
1.851 1.651 
Xetra 
323 326 
Clearstream 
2.443 2.397 
Market Data+Services 
559 726 
Summe  
5.176 5.100 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    66     Reservierung von Plätzen für Kinder von Mitarbeitern
 zwischen sechs Monaten und drei Jahren in einer 
Eschborner Kindertagesstätte, wobei sich das Kont
ingent am Bedarf im Unternehmen orientiert 
 —Elder and Family Careﬁ-Programm zur Erleichterung der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger 
 Möglichkeit eines Sabbaticals, die im Jahr 2016 von drei Mitarbeitern in Luxemburg und sechs in Prag 
genutzt wurde 
 
Im Geschäftsjahr 2016 gingen 67 männliche und 81 
weibliche Mitarbeiter in Elternzeit, davon je 
ein Mitarbeiter in Führungsposition. Nach der Elternzeit kamen im Berichtsjahr 61 männliche und 
53 weibliche Mitarbeiter zurück in das Unternehmen. Drei männliche und fünf weibliche Mitarbeiter 
verließen das Unternehmen nach ihrer Elternzeit. Im
 Berichtsjahr unterstützte die Gruppe Deutsche 
Börse ihre Mitarbeiter bei der Kinderbetreuung durch finanzielle Zuschüsse in Höhe von 791 T
 • (2015: 
789 T
 •). Alle Angestellten erhalten eine
 monatliche Summe von bis zu 255,65
 • netto je Kind bis zum 
Alter von sechs Jahren bzw. bis zur Einschulung. 

 Die Mitarbeiter können zudem an Sport- und Entspannungskursen teilnehmen, um ein Gleichgewicht 
zwischen Arbeits- und Privatleben (Work-Life-Balance) zu erreichen. Eines der Ziele dieser Maßnahmen 

ist, dass die Mitarbeiter trotz hoher Arbeitsbelastu
ng gesund bleiben und der Krankenstand im Unter-
nehmen möglichst niedrig ist. So 
achtet das Unternehmen verstärkt da
rauf, dass Mitarbeiter den ihnen 
zustehenden Erholungsurlaub unterjährig nehmen. In der Gruppe Deutsche Börse betrug der Kranken-

stand im Berichtsjahr 2,9 Prozent (2015: 3,1 Prozent).  
 Zum 31. Dezember 2016 belief sich die Akademikerqu
ote in der Gruppe Deutsche Börse auf 70 Prozent 
(2015: 69 Prozent). Die Quote ergibt sich aus der An
zahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an einer 
Universität, Fachhochschule oder Berufsakademie; berü
cksichtigt sind auch die Mitarbeiter, die ein ver-
gleichbares Studium im Ausland absolviert haben. 
In puncto Weiterbildung investierte der Konzern 
2016 insgesamt durchschnittlich 3,8 Tage je Mitarbeiter (2015: 3,6 Tage) und führte u.
 a. 1.524 interne 
Trainings durch (2015:
 1.079 interne Trainings). Davon bezogen 
sich 40 Prozent auf geschäftliche In-
halte, 26 Prozent auf Fachthemen, 10 Prozent ha
tten Aspekte der Work-Life-Balance zum Inhalt, 
24 Prozent waren IT- und einführende Trainings. In der internen Kommunikationsinfrastruktur setzt die  
Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
 Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
 nach Geschlecht
m−nnlichweiblich
50 Jahre und −lter
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
3.080
2.096
639
9851.077
379561
28986638040 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
nach Lokation
Globaldavon in 
Deutschland
davon in 
Luxemburg
5.176
9281.546
1.943
7592.226
50 Jahre und 
−lter
1.076
227
475
104
270575
704673
274
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
     67   Deutsche Börse auf die digitale Arbeitsumgebung —Future Workplaceﬁ. Sie erleichtert die Zusammenar-
beit der Kollegen an unterschiedlichen Standorten 
ebenso wie den Arbeitsalltag eines jeden Einzelnen. 
Zum Future Workplace gehören u.
 a. die Kollaborationsplattform Microsoft SharePoint, der Messenger- 
und Videotelefoniedienst Skype for 
Business sowie Good Work für die mobile Geschäftskommunikation. 
Um die Mitarbeiter zu schulen, fa
nden zahlreiche Informationsveranstaltungen und Trainings zu dem 
Thema statt. 

 
Die Personalkosten pro Mitarbeiter, bereinigt um Kosten für Effizienzprogramme, blieben mit 121 T
 • in 
etwa auf dem Niveau des Vorjahres (2015: 125 T
 •). Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse hat im 
Geschäftsjahr 2016 eine freiwillige Gehaltserhöh
ung in Deutschland von 2,5 Prozent beschlossen.
 Auch 
an den anderen Standorten wurden Anpassungen der Gehälter vorgenommen. 
 Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse betrug zum Ende des Berichtsjahres 

39,7 Jahre (2015: 39,8 Jahre). Wie sich die Altersstruktur der Mitarbeiter dabei zum 31. Dezember 
2016 darstellte, zeigen die
  Grafiken zur —Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppeﬁ
. Im Verlauf des 
Jahres verließen 386 Mitarbeiter die Gruppe Deutsche Börse (ohne Dekonsolidierungen und ohne  
Kollegen, die im Rahmen der Effizienzprogramme 
eines der Angebote des Unternehmens angenommen 
haben und ausgeschieden oder in den Vorruhestand ge
gangen sind), 755 Kollegen traten in die Gruppe  
ein (ohne Konsolidierungen). Die Fluktuationsrate lag bei 9,8 Prozent (bereinigt: 7,7 Prozent) und  

damit über dem Niveau des Vorjahres (2015: 7,6 
bzw. 7,2 Prozent). Die durchschnittliche Unter-
nehmenszugehörigkeit zum Ende des Berichtsjahres lag bei 8,9 Jahren (2015: 9,7 Jahre).  

 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    68    Förderung von Talenten intensiviert 
Toptalente zu motivieren und zu fördern ist ein wichtiges Instrument, damit die Gruppe Deutsche Börse  
im digitalen Zeitalter nachhaltig erfolgreich bleibt. Dazu dienen zwei neu eingeführte Programme: Das 
—Evolving Leadersﬁ-Programm, das den internen Führ
ungsnachwuchs entwickelt, und die —Show Your  
Talentﬁ-Initiative, die unternehmerisches und innovative
s Potenzial der Mitarbeiter aufdeckt und fördert. 
Ein Bewerbungsprozess hat den bisherigen Nominierungsp
rozess ersetzt, so lässt sich ein besserer Über-
blick über die intern vorhandenen Talente gewinnen. Gleichzeitig sollen auf diese Weise das Engagement 

und die oben genannte Performance-Orientierung der Mitarbeiter gefördert werden.  
 360-Grad-Feedback für Führ
ungskräfte eingeführt 
Im Berichtsjahr wurden erstmals die Führungskräfte nicht nur von ihren Vorgesetzten, sondern auch von 
ihren Mitarbeitern und anderen leitenden Angestellten bewertet. Mit einer Rücklaufquote von über 90 Pro-
zent wurde das Programm sehr gut angenommen. Die gewonnenen Erfahrungen fließen in die Entwick-

lungsplanung der Führungskräfte ein. 
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2016 
  Global 
davon in Deutschland 
davon in Luxemburg 
 Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt 
    Mitarbeiter 
3.080 
2.096 
5.176 
1.364 
862 
2.226 
646 
430 
1.076 
Oberes und 
mittleres 
Management 
282 
48 
330 
151 
29 
180 
70 
14 
84 
Unteres 

Management 
230 
88 
318 
111 
31 
142 
57 
27 
84 
Belegschaft 
2.568 
1.960 
4.528 
1.102 
802 
1.904 
519 
389 
908 
Teilzeitbeschäftigte 
         Oberes und 
mittleres 
Management 
5 4 9 4 1 5 1 3 4 Unteres 

Management 
0 9 9 0 4 4 0 5 5 Belegschaft 
80 
432 
512 
54 
251 
305 
19 
122 
141 
Mitarbeiter mit 
Behinderung 
32 
28 
60 
28 
27 
55 
3 0 3 Akademikerquote (%) 
73 
66 
70 
76 
65 
72 
57 
54 
56 
Auszubildende 
18 
6 24 
18 
6 24 
Œ  Œ  Œ  Praktikanten und 
studentische Aushilfen
1) 105 
116 
221 
90 
105 
195 
15 
11 
26 
Betriebszugehörigkeit 
         Unter 5 Jahre (%) 
42 
42 
42 
36 
39 
37 
23 
28 
25 
5Œ15 Jahre (%) 
33 
35 
34 
31 
30 
31 
31 
31 
31 
Über 15 Jahre (%) 
25 
23 
24 
33 
31 
32 
46 
41 
44 
Fluktuation 
         Eintritte 
439 
316 
755 
160 
132 
292 
35 
35 
70 
Austritte 
309 
192 
501 
126 
61 
187 
45 
25 
70 
Weiterbildungstage je 

Mitarbeiter  
3,57 
4,14 
3,80 
3,70 
4,96 
4,19 
4,16 
4,14 
4,15 
Beförderungen 
131 
132 
263 
34 
45 
79 
37 
19 
56 
Mitarbeiter mit 
Tarifbindung
 1.525 
1.102 
2.627 
966 
689 
1.655 
559 
413 
972 
1) Die globalen Werte beziehen sich hier nur auf die Standorte in Deutschland, Luxemburg und der Tschechischen Republik; dies e
ntspricht 80 Prozent der Beleg-
schaft der Gruppe. 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
     69   Zielgrößen für den Frauenanteil beschlossen 
Im Einklang mit dem Gesetz für die gleichberechti
gte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungsposi-
tionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst haben Aufsichtsrat und Vorstand der Deutsche 
Börse AG Zielgrößen für den Frauen
anteil in Aufsichtsrat und Vorsta
nd bzw. den beiden Führungsebenen 
unterhalb des Vorstands festgelegt. Diese Zielgrößen
 beziehen sich auf die Deutsche Börse AG ohne 
Tochtergesellschaften und gelten bis 30. Juni 2017.   

 Zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgrößen durc
h den Vorstand am 15. September 2015 belief sich 
der Frauenanteil für die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands auf 6 Prozent auf der ersten 
und 10 Prozent auf der zweiten Führungsebene. Als Mindestziel hat der Vorstand bestimmt, dass diese 
bisherigen Anteile bis zum 30. Juni 2017 beibehal
ten werden. Zum 31. Dezember 2016 ist der Frauen-
anteil in der ersten Führungsebene auf 11 Prozent und in der zweiten Führungsebene auf 15 Prozent 
gestiegen.  
 Bereits 2010 hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel gesetzt, bis 2020  

einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren Management  
und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe weiterhin 
fest. Die hier festgelegten Zielgrößen beziehen sich au
f die Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochter-
gesellschaften). Abweichend von der gesetzlichen Ve
rpflichtung wurden bei der Selbstverpflichtung die 
Führungsebenen (Managementpositionen) um
fangreicher definiert. So fallen z.
 B. auch Teamleiterpositio-
nen darunter. Weltweit lagen diese Quoten zum 31. 
Dezember 2016 bei der Gruppe Deutsche Börse bei 

15 Prozent für das obere und mittlere Management (2015: 15 Prozent) bzw. bei 28 Prozent für das un-
tere Management (2015: 27 Prozent). Für Deutschlan
d lagen die Quoten bei 16 Prozent (2015: 14 Pro-
zent) bzw. 22 Prozent (2015: 23 Prozent).  
 Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu 
steigern, achtet das Unternehmen explizit darauf, 
dass auch Frauen als Kandidatinnen für Führungspo
sitionen vorgeschlagen werden. Grundsätzlich ist  
allerdings die Qualifikation ausschlaggebend für die 
Stellenbesetzung. Daneben bietet die Gruppe Deut-
sche Börse eine Vielzahl weiterer Instrumente zu
r Förderung von Frauen an
: gezielte Nachfolgeplanung, ein externes und ein internes Mentoring-Programm, ein Frauennetzwerk sowie Trainings speziell für 
Frauen. Im Nachwuchsprogramm für potenzielle Führ
ungskräfte der Gruppe Deutsche Börse, dem High 
Potential Circle, sind 12 der aktuell 25 Mitglieder weiblich (48 Prozent). 

 
Darüber hinaus wird in regelmäßigen Abständen analysiert, ob es in der Entlohnung Differenzen  
zwischen Frauen und Männern gibt. Eine systemat
ische Benachteiligung vo
n Frauen oder Männern 
konnte hierbei nicht festgestellt werden. Maßgeblich für Unterschiede in der Bezahlung sind vielmehr 
Qualifikation, Dauer der Unternehmenszugehörigkeit und Funktion.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    70    Nachhaltiges Wirtschaften  
Mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie —Zukunftsorientiert handelnﬁ definiert die Deutsche Börse ihr Ver-
ständnis von unternehmerischer Verantwortung und legt den Handlungsrahmen für die gesamte 

Gruppe fest. Als internationaler Kapitalmarktorganisator hat sich die Deutsche Börse zum Ziel gesetzt, 
Vertrauen in Marktstrukturen zu schaffen und auszubauen. Als gelistetes DAX
®-Unternehmen hat sie den 
Anspruch, mit gutem Beispiel voranzugehen. Als wirtschaftliche Institution innerhalb der Gesellschaft 
ist sie bestrebt, die Kompetenzen aus ihrem Kerngeschä
ft einzusetzen, um zur Lösung gesellschaftlicher 
Probleme beizutragen.  

 
Vertrauen aufbauen  
Nachhaltige Indexprodukte  
Die Gruppe Deutsche Börse entwickelt nachhaltige 
Indizes, um Anlegern zu ermöglichen, verantwor-
tungsvoll gemäß ökologischen, sozialen und ökonomisch
en Kriterien zu investieren. Mit ihrem vielfälti-
gen Indexangebot will sie dazu beitragen, die Zukunftsfähigkeit der Kapitalmärkte zu stärken: Die Indizes 

lenken die öffentliche Aufmerksamkeit auf nachha
ltig handelnde Unternehmen und erhöhen die Trans-
parenz. 
 STOXX Ltd., eine Tochtergesellschaft der Deutsche Bö
rse AG, bietet ein umfassendes Spektrum transpa-
renter Nachhaltigkeitsindizes und hat dieses 2016 mit der STOXX
® Low Carbon-Indexfamilie von 35 auf 
100 mehr als verdoppelt. Das Angebot umfasst u.
 a. die Indexfamilien STOXX
® Global ESG Leaders und 
STOXX
® Sustainability (ESG steht für Environmental, So
cial und Governance). Erstere basiert auf Nach-
haltigkeitsratings, bei denen Unternehmen hinsichtlich
 der sozialen und ökologischen Verträglichkeit  
ihrer Aktivitäten sowie ihrer Unternehmensführung 
bewertet werden. Die STOXX Sustainability-Indizes 
geben Auskunft über die Performance nachhaltiger Unternehmen.  

 Die STOXX Low Carbon-Indexfamilie wurde im Februar 20
16 aufgelegt. Sie soll Anlegern die Möglichkeit 
bieten, ihre Portfolios zu —dekarbo
nisierenﬁ Œ also einerseits die klim
abezogenen Anlagerisiken ihrer En-
gagements (beispielsweise aufgrund st
rengerer Auflagen oder
 materieller Schäden) gezielt zu senken und 
andererseits am wirtschaftlichen 
Wachstum kohlenstoffarmer Industriezweige zu partizipieren. Um ver-
schiedene Anlagestrategien zu unterstützen, hat ST
OXX maßgeschneiderte Lösungen entwickelt, die auf 
breit angelegten Indexwelten basieren. Vier Untergruppen innerhalb der Indexfamilie Low Carbon bieten 

zusätzliche Differenzierungsmöglichkeiten im
 Hinblick auf die Ko
hlenstoffbelastung.  
 Transparenz und St
andardisierung  
Als Marktplatzorganisator sieht die Gruppe Deutsche 
Börse ihre originäre Verantwortung darin, für Trans-
parenz auf den Kapitalmärkten zu sorgen und dadurch 
die Stabilität und den wirt
schaftlichen Erfolg die-
ser Märkte zu begünstigen. Dabei orientiert sie sich an den Bedürfnissen der Marktteilnehmer. 
 ESG-Faktoren machen mittlerweile einen erheblichen 
Teil des Wertes eines Unternehmens aus. Deshalb 
spielen Informationen hierüber auch in den Entscheidungsprozessen institutioneller Anleger eine immer 
größere Rolle. Um diese Prozesse zu unterstützen, be
fragt die Gruppe Deutsche Börse seit 2014 jährlich 
die DAX-, MDAX
®-, SDAX
®- und TecDAX
®-Unternehmen zu ihrer Nachhaltigkeitsberichterstattung. Die 
Ergebnisse dieser Umfragen werden ko
stenlos veröffentlicht: Sie sind auf
  www.boerse-frankfurt.de/ 
nachhaltig
 zu finden und liefern einen Überblick über 
die vorhandenen Berichtsformate (Geschäftsbe-
richt, separater Nachhaltigkeitsbericht oder kombinie
rter/integrierter Bericht) und die angewandten Stan-
dards. Die Kontaktdaten der jeweiligen Ansprechpart
ner für das Thema Nachhaltigkeit in den Unterneh-
men sind hier ebenfalls aufgeführt.  
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren
     71   Mit gutem Beispiel vorangehen 
Nachhaltigkeitsindizes und -ratings informieren über die Berichterstattung und die Leistung von  
Unternehmen auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Hierzu zählen ökologische, gesellschaftliche und  
Corporate-Governance-Leistungen sowie der Umgang der Unternehmen mit Chancen und Risiken.  

Auch die Deutsche Börse wird als börsennotiertes 
Unternehmen regelmäßig von unabhängigen Dienst-
leistern analysiert. Die Bewertungen fielen im Berichtsjahr durchweg positiv aus, sodass die Gruppe 

Deutsche Börse erneut in zahlreiche Nachhaltigkeitsindizes aufgenommen wurde: 

  Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI): Europe 
seit 2005, World seit 2015; Ergebnis Robeco-SAM-
Rating: Gesamtergebnis 71, Sektordurchschnitt 43  
 ECPI Euro Ethical Equity Index: seit 2008; ECPI EM
U Ethical Equity Index: seit 2008; ECPI Global  
Developed ESG Best in Class Equity Index: seit 2013 (Jahr der Auflegung); Ergebnis ECPI ESG-Rating 
 Ethibel Sustainability Index (ESI) Excellence Europe
: seit 2013; basierend auf Rating Forum Ethibel 
(gehört zu Vigeo) 
 Euronext Vigeo Œ Eurozone 120 Index: seit 2014; basierend auf Vigeo-Rating 
 FTSE4Good-Indizes (Global und Europe): seit 20
09; Ergebnis FTSE-ESG-Rating: Gesamtergebnis 
4,0 von 5; Supersector Relative: 96 von 100 
 MSCI World ESG Index: seit 2010; MSCI ACWI ES
G-Indizes: seit 2010; basierend auf MSCI ESG  
Research 
 PAX ellevate Global Women™s Index (PXWEX): seit 2014; basierend auf MSCI ESG Research 
 STOXX ESG Leaders Index: seit 2011 (Jahr der Aufl
egung); aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten Rating-Modells von STOXX besteht kein Interessenkonflikt; Ergebnis Sustainalytics-

Rating: Gesamtergebnis 75 (E: 78, S: 74, G: 73), Ranking: Platz 7 von 248 Unternehmen 
 STOXX Sustainability-Indizes (Europe und Eurozone): 
seit 2001; aufgrund des vollständig regelbasier-
ten und transparenten Rating-Modells von STOXX best
eht kein Interessenkonflikt; basierend auf Analy-
sen der Bank Sarasin 
 
Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen 

Die Gruppe Deutsche Börse hat sich zum Ziel gesetzt,
 den gemeinnützigen Sektor dauerhaft zu stärken. 
Daher hat sie 2009, gemeinsam mit der Bertelsmann Stiftung, die Phineo gAG gegründet. Die gemein-

nützige Aktiengesellschaft berät Stiftungen, Non-Pr
ofit-Organisationen sowie Unternehmen und bietet 
Analysedienstleistungen an. Bereits 2015 hat die De
utsche Börse ihren Status als Hauptgesellschafter 
von Phineo um weitere zwei Jahre verlängert. Die Deutsche Börse setzt die Kooperation mit dem An-

spruch fort, ihre eigenen Kernkompetenzen künftig stärker mit denen von Phineo zu verzahnen und  

gemeinsam Lösungsansätze für gesellschaftliche Herausforderungen zu erarbeiten. Im Berichtsjahr ha-
ben sich beide Häuser gemeinsam mit weiteren Partnern erfolgreich um die Mitwirkung am EU-Projekt  
—Establishing a new early-stage impact fund for so
cial-tech venturesﬁ beworb
en und so einen Schwer-
punkt für die gemeinsame inhaltliche Arbeit im Jahr 2017 gesetzt. 
 Zentrale Kennzahlen zur Na
chhaltigkeitsleistung der Gr
uppe Deutsche Börse   
Die Deutsche Börse führt regelmäßig eine sog. Materialitätsanalyse durch: Diese dient dazu, zu ermit-
teln, welche Themen für das Unternehmen von besonderer Bedeutung sind. Nichtfinanzielle Leistungs-
indikatoren, die laut dieser Analyse das gruppenweite Nachhaltigkeitsprofil prägen, sind in der 
 Tabelle 
—Zentrale Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung der Gruppe Deutsche Börseﬁ
 zusammengefasst. Die 
Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit werden seit 2013 quartalsweise erhoben sowie im Halbjah-

resfinanzbericht und im Unternehmensbericht veröffentlicht.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    72    Im Juli 2016 hat die Deutsche Börse das Group Su
stainability Board eingerichtet, das die unterneh-
mensweite Nachhaltigkeitsstrategie weiterentwickelt und den Vorstand in Nachhaltigkeitsfragen berät. 
Erste Erfolge zeichnen sich bereits ab: Bei der Darstellung ihrer Nachhaltigkeitsleistung etwa ist es der 
Deutschen Börse gelungen, eine größere Abdeckung ihrer eigenen Wertschöpfungskette zu erreichen  

und damit einen deutlicheren Bezug der Kennzahlen zum Kerngeschäft herzustellen.  
 Vergleich mit der Prognose für 2016 

Was die für 2016 prognostizierte Entwicklung der nichtf
inanziellen Leistungsindikatoren angeht, so konnte 
die Gruppe die Systemverfügbarkeit erneut auf exze
llentem Niveau halten Œ unter Wahrung höchster  
Sicherheitsstandards. Konkret verbesserte sich die Verfügbarkeit des Handelssystems T7
® von 99,93 auf 
99,96 Prozent, während die von Xetra
® auf dem sehr hohen Niveau von 99,99 Prozent verblieben ist. 
 
Seit 2010 verfolgt der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel, den Anteil von Frauen  

in Führungspositionen auf allen 
Managementebenen bis 2020 auf 20 Prozent zu erhöhe
n. Diese Ziel-
größen beziehen sich auf die Gruppe weltweit. Im Be
richtsjahr 2016 blieb der 
Anteil von Frauen im  
oberen und mittleren Management mit 15 Prozent konstant, während er im unteren Management von 

27 auf 28 Prozent gesteigert werden konnte.  
 Den Verpflichtungen, die sich aus dem Gesetz für di
e gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern 
an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und 
im öffentlichen Dienst ergeben, kommt die Gruppe 
Deutsche Börse gewissenhaft nach. Für die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG wurden Zielgrößen 

festgelegt. Für Details hierzu siehe den 
 Abschnitt —Zielgrößen für den Frauenanteilﬁ in der Erklärung 
zur Unternehmensführung
.       Zentrale Kennzahlen zur Nachhaltigkeit
sleistung der Gruppe Deutsche Börse 
   2016 2015
  ESG-Kriterien 
  Verwaltetes Vermögen in ETFs, die sich auf ESG-Indizes beziehen
1) Mio.
 • 12,5 Œ
Transparenz 
     Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
2) % 91 91
Zahl der berechneten Indizes 
  11.975 11.403
Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte 
  100 35
Sicherheit 
   Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems (Xetra
®) % 
99,999 99,999
Systemverfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems (T7
®) % 
99,962 99,930
Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisik
en (monatlicher Bruttodurchschnitt) 
Bio.
 • 14,8 16,7
Compliance 
   Geahndete Korruptionsfälle 
  0 0Anteil der Geschäftseinheiten, die auf Korruptionsrisiken untersucht wurden 
% 100 100
Mitarbeiter, die in Anti-Korruptionsmaßnahmen geschult wurden
3)   47 976
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz 
  0 01) Dabei handelt es sich um den FlexShares STOXX
® Global ESG Impact Index und den FlexShares STOXX
® US ESG Impact Index, die als Basis für zwei 2016 
gestartete ETFs dienen. 
2) Marktkapitalisierung der im Prime Standa
rd für Aktien gelisteten Un
ternehmen in Relation zur Ma
rktkapitalisierung der insgsa
mt an der Frankfurter Wertpapier-
börse gelisteten Unternehmen  
3) Im vierten Quartal 2016 wurde geplant, sieben verpflichtende Trainingsmodule einzuführen. Von diesen fokussiert ein komplett
 überarbeitetes Modul auf die 
Prävention von Bestechung und Korruption. Di
eses Modul wird seit Dezember 2016 sukzessive an die gesamte Belegschaft der Gruppe
 Deutsche Börse ausge-
rollt; dieser Prozess wird 2017 andauern. Zum Stichtag 31. Dezemb
er 2016 war das Training an 504 Mitarbeiter aus der gesamten B
elegschaft ausgerollt. Da-
von hatten 9 Prozent an diesem Modul teilgenommen. Es wird sicherg
estellt, dass die gesamte Belegschaft der Gruppe im Laufe des
 Jahres 2017 an den obliga-
torischen Trainings teilnimmt.  
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     73   Risikobericht 
Zur Kernkompetenz der Gruppe Deutsche Börse gehö
ren Lösungen, mit denen ihre Kunden effizient 
Risiken steuern und Sicherheiten verwalten können. Um
so wichtiger ist es für die Gruppe, sich selbst 
vor Gefahren zu schützen. Dieser Bereich des zusammengefassten Lageberichts zeigt, wie sie mit Risi-
ken und Bedrohungen umgeht. Trotz der anhaltenden Anspannungen im Finanzsystem und der regulato-
rischen Entwicklungen ist das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse im Wesentlichen stabil geblieben. 

Die operationellen Risiken sind trotz gestiegener Risiken im Bereich Cyber-Kriminalität im Ganzen ge-
sunken.  
 
Der erste Abschnitt des Risikoberichts erläutert die Risikostrategie und zeigt, wie die Gruppe ihre Risi-
ken steuert. Im zweiten Abschnitt dieses Risikoberichts beschreibt die Gruppe die Ansätze und Metho-
den der Risikoüberwachung. Der dritte Abschnitt er
läutert die verschiedenen Arten der für die Gruppe 
bestehenden Risiken und deren Steuerung. Der vierte Abschnitt stellt die Risikolage zusammenfassend 
dar und gibt einen Ausblick über die künftigen Entwicklungen im Risikomanagement der Gruppe Deut-
sche Börse. Ergänzend zum Risikobericht stellt die Unternehmensleitung im 
 Chancenbericht
 ihre Perspektiven vor. 
 Zur Gruppe Deutsche Börse gehören u.
 a. die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG, 
die Teil der Clearstream Holding-Gruppe (im Folgenden —Clearstreamﬁ) sind, sowie die Eurex Clearing AG. 
Diese Institute unterliegen der Bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen Vorgaben, und sie 
erfüllen schon deshalb strengste Anforderungen an 
das Risikomanagement. Darüber hinaus unterliegen 
auch die European Commodity Clearing AG, die Eurex Bonds GmbH und die Eurex Repo GmbH den 
regulatorischen Anforderungen unter EMIR bzw. CRD IV und MiFID (für Einzelheiten zu den Vor-gaben 
siehe 
 Erläuterung 20 des Konzernanhangs
). Die Regelwerke betreffen direkt die Institute der 
Gruppe, Clearstream und Eurex Clearing AG, besonder
s die Mindestanforderungen an das Risikomanage-
ment (MaRisk) der Bundes
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsi
cht (BaFin) sowie das Rundschreiben 
12/552 Hauptverwaltung der luxemburgischen Finanz
aufsicht (Commission de Surveillance du  
Secteur Financier, CSSF). Die sog. zweite Säule vo
n Basel III gibt Banken vor, wie sie ihr Risikoma-
nagement gestalten müssen, und gilt für Clearstream und die Eurex Clearing AG. Außerdem haben  

Clearstream und die Eurex Clearing AG gemäß de
s durch die europäische Bankensanierungs- und  
Abwicklungsrichtlinie (Banking Recovery and Resolution Directive, BRRD) aktualisierten Gesetzes 
zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten 
und Finanzgruppen (RiskAbschG) Pläne für den Sanierungsfall aufgestellt. Über diese Vorgabe hin-

aus entwickelte auch die Gruppe Deutsche Börse auf freiwilliger Basis einen gruppenweiten Sanierungs-
plan insbesondere für den Fall, dass bei Clearstrea
m und/oder der Eurex Clearing AG eine Sanierung  
notwendig werden sollte. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben zudem auf Bitten der nationalen 

Aufsichtsbehörden einen substanziellen Beitrag zu 
den von den Aufsichtsbehörden zu entwickelnden  
Abwicklungsplänen geleistet. Das Management erwartet, dass diese Aufgabe 20
17 fortgeführt wird. Die 
übrigen Gesellschaften der Gruppe richten sich jewei
ls nach dem Höchststandard für vergleichbare Unter-
nehmen (—best-in-classﬁ). Somit zielt das Risikomanagement gruppenweit auf höchste Ansprüche ab. 
 Mit ihrem Angebot an Risikomanagement-Services verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, einen 

nachhaltigen Beitrag zu leisten. Das geschieht in erster Linie, indem die Deutsche Börse als Kapital-
marktorganisator für integre und sichere Märkte sorgt
 und durch ihre Preisfindungsfunktion die Vertei-
lungseffizienz der Märkte erhöht. Darüber hinaus übernimmt die Gruppe Deutsche Börse wichtige Funk-
tionen für das Risikomangement ihrer Kunden, indem sie beispielsweise deren Marktpreisrisiken zentral 
über das Clearinghaus Eurex Clearing AG verwaltet. Somit trägt die Gruppe Deutsche Börse zur Effizienz 
und systematischen Stabilität der Kapitalmärkte bei. 

   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    74    Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostra
tegie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unter-
nehmensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt 
bei deren Regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer Geschäftsfelder eine führende 
Rolle ein. Die Risikostrategie der Gruppe Deutsche Börse folgt dabei drei Grundsätzen:  
 
1. Risikobegrenzung Œ Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  
—Das Kapital soll höchstens einmal 
in 5.000 Jahren erschöpft sein, ei
n negatives Betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.ﬁ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf Mona-
ten mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 Pr
ozent kein Verlust des gesamten Kapitals eintritt. 
Und andererseits, dass mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent das Jahresergebnis auf 

Ebene des EBIT mindestens neutral ist. Dieser Grundsatz legt also zum einen fest, wie viel Risiko die 

Gruppe tragen kann, und zum anderen, wie groß der Risikoappetit ist. 
 2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsfeldern 
 —Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsbereiche beim Ausbau ihres Geschäfts, indem in  
Zusammenarbeit die Risiken umfassend erkannt und tr
ansparent dargestellt werden.ﬁ Mit diesem Grund-
satz will die Gruppe strategische Entscheidungen bewusst im Umfang des selbst festgelegten Risiko-
appetits fällen. 
 3. Angemessenes Verhältnis
 von Risiko zu Rendite 
 —Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkosten
satz übersteigen.ﬁ Die Gruppe Deutsche Börse  
setzt sich zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen,  
Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind miteinander verzahnt 
Risikos
trategie / R
isikoappetit
Risikoanalyse
Gesch−ftsstrategie
erwachung
Bestehende Risiken
 
Aggregierte Risikomessung
 
Stresstests
 
Risikometriken
Implizite Risiken
Entstehende Risiken
 
Risk Map
RisikominderungReduziert die H−uÞ
 gkeit von Ereignissen 
oder das Schadensausma§ 
 
Straight-through Processing
 
Compliance
 
Legal
 
Information Security
 
 Ma§nahmen zur 
Aufrechterhaltung des 

Gesch−ftsbetriebs
 
Internes Kontrollsystem
 
Sonstige
Langfristige Entwicklungen
 
DB1 Ventures
 
Deutsche Bırse Venture Network 
¨Auswirkung
Verlust
Ursache
Ereignis
Risikoszenarien
Risikoarten
Interne und externe Verluste
Risikominderung
Risikoakzeptanz
Risikotransfer 
 
Versicherungen
 
Sonstige
Risikovermeidung
 
•nderungen im Gesch−ft 

bzw. in der Gesch−fts-

strategie

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     75   sondern auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem vernünftigen 
Verhältnis stehen sollen.  
 Grundlage für das interne Risikomanagement ist die 
konzernweite Erfassung und Steuerung von Risiken, 
die sich am sog. Risikoappetit ausrichten, siehe  
Grafik —Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind 
miteinander verzahntﬁ
. Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und 
gibt das Rahmenwerk für das gruppenweite Risikomanagement vor. Im Rahmen dieser gruppenweiten 

Risikomanagementvorgaben steuert jedes Geschäftsfeld bzw. jede regulierte Gesellschaft seine/ihre Risi-
ken eigenverantwortlich. Dieses abgestimmte Verfahren stellt z.
 B. sicher, dass die Gruppe und ihre Un-
ternehmen beim gleichzeitigen Ausfall mehrerer Sy
steme ebenso rasch und wirksam handeln wie beim 
Ausfall eines einzelnen Systems.  

 Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 

Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deut
sche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich 
für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter 
bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende Maßnahmen 
unterstützt, etwa durch Schulungen zum Risikomanagement. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-

führten Gremien erhalten zeitnah vollstän
dige Informationen über die Risiken.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG beurteilt die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, dessen 

fortlaufende Entwicklung und überwacht das Monitori
ng der Risiken. Die Evaluierung hat der Aufsichts-
rat an seinen Risikoausschuss delegiert, der regelmäßig die Angemessenheit und Wirksamkeit des  
  Aufbauorganisation und Berichtswege des Risikomanagements 
Gruppenweit
Finanzinstitute Clearstream und Eurex Clearing AG
Gesch−ftsfelder
Ermitteln, melden und steuern
Gesch−ftsfelder

Ermitteln, melden und steuern
Vorstand der Deutsche Bırse AG
Entscheidet Risikostrategie und -appetitGroup Risk Committee (gruppeninternes Risikokomitee)ƒberwacht laufend das gesamte RisikoproÞ l 
Chief Risk OfÞ cer / Group Risk Management
Bewerten und erwachen Risiken, berichten an Vorstand 
und Aufsichtsrat
Aufsichtsr−te
ƒberwachen Wirksamkeit der Risikomanagementsysteme 
und beurteilen Risikostrategie
Vorst−nde
Verantworten Risikomanagement des Finanzinstituts
Chief Risk OfÞ cers / Risikomanagement-Funktionen
Managen Risiken im Tagesgesch−ft und berichten an eigene 
Gremien und an die Gruppe
Risikoausschuss des Aufsichtsratsƒberwacht Risikomanagementsystem und dessen fortlaufende 
Entwicklung vor dem Hintergrund der RisikostrategiePr
Beurteilt Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Aufsichtsrat Deutsche Bırse AGƒberwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    76    Risikomanagementsystems beurteilt. Der Risikoausschuss prüft das Risikomanagement, dessen fortlau-
fende Verbesserung und überwacht das Monitoring der 
Risiken. Zusätzlich dazu überprüft er jährlich die 
Risikostrategie und den Risikoappetit.  

 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt die gruppe
nweite Risikostrategie und den Risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die Geschäftsfelder bzw. Untern
ehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen Unternehmen
sstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, der 
Risikotragfähigkeit und den Vergütungssystemen vere
inbar ist und bleibt. Er bestimmt auch, anhand 
welcher Messgrößen die Risiken eingeschätzt werden, 
wie das Risikokapital zugeteilt wird und welche  
Vorgehensweisen gelten. Er sorgt dafür, dass jede Gesc
häftseinheit diese Anforderungen an Risikostrategie,  
-appetit und -grenze einhält. 
 Das Group Risk Committee (GRC) überprüft jeden zweiten Monat die Risikoposition der Gruppe und 

involviert bei allen entscheidenden Fragen den 
Vorstand. Das GRC ist ein gruppeninternes Risiko-
komitee und wird vom Finanzvorstand geleitet. Es prüft regelmäßig sämtliche Parameter auf ihre Eig-

nung und ihren aktuellen Stand und empfiehlt dem Chief Risk Officer (CRO) bzw. dem Vorstand bei  

Bedarf, mit welchen Maßnahmen diese angepasst werden sollten.  
 Das Group Risk Management (GRM) arbeitet unter de
r Leitung des CRO die Vorschläge für die Risiko-
stellhebel aus: für die entsprechende Risikostrategie, den Appetit, die Messgrößen, die Kapitalzutei-
lung und die Vorgehensweisen. GRM analysiert und bewertet die Risiken kontinuierlich und berichtet 
quantitativ und qualitativ: sechsmal
 jährlich an das GRC, monatlich 
an den Vorstand, vierteljährlich 
an den Risikoausschuss des Aufsichtsrats und zweimal jährlich an den Aufsichtsrat. So können die 
verantwortlichen Gremien regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen Risikolimits konsequent eingehal-
ten werden. Darüber hinaus empfiehlt GRM Maßnahmen, mit denen sich die Risiken entsprechend 

steuern lassen. 
 Die regulierten Tochtergesellschafte
n verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den Vor-
gaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten
 sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 

involviert wie die Vorstände und die Risikomanagement-Funktionen in den Bereichen. Clearstream und 

die Eurex Clearing AG, die Institute der Gruppe, setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus abgeleite-
ten Ausprägungen um. Folglich verwenden sie auch 
Messgrößen und Berichtsformate, die auf die über-
geordnete gruppenweite Struktur abgestimmt sind. Bei Clearstream tragen die Vorstände der Clearstream 
Holding AG und der Clearstream Banking S.A., die von ihren jeweiligen Aufsichtsräten beaufsichtigt  
werden, die Verantwortung; bei der Eurex Clearing AG 
ist der Vorstand verantwortlich, der auch hier vom 
Aufsichtsrat überwacht wird. 
 Zentral koordiniertes Risikoma
nagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf 
Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste sol-
len rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe  
Grafik —Ablauf 
des Risikomanagements in fünf Schrittenﬁ
): Im ersten Schritt werden Ge
fahren und mögliche Ursachen 
für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zw
eiten melden die Geschäftsbereiche regelmäßig Œ in 
dringenden Fällen unverzüglich Œ die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an GRM. Im dritten 

Schritt bewertet GRM das Gefährdungspotenzial, im 
vierten steuern die Geschäftsbereiche die Risiken 
durch Vermeidung, Minderung oder Übertragung bzw. durch bewusstes Eingehen. Im fünften und letzten 
Schritt werden beispielsweise vers
chiedene Risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verantwort-
lichen Vorstandsmitglieder und Gremien über erhebliche Risiken, deren Bewertung sowie mögliche  

Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen Berichten er-

stellt GRM Ad-hoc-Berichte für Vorstände und Aufsicht
sräte. Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG 
erstellen die entsprechenden Risikomanagement-Fun
ktionen Berichte an die Vorstände und Aufsichts-
räte. Die interne Revision überprüft, dass das Risikomanagementsystem eingehalten wird.  

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     77   Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung 
 Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden der Risikoüberwa-
chung, um jederzeit ein möglichst vollständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen zu können. Um 

das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unter
nehmensinterne Ereignisse hinsichtlich ihrer Risi-
koeigenschaften untersucht als auch regionale und 
globale Enwicklungen berücksichtigt. So kann die 
Gruppe bestehende Risiken erkennen und analysiere
n sowie zugleich schnell und angemessen auf ent-
stehende Risiken und Veränderungen des Markte
s und des geschäftlichen Umfelds reagieren. 
 
Bestehende Risiken 

Mit einer Reihe von Werkzeugen überwacht und bewert
et die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und Geschäftsrisiken. Si
e nutzt das Liquidationsprinzip, das Fortführungs-
prinzip und den regulatorischen Kapitalbedarf der betriebseigenen Kreditinstitute, um Risiken auf Unter-

nehmensebene zu aggregieren und mithilfe des sog. —Value at Riskﬁ (VaR) zu quantifizieren. Darüber hin-
aus werden sog. Stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible Ereignisse und ihre Auswirkung 
auf die Risikotragfähigkeit der Gruppe zu simulieren.
 Eine weitere Risikoüberwachungsmethode sind die 
Risikometriken, die als Frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter Risiken dienen. 
 Aggregierte Risikomessung 

Das VaR-Modell dient dazu, bei einem vorab definier
ten Konfidenzniveau das Kapital zu ermitteln, wel-
ches benötigt wird, um mögliche Verluste auszugleichen, die innerhalb eines Jahres anfallen können. 

Berechnet wird einerseits das ökonomische Kapital (economic capital, EC) gemäß dem Liquidationsprin-

zip und das regulatorische Kapital (regulatory capital, RC) für die Kreditinstitute der Gruppe Deutsche 
Börse. Das Fortführungsprinzip hingegen berechnet di
e risikobehafteten Erträge (Earnings at Risk, EaR). 
 1. Liquidationsprinzip: Welches Risiko kann das Kapital tragen?  
Nach dem ersten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre Risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen. Das so berechnete EC bei Clearstream 

und der Eurex Clearing AG erfüllt zudem die Vorschriften der zweiten Säule von Basel III. Die Gruppe 
Deutsche Börse ermittelt ihre Risikot
ragfähigkeit anhand des bilanzierten
 Eigenkapitals nach International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wobei sie den Wert aus Vorsichtsgründen anpasst, u.
 a. um zu 
berücksichtigen, dass immaterielle Vermögenswerte in einer extremen Belastungssituation eventuell 

nicht zum Buchwert verwertet werden können. Clearstream und die Eurex Clearing AG verwenden ihr  
regulatorisches Kapital, um ihre Risikotrag
fähigkeit zu ermitteln (für Details siehe 
 Erläuterung 20 des 
Konzernanhangs
).  
 Ablauf des Risikomanagements in fünf Schritten 
Verantwortung
Vorstand
Group Risk Committee
Group Risk Management
Gesch−ftsbereiche
Risikostrategie und -appetit
ƒberwachung und Management des RisikoproÞ ls
Risikomanagementprozess
1. Ermitteln2. Melden4. Steuern
3. Bewerten
5.  ƒberwachen 
und Berichten

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    78    Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl 
die Höhe des EC im Verhältnis zur Risikotragfä-
higkeit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit.
 Sie beantwortet damit eine entscheidende Frage des  
Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die Gr
uppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich der-
zeit aus? Das Verhältnis EC zu Risikotragfähigkeit la
g im Berichtsjahr stets unter dem festgesetzten Höchst-
maß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im schlimmsten Fall ihre gesamte Risi-
kotragfähigkeit aufbrauchen und abgewickelt werd
en (—gone concernﬁ). Das Liquidationskonzept
 geht 
also davon aus, dass die Liquid
ation der Gruppe vermieden wird. 
 
2. Fortführungsprinzip: Welche Risiken kann das Ergebnis auffangen?  
Die Gruppe Deutsche Börse verwendet einen Ansatz, der von einer geordneten Fortführung der Gruppe 

im Krisenfall ausgeht (—going concernﬁ). Als Kennz
ahl dienen die EaR. Dies
e Kennzahl entspricht dem 
zweiten Teil von Grundsatz 1 ihrer Risikostrategie, welcher besagt, dass ein negatives Betriebsergebnis 

höchstens einmal in hundert Jahren eintreten darf. Mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Pro-

zent soll das Jahresergebnis auf Ebene des Ergebnisses vor Zinsen und Steuern (EBIT) also mind. neutral 
sein. Die EaR werden im Fortführungsprinzip dem Risikoappetit gegenübergestellt, der wiederum durch 
das geplante EBIT festgelegt wird.
  3. Regulatorischer Kapitalbedarf  
Clearstream und die Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche Risikoarten (siehe 
 Grafik —Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börseﬁ
) darüber hinaus entsprechend der ersten Säule von 
Basel II und Basel III berechnen. Zusätzlich muss die 
Eurex Clearing AG die Kapitalanforderungen gemäß 
der European Market Infrastructure Regulation (EMIR) erfüllen. Für die Analyse und Bewertung von Kredit- 

und Marktpreisrisiken verwenden sie einen Standard
ansatz. Bei diesem Ansatz werden Risikogewichte 
gemäß dem Rating der Vertragspartner angewandt.
  
Für die operationellen Risiken verfahren sie unterschi
edlich: Clearstream verwendet hier seit 2008 in  
sämtlichen Unternehmenseinheiten den wesentlich ko
mplexeren fortgeschrittenen Messansatz (Advanced 
Measurement Approach, AMA). So erfüllt sie die regulatorischen Eigenkapitalanforderungen für operatio-

nelle Risiken laut der europäischen Eigenmittelveror
dnung (Capital Requirements Regulation, CRR). Wie 
bei der Berechnung des EC wurde das verwendete Mo
dell 2016 grundlegend überarbeitet und verbessert. 
Nach der von der BaFin zugelassenen und regelmäßig überprüften Methode wird den regulierten Ein-

heiten das benötigte Kapital zugeordnet. Die Eurex Clearing AG hingegen verwendet bei den operatio-
nellen Risiken den Basisindikatoransatz, um den regulatorischen Eigenkapitalbedarf zu berechnen (für 
Details siehe 
 Erläuterung 20 des Konzernanhangs
).   Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse  
Gesch−ftsrisiken
Operationelle Risiken
 
Verfbarkeit der Systeme
 
Verarbeitung
 
r
 
Rechtsstreitigkeiten und Gesch−ftspraxis
Projektrisiken
Finanzielle Risiken
 
Kreditrisiko
 
Marktpreisrisiko
 
Liquidit−tsrisiko
RisikoproÞ
 l der Gruppe Deutsche Bırse

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     79   Stresstests 
Stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible Szen
arien für alle materiellen Risikoarten zu simulieren. 
Diese Belastungsprobe spielt das Auftreten extremer Verluste oder die Häufung großer Verluste in-

nerhalb eines Jahres durch. Es werden dabei sowo
hl hypothetische als auch historische Szenarien 
berechnet. Um das Liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden zudem Liquiditätsstresstests und sog. 
inverse Stresstests durchgeführt. In diesen umgeke
hrten Belastungsprüfungen wird ermittelt, welche 
Verlustszenarien eintreten müssten, damit die Risikotragfähigkeit überschritten würde.  
 Risikometriken 
Risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen Risiken gegen festgelegte Limite. 

Werden sie überschritten, dient dies einerseits al
s Frühwarnsignal und wird monatlich direkt an den 
Vorstand und andere Gremien berichtet. Eine solche Überschreitung wird umgehend notwendige 

Prozesse zur Risikominderung in Gang setzen.  

 Entstehende Risiken 
Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt in ihrem Risi
komanagement eine nachha
ltige und langfristige  
Strategie, indem sie zusätzlich auch Risiken über 
einen Horizont von zwölf Monaten hinaus betrachtet. 
Hierfür hat sie sog. Risk Maps entwickelt, und zwar 
jeweils für anstehende regulatorische Anforderungen, 
Geschäftsrisiken sowie IT- und Informationssicherheitsrisiken. Die Risk Maps kategorisieren die Risiken 

nach ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit sowie nach ihrem finanziellen Schaden, falls sie eintreten. Die Be-
trachtungsperiode beträgt fünf Jahre und ergibt si
ch aus dem Entwicklungszeitraum der für die Gruppe 
Deutsche Börse relevanten operationellen Risiken: 
Regulierung und IT. Regulatorische Anforderungen 
benötigen typischerweise einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren vom ersten Entwurf bis hin zur Imple-
mentierung. Auch IT-Risiken wird man mit diesem Ze
ithorizont gerecht, da der Technologiebereich  
stetiger Veränderung unterworfen ist.  
 Langfristige Entwicklungen 
Für die Gruppe Deutsche Börse bestehen Risiken, die über eine längere Betrachtungsperiode relevant 

sind, hauptsächlich darin, nicht oder zu spät auf globale Veränderungen und Megatrends der Finanz-
märkte und des geschäftlichen Umfelds zu reagiere
n. Um diesen Risiken entgegenzuwirken, erhebt  
die Gruppe Deutsche Börse den Anspruch, Vordenker zu sein und Industriestandards zu setzen. Dies 
wird u.
 a. durch den wechselseitigen Austausch mit Regulatoren und Marktteilnehmern erreicht (z.
 B. in 
Form von White Paper). Es ist aber auch zu beobachten, dass einige junge, aufstrebende Unternehmen 

ein Innovationspotential entwickeln, mit dem sie Märkte beeinflussen können. Daher investiert die Gruppe 

Deutsche Börse mit der DB1 Ventures aktiv in solche Unternehmen und bietet ihnen zudem mit dem 
Deutsche Börse Venture Network eine Plattform, sich auszutauschen und Investoren zu finden.  
 
 Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt, welche Risiken konkret besteh
en. Zudem werden Maßnahmen erläutert, mit denen 
die Gruppe Deutsche Börse das Eintreten von Vorfäl
len zu reduzieren und ihre finanziellen Auswirkun-
gen zu minimieren sucht. Zunächst jedoch wird kurz
 das Risikoprofil erläutert, das sich von den meis-
ten anderen Finanzdienstleistern abhebt, da bei der Gruppe Deutsche Börse die finanziellen Risiken 
eine deutlich kleinere Rolle spielen. 

 Risikoprofil 
Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen den drei klassischen Risikoarten operationelle,  

finanzielle und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen Projektr
isiken, die sie aber nicht 
eigens quantifiziert,  
da sich deren Wirkung bereits in den drei klassischen Risikoarten niederschlägt. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    80    Geringe bankentypische Risiken  
Die Risiken der Institute der Gruppe Deutsche Börse unterscheiden sich grundlegend von denen anderer 
Finanzdienstleister. Auch im Hinblick auf die Risikohöhe weisen Clearstream und die Eurex Clearing AG 
im Vergleich zu anderen Banken ein strukturell niedrigeres Risiko aus, da sie als Intermediäre tätig sind 

und daher z.
 B. selbst keinen Handel an den Finanzmärkten als eigenen Geschäftsbereich betreiben. 
Die Institute der Gruppe Deutsche Börse tragen folgli
ch auch keine entsprechenden Marktpreisrisiken. Sie 
bieten vielmehr den Marktteilnehmern Dienstleist
ungen an, wie Sicherheiten- und Risikomanagement, 

die deren Risiko aus Handelsaktivitäten verringern. 
Das Bankgeschäft der Gruppe besteht hauptsächlich 
aus der zuverlässigen Verrechnung, Abwicklung und Verwahrung sowie dem Sicherheitenmanagement.  

 
Die weit überwiegende Mehrheit der regulatorischen 
Kapitalanforderungen von Clearstream und der Eurex 
Clearing AG stammt aus betrieblichen Risiken (siehe  
Grafik —Regulatorische Ka
pitalanforderungen von 
Clearstream und der Eurex Clearing AGﬁ
). Die darüber hinaus bestehen
den Kapitalanforderungen nach 
EMIR für die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG können in 
 Erläuterung 20 
des Konzernanhangs
 eingesehen werden. 
 
Operationelle Risiken größer als 
finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse werden in erster Linie die Auslastungen der Risikotragfähigkeit 

im Rahmen des Liquidationsprinzips und des Risikoappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als 

interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe 
 Abschnitt —Ansätze und Methoden der Risiko-
überwachungﬁ
 für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben genannten finanziellen und ope-
rationellen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und bewertet. Unter Geschäftsrisiken 

werden v.
 a. Umsatzrisken (z.
 B. Preisdruck oder Mark
tanteilsverluste) aber auch Kostenrisiken verstan-
den. Bei der Anwendung des Liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen Risiken ca. 23 Pro-

zent aller Risiken der Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Die Geschäftsrisiken schlagen bei der 

Gruppe mit 14 Prozent zu Buche. Umso wichtiger ist für die Gruppe Deutsche Börse die dritte klassi-
sche Risikoart: Das operationelle Risiko macht mit 63 Prozent mehr als die Hälfte des Gesamtrisikos aus 
(siehe 
 Grafik —Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach Risikoartenﬁ
). 
 Größere Teile der Risiken liegen Œ entsprechend der Größe des Geschäfts gemessen an Umsatz und 
Ergebnis Œ bei den Segmenten Clearstream und Eurex (siehe 
 Grafik —Erforderliches ökonomisches  
Regulatorische Kapitalanforderungen von Clear-
stream und der Eurex Clearing AG zum 31.12.2016
 Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 

Deutsche Börse nach Risikoarten zum 31.12.2016
 Kreditrisiken und Marktpreisrisiken
Operationelle Risiken
Universalbanken
Clearstream und 
Eurex Clearing
20 %24 %
80 %
76 %
63 %
Operationelle
Risiken23 %
Finanzielle 
Risiken14 %Gesch−ftsrisiken

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     81   Kapital nach Segmentenﬁ
). Im Unterschied zu den regulatorische
n Kapitalanforderungen werden hierbei 
auch die Geschäftsbereiche einbezogen, di
e keiner Bankenregulierung unterliegen.  
 Eine ähnliche Aufteilung ergibt sich bei der Betrac
htung der EaR. Auch hier weisen die Geschäftsfelder 
mit dem größten Anteil an Erlösen und Ergebnis Œ Cl
earstream und Eurex Œ den größten Anteil auf (siehe 
 Grafik —Earnings at Risk nach Segmentenﬁ
). 
 
Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedem Risiko Ke
nnzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen Auswirkungen es haben könnte. Sie unterscheidet vier 

Wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mi
ttel und hoch) sowie vier finanzielle Wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestan
dsgefährdend). Allerdings erreicht keines der bewerteten Risiken, 
weder einzeln noch in Summe, den vierten Wirkungsgrad, d.
 h. keines gefährdet den Bestand der gesam-
ten Gruppe.  

 Mit Hilfe dieser Kategorien können 
die nachfolgend beispielhaft aufgef
ührten Risikoarten bewertet wer-
den. Die geschätzte Eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
  sehr niedrig (Eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 Prozent) 
 niedrig (Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer 
gleich 1 Prozent, aber kleiner 10 Prozent) 
 mittel (Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 10 Prozent, aber kleiner 50 Prozent) 
 hoch (Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 Prozent) 

 Die geschätzten finanziellen Auswirkungen können in vier Kategorien eingeteilt werden: 
  gering (finanzieller Schaden könnte bis zu 10 Prozent des EBIT betragen) 
 mittel (finanzieller Schaden könnte bis 
zu 50 Prozent des EBIT betragen) 
 erheblich (finanzieller Schaden könnte bi
s zu 100 Prozent des EBIT betragen) 
 bestandsgefährdend (finanzieller Schaden der Deutsc
he Börse AG könnte bis zur Höhe der verfügbaren 
Risikodeckungsmasse betragen) 

  Erforderliches ökonomisches Kapital  
nach Segmenten zum 31.12.2016 
 Earnings at Risk nach Segmenten zum 

31.12.2016 
  43 %
Clearstream
8 %Xetra
11 %
Market Data + 
Services
38 %Eurex
13 %
Market Data + 
Services
41 %
Clearstream
36 %Eurex
10 %Xetra

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    82    Im Folgenden werden zunächst die Risikoarten mit ko
nkreten Beispielen illustriert und anschließend im 
Detail erläutert.  
 1. Operationelle Risiken 
 Ausfall eines Handelssystems  
 Cyber-Attacken 
 Fehlverarbeitung von Kundenanweisungen (z.
 B. Kapitalmaßnahmen) 
 Fehlbehandlung eines Ausfalls eines großen Kunden 
 Verluste aus laufenden Rechtsstreitigkeiten  
 kollidierende Rechtsvorschriften verschiedener Rechtsräume 
 2. Finanzielle Risiken 
 Zahlungsausfall eines Kreditkontrahenten 
 Verluste aus Wertminderung des Fondsvermögens für Pensionspläne 
 Ausfall eines Kunden und damit verbundener Liquiditätsengpass 
 3. Geschäftsrisiken 
 Marktanteilsverluste im eu
ropäischen Ha
ndelsmarkt 
 erneute Verschärfung der europäischen Staatsschuldenkrise 
 Einführung einer Finanztransaktionssteuer 
 Bestandsgefährdende Risiken könnten nur Kombinationen von Extremereignissen bergen, deren Ein-
trittswahrscheinlichkeit sehr niedrig ist: 

  Ausfall eines Handelssystems über mehrere 
Tage bei einem hoch volatilen Marktumfeld 
 gleichzeitiger Ausfall mehrerer großer systemrelevanter Banken 
 vorsätzliche Verstöße gegen Sanktionsvorschriften 
 
Diese Extremereignisse, die nach Maßnahmen zur Ve
rlustreduzierung zu einem Schaden von mehr 
als 100 Prozent des jährlichen EBIT führen können, werden mit einer Wahrscheinlichkeit von deut-
lich weniger als 0,1 Prozent eingeschätzt. Solche Extremereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie 
werden auch als Tail Risks bezeichnet. Tail Risks können für einzelne Tochtergesellschaften bestandsge-

fährdend werden, wenn beispielsweise gegen Sanktionsvorschriften vorsätzlich verstoßen wird. Group 
Risk Management (GRM) bewertet diese Risiken kont
inuierlich und berichtet seine Einschätzung regel-
mäßig in seinen Risikoberichten an den Vorstand der Gruppe Deutsche Börse.  
 Operationelle Risiken 
Operationelle Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse hinsichtlich Verfügbarkeit, Verarbeitung, 

materiellen Gütern sowie aus Rechtsstreitigkeiten und der Geschäftspraxis (siehe 
 Grafik —Opera-
tionelle Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Ebenso wie andere operationelle Risiken werden auch 
Personalrisiken quantifiziert. Die operationellen Risiken haben ein Gewicht von 63 Prozent des Gesamt-

risikos der Gruppe. 
 Verfügbarkeit der Systeme 

Betriebsmittel wie die Handelssysteme Xetra
® und T7
® sind für das Leistungsangebot der Gruppe Deut-
sche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, 
damit die Marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die Gruppe 

daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie der Gruppe obliegt die Kon-
trolle dieser Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 
 
Der potenzielle Schaden wäre größer, je länger eine
s dieser Systeme ausfallen würde. Ein Ausfall könnte 
dabei durch Software- oder Hardwareprobleme verurs
acht werden oder in seltenen Fällen könnte die  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     83   Verfügbarkeit auch durch Cyber-Kriminalität oder ei
nen Terroranschlag beeinträchtigt werden. In der  
Vergangenheit ist es sowohl bei Xetra als auch bei 
T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten 
Ausfällen gekommen. Ein Systemausfall für mehr als 
einen Tag ist in der Praxis allerdings noch nie 
vorgekommen. Die Gruppe Deutsche Börse hat vers
chiedene Maßnahmen ergriffen, um das Risiko  
eines Ausfalls von einem Tag oder länger weiter zu minimieren. Dies unterstützt die Einschätzung, dass 
die Wahrscheinlichkeit eines Systemausfalls für eine Woche bei einer sehr hohen Volatilität des Mark-
tes sehr niedrig ist. Die mögliche finanzielle Auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn Scha-

denersatzansprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe
 Deutsche Börse das größte operationelle Risiko dar. 
Deswegen unterwirft sie es regelmäßigen Stresstests. Sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die 
eigenen Systeme ausfallen, sondern auch, wenn Zulieferer ausfallen.  
 
Verarbeitung  
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleist
ung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Ein zweites Beispiel 
sind Fehler bei der Behandlung eines Ausfalls eines 
großen Clearingkunden. Bisher sind solche Fehler im 
seltenen Fall eines Ausfalls noch nicht aufgetreten.
 Die damit verbundenen Prozesse werden mind. jähr-
lich getestet. Deshalb wird die Wahrscheinlichkeit als 
sehr gering eingeschätzt. Der mögliche finanzielle 
Schaden wird als mittel eingeschätzt.  
 
Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen 
oder in schadhaften Produkten, Fehlern, die  
zum Verlust von Kundenaktiva führen können, oder
 Fehlern bezüglich der Rechnungslegung. Die Gruppe 
erfasst alle Beschwerden und Anfechtungen als eine
 wesentliche Kennzahl für das Verarbeitungsrisiko. 
 Materielle Güter 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sa
botage zählen zu den operationellen Risiken, durch 
die z.
 B. ein Rechenzentrum oder ein Bürogebäude zerstö
rt oder stark beschädigt werden könnten. Die 
Operationelle Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
Operationelle Risiken
Ereignisse
Verfe
 
Handel 
Clearing
 
Abwicklung
Verarbeitung
 
M−ngel von handelsbezoge-
nen Dienstleistungen
 
Verlust von Kundengeldern
r
 
Besch−digung oder 

Zerstırung von Geb−uden
 
Besch−digung oder 
Zerstırung von Datencentern
Rechtsstreitigkeiten und 
Gesch−ftspraxis
 
Verluste aus laufenden 

Rechtsstreitigkeiten
 
Diebstahl von Kundengeldern
 
Besch−ftigungspraxis
 
Vertragsrisiken
 
Verletzung von Sanktions-
vorschriften
Mıgliche Ursachen
 
Softwarefehler
 
IT-Hardwarefehler
 
Mangelhafte Informations-
sicherheit
 
Cyber-Kriminalit−t
 
Menschliche Fehler
 
Mangelhafte interne Prozesse
 
Mangelhafte Daten-

zulieferung
 
Hıhere Gewalt
 
Wetterkatastrophen
 
Terror
 
Rechtsverstı§e
 
Betrug von internen 
Mitarbeitern
 
Externer Betrug

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    84    Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management, siehe die 
 gleichnamige Grafik
) sollen dabei wesentliche fina
nzielle Schäden abwenden.  
 Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis 

Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen 
Verfahren ergeben. Die Ei
ntrittswahrscheinlichkeit 
dieses operationellen Risikos stuft die Deutsche Börse zwar als mittel ein, die Schäden können jedoch 

erheblich sein. GRM behält daher ständig den Überb
lick über laufende Rechtsstreitigkeiten. Sie können 
auftreten, wenn die Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Ver-
tragsbedingungen eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken 
zählen auch Verluste aufgrund von Betrug so
wie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.
 B. Verluste 
infolge unzureichender Kontrollen zur Verhinderung 
von Geldwäsche, von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheimni
s. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht einge-
halten werden, z.
 B. für den Fall, dass Vorgaben aus verschiedenen Staaten nicht vereinbar sind, kön-
nen solche operationellen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete 
regulatorische Vorgaben verstoßen wurde.  
 
In ihrem 
 Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., dem ersten 
Peterson-Verfahren, auf die Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 

auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250 Mio.
 US$. Ein Vergleich wurde 
zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Kläg
ern geschlossen und die Schadenersatzforderungen 
gegen die Clearstream Banking S.A. zurückgenommen. 

 Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Urte
il die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, stün-
den. Bank Markazi legte Berufung ein. Die Ents
cheidung wurde am 9. Juli 2014 von dem zuständi-
gen Berufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) und anschließend am 20. April 2016 von 

dem obersten Bundesgericht bestätigt. Sobald das Verfahren über Verteilung der Positionen an die Klä-

ger abgeschlossen ist, sollte auch der hieran ange
lehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., der 
die Herausgabe derselben Positionen zum Gegenstand hat, abgeschlossen sein. 

 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Klä
ger des ersten Peterson-V
erfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf die Herausgabe bestimmter 
Vermögenswerte, die die Clearstream Banking S.A. 
als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren, einschließlich der 

Clearstream Banking S.A., hatten 2014 Klageabweisung beantragt. Am 19. Februar 2015 erließ das US-
Gericht die Entscheidung, die Klage abzuweisen. Am
 6. März 2015 haben die Kläger gegen die Ent-
scheidung bei dem zuständigen Berufungsgericht Berufung eingelegt, das am Mittwoch, 8. Juni 2016 
eine mündliche Verhandlung abhielt. 
 Am 14. Oktober 2016 erhoben mehrer
e Kläger aus den USA Klage gege
n Clearstream Banking S.A. und 
weitere juristische Personen; die Klage in diesem Verfahren (—Havlish vs. Clearstream Banking S.A.ﬁ) 
basiert auf ähnlichen Vermögenswerten und Vorwürfen wie in den Peterson-Verfahren. Die Klage ist auf 
die Herausgabe bestimmter Vermögenswerte gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in 

Luxemburg hält. Darüber hinaus werden in der Klage 
direkte Forderungen gegen Clearstream Banking S.A. 
und weitere Beklagte auf Schadensersatz von bis zu
 rund 6,6 Mrd. US$ (zuzüglich Strafschadensersatz 
und Zinsen) erhoben. 
 Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 20
14 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt  
des Southern District von New York (United States At
torney for the Southern District of New York) gegen 
Clearstream Banking S.A. ein Ermi
ttlungsverfahren wegen der Geschä
ftstätigkeit von Clearstream Ban-
king S.A. mit dem Iran und anderen Ländern im Hinb
lick auf US-Sanktionsvorschriften eingeleitet hat. 
Clearstream Banking S.A. kooper
iert mit dem US-Staatsanwalt. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     85   Zwischen der MBB Clean Energy AG (MBB) als Emittent einer Anleihe, die über die Clearstream Banking AG 
verfügbar ist, und Investoren ist es zu einer Ause
inandersetzung gekommen. MB
B hat eine erste Tranche 
der Anleihe im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Global-

urkunden für beide Tranchen der Anleihe wurden de
r Clearstream Banking AG 
durch die Zahlstelle des 
Emittenten geliefert. Die Auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite Tranche der Anleihe mit 
einem Nominalwert von 500 Mio.
 • nicht bedient wurde, und die Anleihe angeblich ungültig ist. Die 
Rolle der Clearstream Banking AG in der Auseinandersetzung um die angeblich ungültige Anleihe der 
MBB Clean Energy AG besteht vorrangig darin, die Gl
obalurkunde, die durch die Zahlstelle des Emitten-
ten eingeliefert wurde, als national
er Zentralverwahrer zu verwahren. Es ist zu diesem Zeitpunkt offen, 
ob und in welchem Umfang potenzielle Schäden entstehen und, falls dies der Fall ist, wer für diese letzt-

lich verantwortlich wäre. Über den Emittenten MBB Clean Energy AG ist zwischenzeitlich das vorläufige 
Insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
Maßnahmen zur Minderung der operationellen Risiken 
Um die operationellen Risiken zu mindern, ergreif
t die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. 
Dazu zählen Notfall- und Krisenpläne, Versicher
ungsverträge, Maßnahmen zur Informationssicherheit 
und zur physischen Sicherheit von Mitarbeitern und Gebäuden sowie die Vorsorge, dass Vorschriften  

eingehalten werden 
(sog. Compliance). 
 Notfall- und Krisenpläne 
Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschäft
sbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle und 
Katastrophen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und 
-ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein  
erhebliches Risiko für die gesamte Gruppe und soga
r ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte 
im Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- 

und Katastrophenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche  
Abläufe, die im Not- oder Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sicherstellen, und verringert das Verfügbar-
keitsrisiko deutlich. Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeits-

plätze, Mitarbeiter, Zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entscheiden-
den IT-Systeme und der technischen Infrastruktur, sowie Notfallmaßnahmen für den Ausfall von Mitar-
beitern oder Arbeitsplätzen in Kernfunktionen in allen wichtigen Betriebsstätten. Beispiele für diese Vor-

kehrungen sind in der  
Grafik —Vorkehrungen zur Aufrechterha
ltung des Geschäftsbetriebs (Business 
Continuity Management)ﬁ 
aufgeführt.  
 Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschä
ftsbetriebs (Business Continuity Management) 
Systeme
 
Auslegung der Systeme 
fr Handel, Clearing und 
Abwicklung auf stetige 
Verfgbarkeit
 
Sofortige Auffangmıglichkeit 

eines Rechenzentrum- 
Ausfalls durch zweifaches 

Vorhandensein aller 

Rechenzentren
Arbeitspl−tze
 
Notfallvorkehrunr alle 

entscheidenden Funktionen
 
Vollst−ndi 
der Notfall-Betriebsst−tten 
und jederzeitige Einsatz-
bereitschaft
 
System-Zugriffsmıglichkeit 
durch zahlreiche Mitarbeiter 
von zu Hause
Mitarbeiter
 
Mıglichkeit der Verlagerung
von entscheidenden 
Betriebs 
abl−ufen an andere 
Standorte im Falle von 

Belegschaftsausf−llen an 
einem Standort
 
Zus−tzliche Vorkehrungen 
fr die Aufrechterhaltung 

des Betriebs im Fall einer 
Pandemie
Zulieferer 
Vertr−ge und vereinbarte 
Prozedurr Lieferanten 
und Dienstleister zur 
Vorgehensweise im Notfall 
 
Regelm−§ige und sorgf−ltige 

ƒbVorberei-
tungen der Zulieferer fr den 

Notfall
 
Nutzung mehrerer 

Dienstleister 
Notfall- und Krisenmanagementprozess

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    86    Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 
Die Gruppe hat für Notfälle und Krisen einen Manage
mentprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-

abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-

lichen. Alle Geschäftsfelder haben Notfallmanager ernann
t, die in Notfall oder Krise als zentrale Kontaktstel-
len und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. sie alarmieren ihn 

bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands als Krisenma-

nager. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes Durchspielen kritischer Situ-
ationen getestet. Diese Tests werden in der Regel unangekündigt durchgeführt. Die Testergebnisse wer-
den nach den folgenden Kriterien bewertet: 

  Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 

können. 
 Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen 
den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit sichern. 
 Informationssicherheit 
Angriffe auf die Informationssicherheit und Cyber-Krimin
alität stellen operationelle Risiken für die Gruppe 
Deutsche Börse dar. Cyber-Kriminalität steht immer stärker im Fokus des organisierten Verbrechens und 
taucht inzwischen Jahr für Jahr an einer vorderen Position in der Kriminalstatistik auf. Sie bedroht alle 
Finanzdienstleister Œ Kreditinstitute ebenso wie die 
Gruppe Deutsche Börse. Aufgrund der zunehmenden 
Gefahr durch Cyber-Kriminelle und wachsender regulato
rischer Vorgaben ist die Gruppe darauf fokussiert, 
diese spezifischen Risiken zu reduzieren und Maßnahmen zur Informationssicherheit auszubauen. Diese 

dienen dazu, neben Verfügbarkeitsrisiken insbesondere
 Risiken durch den Verlust vertraulicher Informatio-
nen zu reduzieren und somit die Integrität der Gruppe 
Deutsche Börse als Transaktionsdienstleister zu er-
halten. In diesem Zusammenhang werden die Verfahre
n zur quantitativen Bestimmung von Cyber-Risiken 
erweitert und präzisiert, um so zielgerichtete 
Gegenmaßnahmen einfacher umsetzen zu können. 
 Die Gruppe betreibt ein Lagezentrum (Computer Emergency Response Team, CERT), das in Zusammen-
arbeit mit nationalen und internationalen Meldeste
llen Bedrohungen im Bereich der Cyber-Kriminalität 
frühzeitig erkennt, bewertet und in Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen Maßnahmen zur Risiko-
reduktion koordiniert. Darüber hinaus wurden auf 
Basis der Industriestandar
ds ISO 27001 sowie NIST 
800-53 Verfahren mit dem Ziel etabliert, die Informationssicherheit bei der Gruppe Deutsche Börse kon-

tinuierlich an die wachsenden und permanent wech
selnden Anforderungen anzupassen und regulatori-
sche Anforderungen frühzeitig aufzugreifen. 2015 
startete Group Information Security gruppenweit ein 
umfangreiches Programm, um Mitarbeiter für den verantwortungsvollen Umfang mit Informationen zu 
sensibilisieren und ihr Verhalten zu verbessern. Die 
Gruppe Deutsche Börse ist darüber hinaus seit 2016 
Vollmitglied in nationalen Verbänden (Cyber Security Sharing and Analytics, CSSA) und internationalen 
Netzwerken (Financial Services Information Sharing and Analysis Center, FS-ISAC), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden Umgang mit Cyber-Bedrohung
en und der Entwicklung von Strategien zu deren 
Abwehr beitragen. 
 Physische Sicherheit 

Die physische Sicherheit hat einen hohen Stellenwert bei der Gruppe Deutsche Börse. Die Konzernsicher-
heit hat ein ganzheitliches Sicher
heitskonzept entwickelt, um den Konzern, seine Mitarbeiter und Werte 
vor externen Angriffen zu schützen: Hoch qualifizie
rte Sicherheitskräfte beurteilen die Sicherheitslage 
permanent und stehen in engem Kontakt zu Behörden und den Sicherheitsabteilungen anderer Unter-

nehmen.  
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     87   Im zunehmenden Wettbewerb auf dem globalen Markt können Know-how und interne Betriebsgeheim-
nisse eines Unternehmens für Außenstehende oder auch Mitbewerber einen großen finanziellen Vorteil 
bedeuten. Die Deutsche Börse schützt sich mit modernster Technik dagegen, dass sie z.
 B. abgehört und 
ihr Wissen illegal genutzt wird. Zudem gehört es zu 
den Aufgaben der Konzernsicherheit, die Mitarbeiter 
auf Reisen und Auslandseinsätzen zu betreuen: In di
esem Kontext wurde ein weltweites —Travel Security 
Programmeﬁ mit Unterstützung eines Travel Tracking-Systems etabliert.  
 
Versicherungsverträge 
Operationelle Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden  
an Versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Die Versicherungs-

verträge werden einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 
 Compliance   

Compliance in der Gruppe Deutsche Börse hat die Au
fgabe, die Gruppe gegen finanzielle und nichtfinan-
zielle Risiken zu schützen, beispielsweise gegen Reputationsrisiken in den Zielmärkten, gegenüber Auf-

sichtsbehörden oder der Öffentlichkeit. Compliance ag
iert einerseits unabhängig
 von den Geschäftsberei-
chen; andererseits erfüllt der Bereich seinen Auftrag, Geschäftsbeziehungen zu ermöglichen und sich auf 
die Kunden und Märkte zu konzentrieren, die die Gr
uppe bedienen möchte. Dabei muss Compliance die 
notwendigen Schritte einleiten, um 
Compliancerisiken zu entschärfen.  
 
Mit ihrem unternehmensweiten Compli
anceansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhal-
tung geltenden Rechts und aufsichtsrechtlicher An
forderungen durch die jeweiligen Gruppenunterneh-
men. Die Compliancefunktionen der einzelnen Gruppenunternehmen sind dabei ebenso wie die Mitar-

beiterinnen und Mitarbeiter mit aufsichtsrechtlichen Funktionen dem Group Chief Compliance Officer 
über eine einheitliche Berichtsstruktur unterstellt. Soweit effizient und praktikabel, entwickelt die Gruppe 

darüber hinaus einheitliche Compliancevorschriften und unterstützende Tools. Vor dem Hintergrund sich 
verändernder Anforderungen wurden im Jahr 2016 z.
 B. Regularien und Prozesse überarbeitet, um Bestim-
mungen der EU-Verordnung über Marktmissbrauch umzusetzen Œ an diesen hat die Gruppe als Anbieter 
von verlässlicher Infrastruktur für Finanzmärkte ein natürliches Interesse.  
 In den vergangenenen Jahren wurde die Compliancefunk
tion weiter gestärkt. Im Laufe des Jahres 2016 
hat die Gruppe ihr Compliancepersonal an den wichtigsten Standorten weltweit deutlich aufgestockt und 
die Arbeit der Complianceverantwortlichen enger mi
t der der einzelnen Geschäftsbereiche und anderer 
Kontrollfunktionen verzahnt. So wurde eine solide 
zweite Verteidigungslinie geschaffen. Um die Minde-
rung von Compliancerisiken so konsistent und datenb
asiert wie möglich zu gestalten, wird laufend in 
entsprechende IT-Systeme investiert. Dabei liegt der Fokus derzeit darauf, Trends, Verhaltensmuster und 
statistische Auffälligkeiten zu analysieren, die auf Compliancerisiken deuten könnten.   

 Auch ihre Due-Diligence-Prozesse im Hinblick auf K
unden, Teilnehmer und Gegenparteien hat die Gruppe 
Deutsche Börse deutlich verbessert und hat im Berichtsjahr eine intensive Überprüfung aller bestehen-
den Verbindungen zu diesen abgeschlossen. Im Vorgriff auf zu erwartende regulatorische Entwicklungen, 
ins-besondere die anstehende 4. europäische Geldwäsc
he-Richtlinie, verfolgt die Gruppe, wo immer dies 
praktikabel ist, einen stärker zentralisierten Ansatz. Sie will so Compliancerisiken ihrer Kunden managen, 
die mit mehreren Gruppenunternehmen Geschäftsbeziehungen unterhalten.  
 Als Finanzinfrastrukturanbieter sind die Produkte und 
Dienstleistungen der Gruppe Deutsche Börse oftmals 
auf andere Finanzintermediäre ausgerichtet. Es ist deshalb in ihrem Interesse, mit einem kooperativen 
Ansatz branchenweite Standards zu stärken und die Integrität der Finanzmärkte für alle Teilnehmer zu ver-
bessern. Dass unsere Arbeit in diesem Kontext weiterhin Früchte trägt, beweist die Entwicklung 

der Compliancegrundsätze zur Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität bei Wertpapierabwicklung und  
-verwahrung durch die International Securities Services Association (ISSA), samt Leitfaden zur Umset-
zung dieser Richtlinie. Dieses Projekt wird nach wi
e vor von der Gruppe Deutsche Börse und Clearstream 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    88    vorangetrieben. Leitende Complianceverantwortliche 
der Gruppe nehmen aktiv an nationalen und inter-
nationalen Arbeitsgruppen wie dieser teil, um einheitliche Standards innerhalb der Branche zu definieren 
und sich für ihre Einführung einzusetzen.   
 
Der Compliancebereich will die Compliancekultur der 
Gruppe weiter stärken. Er verfolgt einen Best-in-
Class-Ansatz und trägt auch zur 
Umsetzung der Geschäftsstrategie bei, indem er bei der Entwicklung 
von Produkten für die Kunden der Gruppe in einem aufsichtsrechtlich dynamischen Umfeld wertvollen 

Input liefert. 
 Finanzielle Risiken 
Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisi-

ken (siehe  
Grafik —Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Gruppenweit stellen diese Risiken 
ca. 23 Prozent des gesamten Risikoprofils dar (diese 
Angabe enthält nur Kredit- und Marktpreisrisiken;  
Liquiditätsrisiken werden nicht im EC quantifiziert; siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
). Sie treten in erster Linie bei den Instituten der Gruppe 
auf. Daher konzentriert sich die Darstellung auf Clear-
stream und die Eurex Clearing AG. 

 
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vert
ragspartner seine Verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier der Ausschöpfungsgrad des Kreditrahmens, die 
hinterlegten Sicherheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben 
zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderun
gen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer 
Milliarden Euro, diese sind aber größtenteils durch 
hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abge-
sichert. Außerdem bewertet die Gruppe regelmäßig, 
wie zuverlässig ihre Notfallpläne bei Clearstream 
und der Eurex Clearing AG bei Ausfällen von Kunden und dem daraus resultierenden Kreditrisiko sind. 
 
Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind auss
chließlich ausgewählte Anleihen zugelassen. Diese 
Anleihen müssen mindestens mit einem A+ der Ratingagentur Standard & Poor™s bewertet sein bzw. 
mit einer entsprechend hohen Wertung anderer Agentu
ren. Bei kurz laufenden Wertpapieren ohne Ein-
zelbewertung gilt, dass deren Emittenten mindestens eine Bewertung von AŒ1 erreichen müssen.  
 Clearstream vergibt an seine Kunden Kredite, um die Abwicklung effizienter zu gestalten. Dieses Kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen werden die 

Kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der Regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an Kunden mit hoher Bo
nität vergeben. Darüber hinaus sind eingeräumte 
Kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
Liquidit−tsrisiko
 
Ausfall eines Kunden
 
Zahlungsverpß ichtungen
 
Rckzahlung von Kundeneinlagen
Kreditrisiko
 
Bei besicherten und unbesicherten 
Kundenkrediten
 
Bei besicherten und unbesicherten 
Bargeldanlagen
 
Im Wertpapierleihegesch−ft
 
Beteiligung am Clearingfonds
 
Ausstehende Forderungen
Marktpreisrisiko
 
Bei Wertpapieranlagen
 
Bei Pensions 
rckstellungen
Finanzielle Risiken

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     89   Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern  
Geschäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlic
h auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte, Deri-
vate und Emissionsberechtigungen, die an bestimmten
 Börsen gehandelt werden. Auch für einige außer-
börslich gehandelte (—over-the-counterﬁ, OTC) Produkte, z.
 B. für Zinsswaps und Forward Rate Agree-
ments, bietet die Eurex Clearing AG diese Dienstle
istung an. Sie stellt sich als zentraler Kontrahent 
zwischen die Geschäftsparteien. Durch die Verrech
nung von Forderungen und die Anforderung an die 
Clearingmitglieder, Sicherheiten zu hinterlegen, reduziert die Eurex Clearing AG das Kreditrisiko ihrer 

Kunden.  
 Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines Ku
nden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen Verlust. Die Gruppe Deutsche Börse sieht die Wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer Kunden zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen. So 
lange der zugehörige Kreditrahmen besichert ist, sieht sie die Auswirkungen als gering an; ist er jedoch 

unbesichert, als mittel. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kunde eines unbesicherten Kredits ausfällt, 
wird als sehr niedrig eingeschätzt. Die finanzielle
n Auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleich-
zeitig mehrere große systemrelevant
e Banken ausfallen würden. Die Wahr
scheinlichkeit dieses Szenarios 
wird als sehr niedrig eingeschätzt. 

 Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage vo
n Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich  
Treasury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury sowohl Gelder der 
Gesellschaften der Gruppe als auch von Kunden hinterlegte Gelder von Clearstream und der Eurex Clea-
ring AG überwiegend besichert an. Bisher ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust 

für die Gruppe entstanden. Die Wahrscheinlichkeit, dass es zu einem Zahlungsausfall eines Kontrahen-
ten einer unbesicherten Geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle Schaden 
könnte allerdings von mittlerer Auswirkung sein. 

 Anlageverluste bezogen auf Währungen, für die die Eu
rex Clearing AG keinen Zugang zu Zentralbanken 
hat, werden anteilig von der Eurex Clearing AG und an
teilig von denjenigen Clearingmitgliedern getragen, 
die in der Währung aktiv sind, in der die Verluste en
tstanden sind (pro-rata-Basis). Der maximale Betrag, 
den auf diese Weise jedes Clearingmitglied zu leisten 
hat, ist der Gesamtbetrag der vom Clearingmitglied 
in bar in dieser Währung als Sicherheit bei der Eurex Clearing AG hinterlegt wurde. Der maximale Betrag, 
der von der Eurex Clearing AG zu leisten ist, beträgt 50 Mio.
 •. 
 
Minderung des Kreditrisikos 

Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschä
ftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Die Gesellschaften gehen dabei einheitlich 

vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kreditne
hmers aufgrund regelmäßiger Bonitätsprüfungen, die 
sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für Wertpapiersicherheiten je nach Risiko 
Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. Bei der Feststellung des Ab-
schlags beziehen sie alle relevanten Risikofaktoren ei
n. Jedem einzelnen dieser Faktoren wird ein spezifi-
scher Abschlag zugewiesen. Der gesamte Abschlag ergibt sich durch Addition der einzelnen Abschläge 
für die entsprechenden Risikofaktoren. 
 
Um ein eventuelles Klumpenrisiko durch einzelne Kont
rahenten zu identifizieren, analysiert Clearstream 
darüber hinaus den VaR auf Ebene der Clearstream Holding-Gruppe. Dazu wird ein VaR des Kreditrisikos 

auf Einzelkontrahentenebene berechnet und mit dem 
Gesamt-VaR des Kreditrisikos verglichen. Bedingt 
durch ihr Geschäftsmodell ist Clearstream beinahe vol
lständig auf Kunden des Finanzsektors konzentriert. 
Das Kreditrisiko konzentriert sich jedoch weder wese
ntlich auf einzelne Kontrahenten noch auf einzelne 
Länder.  

 Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein Sicher-
heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten Ansp
rüchen genügt. Dieses Sy
stem wird im folgenden 
Abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    90    Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  
Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital mindestens jeweils in der Höhe nachweisen,  
die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen Märk
te festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden 
Eigenkapitals hängt vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearing-
mitglieder vor ihrer Erfüllung offener Geschäfte ausfalle
n, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten in 
Form von Geld oder Wertpapieren (Margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  

 
Als hinterlegte Sicherheiten lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich solche mit hoher Bonität zu. Sie 
prüft fortlaufend, welche Sicherheiten sie zulässt, und deckt das Marktpreisrisiko mit einem Konfidenz-
niveau von mindestens 99,9 Prozent durch entsprec
hende Abschläge ab. Wertpapiere von Emittenten  
aus risikoreichen Staaten versieht die Eurex Clearing AG mit einem zusätzlichen Sicherheitsabschlag 
oder schließt sie als Sicherheit ganz aus. Die Risikoparameter werden regelmäßig überprüft und  
die Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich berechnet. Zusätzlich gilt für alle Wertpa-

piere ein Mindestsicherheitsabschlag.  
 Die Margins werden getrennt für die Konten der Cl
earingmitglieder und ihrer Kunden berechnet.  
Der Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstan-
den ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in
 Geld ausgeglichen (Variation Margin) oder vom  
Verkäufer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränd
erten Gegenwertes der Position bei der Eurex Clea-
ring AG hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die Mar-

gin entweder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachdem wie 
sich der Transaktionspreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins 

sollen Gewinne und Verluste ausgleichen.  
 Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit weite-

ren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis zur 
Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weit
eren Sicherheiten heißen Initial Margin. Das ange-
strebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 Prozent und die Halteperiode mindestens zwei 
Tage für börsengehandelte Transaktionen bzw. 99,5 
Prozent und fünf Tage für außerbörslich gehandelte 
Transaktionen. Die Eurex Clearing AG überprüft regelmäßig, ob die Margins dem geforderten Konfidenz-

niveau entsprechen. Die Initial Margin wird derzeit nach zwei Methoden berechnet: sowohl nach der 

herkömmlichen Risk-based Margining-Methode als 
auch nach der neuen Prisma-Methode. Die neue 
Prisma-Methode steht bereits für alle gehandelten Derivatekontrakte zur Verfügung. Sie berücksichtigt 
das gesamte Portfolio des Clearingmitglieds und be
rechnet die Margin-Anforderung unter Berücksich-
tigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen werden dabei über die 
gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgedeckt. Die Risk-based Margining-Methode 
wird aktuell noch für Produkte des Kassamarktes, physische Lieferungen sowie Wertpapierleihe- und 

Repo-Transaktionen verwendet. Zukü
nftig soll die Prisma-Methode vollständig das Risk-based Margining 
ablösen. 

 
Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus 
zahlt jedes Clearingmitglied in einen Clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser
 Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 

Beiträge zum Clearingfonds sowie den Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. Die Eurex 
Clearing AG überprüft in regelmäßigen Stresstests, ob ihr Clearingfond den Risiken angemessen ist. 
Hierzu werden alle laufenden Transaktionen sowie 
die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwankun-
gen auf einem Konfidenzniveau von mindestens 99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste 
ermitteln zu können, die über die individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die 
Auswirkung eines potenziellen Ausfalls auf den Cleari
ngfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Limits 
definiert, bei deren Überschreit
ung sie den Umfang des Clearingfonds unverzüglich anpassen kann. Für 
den Fall, dass ein Clearingmitglied seinen Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Ver-

zug oder Ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  

 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     91    Zunächst kann sie die offenen Positionen und Geschä
fte des betreffenden Clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das Eingehen ents
prechender Gegengeschäfte schließen oder bar 
abrechnen.  
 Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ein Betrag offen bleiben oder Kosten anfallen, so 
kann sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden
 Clearingmitglied erbrachte Sicherheitsleistung  
heranziehen. Zum 31. Dezember 2016 waren zugunsten 
der Eurex Clearing AG Sicherheiten in Höhe 
von 49.431,6 Mio.
 • gestellt (nach Sicherheitsabschlägen).  
 Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmitg
lied geleistete Beitrag zum Clearingfonds zur  
Deckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reichen zum 31. Dezember 2016 von 1 Mio.
 • bis 
432 Mio.
 •. 
 Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex  
Clearing AG zum Clearingfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezem- 
ber 2016 einen Wert von 100 Mio.
 •.  
 Erst danach würden die Beiträge zum Clearingfo
nds der anderen Clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. 
Zum 31. Dezember 2016
 betrug die Clearingfonds-Anford
erung aller Clearingmitglieder 
der Eurex Clearing AG 3.002,7 Mio.
 •. Nach einem vollständigen Verzehr dieser Beiträge kann die 
Eurex Clearing AG von jedem Clearingmitglied zusätz
lich Nachschüsse einfordern, die maximal doppelt 
so hoch sein können wie die ursprünglichen Clearingfondsbeiträge. Parallel zu diesen Nachschüssen 

stellt auch die Eurex Clearing AG zusätzliche Finanzmittel von bis zu 300 Mio.
 • zur Verfügung, die sie 
von der Deutschen Börse AG über eine Patronatserklär
ung erhalten kann (siehe unten). Die zusätzlichen 
Beiträge der Clearingmitglieder und der Eurex Clearing
 AG werden parallel auf einer Pro-rata-Basis ver-
wertet. 
 Anschließend würde der Teil des Eigenkapitals der 
Eurex Clearing AG verwertet werden, der über das 
regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital hinausgeht. 
 Schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital der Eurex Clearing AG 

herangezogen. 
 Zusätzlich besteht eine Patronatserklärung der De
utsche Börse AG zugunste
n der Eurex Clearing AG. 
Die Deutsche Börse AG verpflichtet sich darin, der Eurex Clearing AG diejenigen finanziellen  

Mittel zur Verfügung zu stellen, die diese benötigt, um ihre Verpflichtungen Œ einschließlich der  
Verpflichtung zur Bereitstellung der oben genannten zusätzlichen Finanzmittel in Höhe von bis zu 
300 Mio.
 • Œ zu erfüllen. Der Maximalbetrag, der gemäß der Patronatserklärung zur Verfügung  
zu stellen ist, beträgt 600 Mio.
 •, einschließlich bereits geleisteter Zahlungen. Dritten stehen aus 
der Patronatserklärung keine Rechte zu.  
 
Die Eurex Clearing AG hat ihren eigenen Beitrag zum Clearingfonds zum 31. Januar 2017 um 50 Mio.
 • auf 150 Mio.
 • erhöht.  
 
Falls es zum Ausfall eines Clearingmitglieds kommt, in
itiiert die Eurex Clearing AG den Default Manage-
ment-Prozess (DMP). Ziel dieses 
Prozesses ist es, den CCP wieder 
auszubalancieren, um alle nicht-
ausgefallenen Teilnehmer vor den negativen Folgen des Ausfalls zu schützen. Jedes von der Eurex  

Clearing AG geclearte Produkt wird eindeutig einer 
sog. Liquidationsgruppe zugeordnet. Alle Produkte 
innerhalb einer Liquidationsgruppe weisen ähnliche
 Risikoeigenschaften auf und können beim Ausfall 
eines Clearingmitglieds nach demselben Prozess gla
ttgestellt werden. Im DMP werden Positionen auf 
Liquidationsgruppen-Ebene glattgestellt; alle Positionen des ausgefallenen Clearingmitglieds, die der sel-
ben Liquidationsgruppe zugeordnet sind, werden grundsätzlich gemeinsam mittels einer Auktion oder 
eines freien Verkaufs an andere Teilnehmer übertragen. Der Clearingfonds ist entlang dieser Liquidations-

gruppen segmentiert, basierend auf den Marginanfo
rderungen in den einzelnen Liquidationsgruppen. 
Wenn die Verluste, die sich aus einem Ausfall ergeben, die Ressourcen des ausgefallenen Clearingmit-

glieds übersteigen, leistet die Eurex Clearing AG einen eigenen Beitrag bevor der gemeinschaftliche Clea-

ringfonds verwertet wird. Während eines DMP kann 
die Eurex Clearing AG sog. Default Management 
Committees einberufen, die mit Marktexperten besetzt sind und bezüglich aller Liquidationsaktivitäten 

beraten und unterstützen.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    92    Die Eurex Clearing AG hat bisher vier Ausfälle von Clearingmitgliedern gehandhabt: Gontard & Metall-
Bank (2002), Lehman Brothers (2008), MF Global (2011) und Maple Bank (2016). In allen vier Fällen 
konnten die nicht ausgefallenen Clearingmitglieder vollständig geschützt werden, da weder der eigene 
Beitrag der Eurex Clearing AG noch der Clearingfond
s genutzt wurden, um Kosten der Liquidation zu  
begleichen. Ebenso blieb jeweils ein signifikanter Anteil der Ressourcen des ausgefallenen Clearing- 
mitglieds ungenutzt und konnte an das 
Clearingmitglied zurückgegeben werden. 
 Bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Grup
pe sowie von Kunden hinterlegten Geldern mindert 
die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie An
lagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließlich 
hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchst
grenzen definiert sowie die Gelder überwiegend kurz-
fristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage
 regelmäßiger Bonitätsprüfungen sowie im Rahmen 
anlassbezogener Ad-hoc-Analysen we
rden Höchstgrenzen für jeden Kont
rahenten festgelegt. Seit Erwei-
terung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kreditinstitut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz kann die 

Eurex Clearing AG auch die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank nutzen. 
 Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 

z. B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits ver-
glichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 

Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen 
Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Ein spezieller Stresstest unters
ucht die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. 
aus dem Abwicklungsprozess mit Euroclear. Zusätzlic
h werden inverse Stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, da
mit die Verluste die Risikodeckungsmassen über-
schreiten. Die im Geschäftsjahr 2016 im Rahmen der Stresstestberechnungen identitfizierten Risiken 
wurden weiter analysiert und entsprechende 
Maßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet. 
 Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse 
verschiedene Risikokennzahlen neben den Risiko- 
maßen EC, EaR und den durchgeführten Stresstests zum Kreditrisiko. Dazu zählt u.
 a., wie stark  
einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutzen und wo sich die Kredite konzentrieren. 

 Marktpreisrisiko 
Marktpreisrisiken entstehen im operativen Geschä
ft, wenn Zinsen oder Währungen schwanken. Die 
Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels ergebnisbezogener Sensitivitätsanalysen für extreme 
Schwankungen von Zinssätzen oder Devisenkursen. Sie meidet offene Währung
spositionen, wo dies 
möglich ist. Weitere Marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rück-
deckung bestehender Versorgungspläne der Gruppe De
utsche Börse entstehen (Contractual Trust Agree-
ment, Pensionsplan von Clearstream in Luxemburg). Mit ihrer Entscheidung, einen überwiegenden An-

teil des Pensionsfonds auf Basis eines Wertsicherungsmechanismus zu investieren, hat die Gruppe das 

Risiko von Marktpreisschwankungen reduziert. Die Wahrscheinlichkeit, dass hier ein wesentliches 
Marktpreisrisiko eintritt, ist niedrig, die Auswirkungen bewertet die Gruppe als gering.  
 
Liquiditätsrisiko 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-

bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in Höhe der operativen
 Kosten eines Quartals vorzuhalten; die Zielliquidität 
liegt derzeit in der Spanne von 150 bis 250 Mio.
 •. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über-
schüssige Liquidität von Tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf Ebene der 

Deutsche Börse AG zu bündeln. Die liquiden Mittel 
werden ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre 
Verfügbarkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen sind zudem weitgehend besichert durch 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Risikobericht
     93   liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse AG hat Zugang zu kurzfristigen exter-
nen Finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen mit Einzelbanken oder Konsortien, 
und durch ein Commercial Paper-Programm. Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, 
nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte 

Unternehmensanleihen. 
 Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-

nen. Die Liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang
 zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutschen Bun-
desbank und der Banque Centrale du Luxembourg.  
 Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft 
als zentraler Kontrahent strenge Liquiditätsvorgaben. 
Die Anlagepolitik ist entsprechend konservativ. Rege
lmäßige Analysen stellen die Angemessenheit dieser 
Liquiditätsvorgaben sicher. Zudem kann die Eurex Clearing AG die ständigen Fazilitäten der Deutschen 

Bundesbank nutzen. 
 
Für die Gruppe Deutsche Börse besteht das zentrale Li
quiditätsrisiko im Ausfall eines Kunden. Bei Ausfall 
eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition verwertet. Bei  

Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur 
Erhöhung der Abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fä
llig gestellt, mit einer sich anschließenden Verwer-
tung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherhe
iten. Die Gruppe Deutsche Börse schätzt die Wahr-
scheinlichkeit des Liquiditätsrisikos als gering ei
n, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen 
Verlust. Ein aus einem Kontrahentenausfall resultiere
nder Rückgang der Marktliquidität würde das Liqui-
ditätsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse weiter verstärken. Clearstream und die Eurex Clearing AG  

errechnen täglich den Liquiditätsbedarf, der durc
h den Ausfall der zwei größten Kunden entstehen 
würde, und halten ausreichend Liquidität vor, um den ermittelten Bedarf zu decken. 
 Um verschiedene Szenarien in Betracht zu ziehe
n, wird das Liquiditätsrisiko von Clearstream und 
der Eurex Clearing AG regelmäßig Stresstests unterzogen. Die im Geschäftsjahr 2016 im Rahmen der 
Stresstestberechnungen identifizierten Risiken wurden
 weiter analysiert und entsprechende Maßnahmen 
zur Risikoreduzierung eingeleitet. 
 Geschäftsrisiken 
Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe
 von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das Wettbewerbsumfeld 
verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen. Damit drückt es die Umfeld- und Branchenrisiken 
der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, also den Einfluss von 

Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren mögl
iche Anpassung. Diese Geschäftsrisiken werden als 
Plan/Ist-Vergleich beim EBIT dargestellt und von den Unternehmensbereichen ständig überwacht. Sie 

haben für die Gruppe ein Gewicht von rund 14 Prozent am Gesamtrisiko. Geschäftsrisiken können etwa 

bewirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass die Kosten höher ausfallen.  
 Zu den Geschäftsrisiken gehört z.
 B. das Risiko, dass Wettbewerber erfolgreich Marktanteile in den börs-
lichen oder außerbörslichen europäischen Handelsmärkt
en gewinnen, etwa die Terminbörsen CurveGlobal, 
Chicago Mercantile Exchange (CME) und IntercontinentalExchange (ICE) oder die Aktienbörsen Nasdaq 

OMX oder Euronext. Die Gruppe Deutsche Börse stuft die Wahrscheinlichkeit eines geringen Marktan-

teilsverlusts als mittel ein, schätzt dessen Auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 Falls ein Staat aus der Europäischen Währungsunion 
austreten oder ein Staat zahlungsunfähig würde, 
könnte die Rückzahlung von Staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. Dies könnte die Kunden 
der Gruppe Deutsche Börse negativ beeinflusse
n und deren zukünftiges Handelsvolumen verrin-
gern. Die Eintrittswahrscheinlichkeit sieht die Gruppe derzeit noch als niedrig an, die möglichen Auswir-
kungen als mittel.   

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    94    Weitere Geschäftsrisiken können aus regulatorischen Vorgaben oder dem ökonomischen Umfeld ent-
stehen. Beispielsweise könnte die weiterhin von ze
hn europäischen Staaten angestrebte Einführung 
einer Transaktionssteuer auf Finanzgeschäfte sich 
negativ auf das Geschäft der Deutsche Börse AG 
auswirken. Darüber hinaus kann sich der Austritt von Großbritannien aus der Europäischen Union nega-

tiv auf die Handelsaktivität unserer Kunden auswirken. Auch eine nachhaltig geringe Handelsaktivität 
im Markt stellt ein Risiko für die Gruppe dar. Die 
Gruppe Deutsche Börse simuliert in Belastungstests 
verschiedene Szenarien. Die Szenarien simulieren 
dabei das gleichzeitige 
Auftreten verschiedener 
Geschäftsrisiken, wie negative Auswirkungen durc
h verstärkten Wettbewerb und zugleich Geschäfts-
einbußen durch neue Regelwerke. 
 Projektrisiken 
Projektrisiken können sich aus der Umsetzung laufen
der Projekte (etwa zur Einführung neuer Produkte, 
Prozesse oder Systeme) ergeben, die wesentliche Au
swirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
Risikokategorien (operationelle, finanzielle und Gesc
häftsrisiken) haben könnten. Die Projektrisiken wer-
den nicht weiter untergliedert. Sie werden vom Proj
ektverantwortlichen und GRM bewertet und bereits 
in der Anfangsphase wesentlicher Projekte berücksichtigt. Aktuell ist z.
 B. die Implementierung des  
Abwicklungssystems TARGET2-Securities ein wichtiges Projekt von Clearstream. Weitere aktuelle Pro-

jekte sind beispielsweise die Umsetzung der geplante
n Erlössynergien aus der Akquisition von 360T, die 
Migration des Aktienhandels auf die Marktarchitektur T7 sowie Aktivitäten im Zusammenhang mit regu-

latorischen Veränderungen, insbesondere MiFID II. Projektrisiken wirken sich letztlich als operationelle, 

finanzielle und Geschäftsrisiken aus. Sie werden daher innerhalb dieser Risikoarten quantifiziert. Durch 
ständige Überwachung und Kontrolle 
werden die Risiken der Projekte la
ufend analysiert und bewertet.  
  Gesamtaussage des Vorstands zur Risikosituation 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenw
eit verantwortlich für da
s Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Sein Fazit für die Situation im Jahr 2016 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende Geschäftsjahr.  

 Zusammenfassung  
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben sich weitere externe Risikofaktoren für das Geschäft der Gruppe 

Deutsche Börse ergeben. Trotz der gestiegenen Risiken im Bereich Cyber-Kriminalität sind die operatio-
nellen Risiken im Ganzen gesunken, da sich die be
stehenden Verfügbarkeitsrisiken vermindert haben. 
Insgesamt ist das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Bö
rse stabil geblieben. Im Berichtsjahr standen den 
Risiken der Gruppe Deutsche Börse stets Deckungsmassen in ausreichender Höhe gegenüber, d.
 h., die 
zugeordneten Höchstgrenzen des Risi
koappetits wurden eingehalten. 
 Zum 31. Dezember 2016 betrug das EC der Gruppe Deutsche Börse 2.056 Mio.
 •, es ist gegenüber dem 
Vorjahr um 5 Prozent gesunken (31. Dezember 2015: 2.159 Mio.
 •). Im Gegensatz dazu ist die verfüg-
bare Risikodeckungsmasse im gleichen Zeitraum um 27 Prozent auf 3.810 Mio.
 • gestiegen (31. Dezem-
ber 2015: 2.999 Mio.
 •). Die EaR betrugen 678 Mio.
 • zum 31. Dezember 2016, der Risikoappetit 
1.230 Mio.
 • auf Basis des angepassten budgetierten EBIT 2016.  
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist überzeugt, 
dass das Risikomanagementsystem wirkt. Er stärkt 
es und die zuständige Kontrollfunktion weiterhin. Grundlage für das interne Risikomanagement ist die 

konzernweite Strategie zur Erfassung und Steuerung vo
n Risiken, die sich am sog. Risikoappetit ausrich-
tet. Sie ist in den drei Grundsätzen kodifiziert, die im 
 Abschnitt —Risikostrategie und Risikosteuerungﬁ
  beschrieben sind. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Chancenbericht     95   Ausblick  
Die Gruppe bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem erforderlichen EC  
sowie mittels des Risikomanagementsystems schließt
 der Vorstand der Deutsche Börse AG, dass die 
verfügbare Risikodeckungsmasse ausreicht. Er kann zudem kein Risiko erkennen, welches die Gruppe 
in ihrem Bestand gefährdet.  
 2017 will die Gruppe das konzernw
eite Risikomanagement weiter stärken. So plant sie u.
 a. sich auf 
die Digitalisierung von Informationen zu konzentrieren, um ihre Qualität und Effizienz zu steigern. Zu-
sätzlich sollen die so verfügbar gemachten Daten da
zu genutzt werden, Risiken und Chancen zu identifi-
zieren, um verbesserte Services anzubieten. Zudem wu
rde eine Initiative ins Leben gerufen, welche die 
Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Kontrollfunkt
ionen verbessern soll, indem Dokumentations- und 
Kontrollprozesse gruppenweit standardisiert werden. 
Außerdem sollen die Maßnahmen zur Geschäftsfort-
führung im Not- oder Krisenfall über die geschäftskritischen Einheiten hinaus auf weitere Funktionen aus-
gedehnt werden. 
  Chancenbericht Organisation des Chancenmanagements 
Das Chancenmanagement der Gruppe Deutsche Börse verfolgt das Ziel, Chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit aus Chancen geschäftliche 

Erfolge werden. 
 Organische Wachstumschancen evaluiert die Gruppe
 Deutsche Börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen Geschäftsbereichen sowie 
systematisch auf Gruppenebene im Rahmen der jährlichen Budget-
planung. Ausgangspunkt hierfür sind jeweils Vorsch
läge aus den Geschäftsbereichen der Gruppe für 
neue Produkte, Dienstleistungen oder Technologien. Der Prozess beginnt mit der sorgfältigen Analyse des 
Marktumfeldes: Neben den Kundenwünschen we
rden auch Marktentwicklungen, Wettbewerber
 und regulatorische Veränderungen betrachtet.  

 
Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher Vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unte
rzogen. Dabei werden qualitative Aspekte in Form 
eines Geschäftsplans dokumentiert und Kosten so
wie Erlöse detailliert über mehrere Jahre hinweg 
geplant.  

 Sind Geschäftsplan und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen Wachtumsinitiativen erstellt, 

ist über die Umsetzung zu entscheiden. Diese Entscheidung trifft der Vorstand der Deutsche Börse AG 
im Rahmen des jährlichen Budgetplanungsprozesses. Die Initiativen, die unter Berücksichtigung der 
damit verbundenen Risiken den höchsten Wertbeitrag erzielen und im Rahmen der Budgetvorgaben 

finanzierbar sind, werden vom Vors
tand ausgewählt und budgetiert.  
 
Die Budgetierung von Wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im Investitions-

portfolio enthaltene Wachstumsinitiative ein Ganzjahresbudget in Form von Auszahlungen und Auf-
wendungen reserviert wird. Das Group Project Committee (GPC) überwacht unterjährig den Fortschritt 
der Wachstumsinitiativen und überprüft die Projekte regelmäßig. Im Mittelpunkt steht hierbei, ob die 

definierten Meilensteine erreicht werden, wie sich Veränderungen im Wettbewerbsumfeld auf den 
kommerziellen Erfolg auswirken können sowie der 
Budgetverbrauch im Vergleich zur ursprünglichen 
Budgetplanung. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    96    Sollten unterjährige Budgetanpassungen erforderlich sein, sind diese durch das Projektmanagement 
zunächst beim GPC zu beantragen. Im Anschluss an die Diskussion des Antrags legt das GPC dem 
Group Management Committee (GMC), dem auch die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG 
angehören, eine Empfehlung zum Beschluss vor. Das GMC entscheidet dann, ob das Budget erhöht 

wird. Auf Empfehlung des GPC kann der Einsatz der für das Gesamtjahr reservierten Mittel außer-
dem adjustiert und an die allgemeine Geschäftse
ntwicklung angepasst werden. So können bei Be-
darf auch unterjährig neue Wachstumsinitiativen bewilligt werden.  
 Die Kontrolle der Wachstumsinitiativen wird ferner durch ein regelmäßiges Berichtswesen unter-
stützt. GPC und GMC erhalten monatlich einen Bericht über den Status und den Fortschritt der in der 

Umsetzung befindlichen Initiativen. Koordiniert durch Zentralfunktionen entsteht in Zusammenarbeit 
mit den einzelnen Projekten aus den Geschäftsbereichen ein Bericht, in dem die geplanten Kosten 
dem Ist-Budgetverbrauch gegenübergestellt werden. Außerdem wird die Finanzplanung fortge-
schrieben, Prognosen werden aktualisiert und Veränderungen am Projektumfang transparent ge-
macht. Des Weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte Meilensteine erreicht wurden, und projektspezifi-
sche Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen beschrieben werden.  

  Organische Wachstumschancen 
Bei den organischen Wachstumschancen unterscheidet die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich zwi-
schen strukturellen und zyklischen Chancen. Strukturelle Chancen entstehen beispielsweise durch regu-

latorische Änderungen oder neue Kundenbedürfni
sse und sind direkt durch das Unternehmen beein-
flussbar. Zyklische Chancen sind nicht direkt durch das Unternehmen beeinflussbar und ergeben sich 

durch makroökonomische Veränderungen. 

 Strukturelle Wa
chstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei den strukturellen Wachstumschancen liegt auf Produkt- und 
Dienstleistungsinitiativen, die auf neue Kundenbedürfnisse und regulatorische Anforderungen abzielen.  
Um für diese Chancen bestmöglich positioniert zu sein und um sich weitere Chancen erschließen zu 
können, hat sich die Gruppe seit der Ankündigung ihres Wachstumsprogramms —Accelerateﬁ seit 2015 

schrittweise organisatorisch neu ausgerichtet. Darüber hinaus prüft sie regelmäßig, ob sie Wachstum in 
aussichtsreichen Anlageklassen, Pr
odukten oder Dienstleistungen besser organisch oder durch externe 
Zukäufe sowie Kooperationen erzielen kann.  
 Zu den organisatorischen Maßnahmen, welche die Wachstumsambitionen der Gruppe unterstützen,  
zählen u.
 a. die globale Koordination der Vertriebsaktiv
itäten sowie die bereichsübergreifende Produkt 
entwicklung. Ergänzend hierzu hat die Deutsche Börs
e AG Anfang 2016 die Verantwortlichkeiten im 
Konzernvorstand neu geordnet. Sie stellt damit die Fokussierung auf ihre Kunden in den Mittelpunkt  

der Organisation, wie bei der Einführung von —Accele
rateﬁ angekündigt. Mit den eingeleiteten Schritten 
bündelt die Gruppe Deutsche Börse themenverwandte 
Bereiche in den Vorstandsressorts, beschleunigt 
so Prozessabläufe und vereinfacht diese im Kundeninteresse. Im Zuge von —Accelerateﬁ und der orga-

nisatorischen Veränderungen erwartet die Gruppe weit
eres Neugeschäftspotenzial zu realisieren, insbe-
sondere indem sie die gruppenweite Produktentwickl
ung sowie die Vertriebsaktivitäten bündelt. Diese 
Chancen werden sich im Laufe de
r Zeit entwickeln und sind daher nicht in den erwarteten Zusatz- 
erlösen quantifiziert. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Chancenbericht     97   In Summe erwartet die Gruppe den größten Erlöszuwachs im Segment Eurex, neben den Initiativen im 
Kontext von —Accelerateﬁ u.
 a. durch das Clearing von außerbörslichen Derivaten und weiteres Wachstum 
im Handel mit Strom- und Gasprodukten. Zusätzlich wird 360 Treasury Systems (360T) zum Wachs-

tum der Nettoerlöse in diesem Segment beitragen. Im Segment Clearstream liegt der Fokus auf der Weiter-

entwicklung des Investmentfondsgeschäfts, der gr
enzüberschreitenden Wertpapierabwicklung über 
TARGET2-Securities (T2S) sowie dem Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement. Im Segment MD+S 

liegt der Wachstumsfokus auf der Erweiterung des Indexgeschäfts. Beim Ausbau ihres Geschäfts in 

Wachstumsregionen hat die Deutsche Börse weiterhin Asien im Blickpunkt Œ dies wird sich in allen  
Berichtssegmenten widerspiegeln. Im Folgenden wird 
das Geschäftspotenzial der hier genannten Initia-
tiven detaillierter beschrieben. 
 Clearing von außerbörslich gehandelten Derivaten 
Die Liquiditätsschwierigkeiten großer Marktteilnehmer im Zuge der Finanzkrise wurden durch die Nicht-

erfüllung außerbörslicher Geschäfte ausgelöst, die 
weitgehend unbesichert waren und bilateral ausge-
führt wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) darauf verstän-

digt, wirksame Regularien zu schaffen, um außerbörsliche Derivategeschäfte transparenter und sicherer 

zu machen. Als Konsequenz hat die 
Europäische Union die European Market Infrastructure Regulation 
(EMIR) erarbeitet. Deren Ziel ist es, den außerbörslichen Handel (—over the counterﬁ, OTC) mit Derivate-

produkten zu regulieren. Die Regulierung durch EMIR umfasst folgende Punkte: 

  die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivategeschäften mittels einer zentralen  

Gegenpartei 
 besondere Anforderungen an das Risikomanagement
 von Geschäften mit nicht standardisierten  
Derivaten 
 die Verpflichtung zur Meldung der Geschäfte an ein Transaktionsregister 
 Die Verpflichtung der Marktteilnehmer, die Anforderung
en aus EMIR zu erfüllen, begann am 21. Juni 2016 
mit der ersten von vier Phasen. Die Eurex Clearing AG hat im Vorgriff auf die Clearingverpflichtung einen 
zentralen Kontrahenten für das Clearing außerbörslic
her Derivategeschäfte entwickelt. Das Angebot, das 
sich später auch auf andere Anlageklassen erweitern lässt, richtet sich v.
 a. an institutionelle Kunden und 
deren Geschäfte in Zinsderivaten (Interest Rate Swaps). Es legt besonderes Augenmerk auf Sicherheit 

und Effizienz und ermöglicht den Kunden, die gesamten Vorzüge der Services von Eurex Clearing im  
Risiko- und Sicherheitenmanagement auch für ihre außerbörslichen Geschäfte zu nutzen. Die Transak-
tionen dieser Kunden sind größtenteils ab Phase 2, die am 21. Dezember 2016 begonnen hat, verpflich-

tend über ein Clearinghaus abzuwickeln. 
 Handel und Clearing von Stro
m- und Gasprodukten (EEX) 
Mit dem Erwerb des Mehrheitsanteils an der European Energy Exchange AG (EEX) mit Sitz in Leipzig 
hatte die Gruppe Deutsche Börse ihr Produktangebot um den Handel und das Clearing von Spot- und 
Terminmarktprodukten auf Strom- und Gasprodukte sowie Emissionszertifikate erweitert, um so von der 

deutlich gestiegenen Nachfrage nach Handels- und Cl
earingdienstleistungen im Energiesektor profitieren 
zu können. Die seitdem zweistelligen Zuwachsraten in diesem Bereich erklären sich aus externem 

Wachstum, aber auch aus strukturellem organische
n Wachstum, das die Gruppe aufgrund ihrer guten 
Positionierung nutzen konnte. So hat sich die EEX 
zum zentralen Markt für Energie, energienahe und 
Commodity-Produkte in Kontinentaleuropa entwickelt und deckt u.
 a. die Märkte Deutschland, Frank-
reich, Niederlande, Belgien, Italien und Spanien mit ihrem Produktangebot ab. Auch organisch wuchs 

die EEX v.
 a. im Energie- und Gasgeschäft deutlich. Dies
es Wachstum basiert auf der sich ändernden 
Bedeutung der erneuerbaren Energien, insbesondere 
der Windenergie, für die Stromerzeugung. Die dar-
aus resultierenden Zugewinne sind jedoch nur schwer planbar. Das liegt auch darin begründet, dass der 

europäische Energiemarkt stark fragmentiert ist 
und die Marktteilnehmer überwiegend außerbörslich 
handeln. In den vergangenen Jahren wurden jedoch
 aufgrund der hohen Fragmentierung sowie der  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    98    Ineffizienz des außerbörslichen Marktes vermehrt bö
rsliche Lösungen für den Handel und das Clearing 
dieser Transaktionen nachgefragt. Obwohl der außerbör
sliche Handel nach wie vor den deutlich größeren 
Markt darstellt, konnte die EEX ihren Marktanteil deutlich steigern. Er lag 2016 bei rund 30 Prozent. Sie 
erwartet auch weiterhin eine hohe Nachfrage nach effizienten Lösungen im Bereich Handel und Clearing 

für die Energiemärkte und daraus resultierendes strukturelles Wachstum. 
 Expansion in den Handel von Devisen (360T) 

Mit der vollständigen Übernahme von 360T gelang der De
utsche Börse AG der Markteintritt in eine neue 
Anlageklasse, den Devisenhandel. 360T
® ist eine führende, weltweit agierende Devisenhandelsplattform, 
die seit ihrer Gründung im Jahr 20
00 fast durchgängig zweistellige jährliche Wachstumsraten aufweist. 
Zur breiten Kundenbasis von 360T gehören Unternehmen, Buy-Side-Kunden und Banken. Die Akquisition 
durch die Deutsche Börse AG wird das organische Wa
chstum von 360T voraussichtlich weiter beschleu-
nigen. Durch den Zusammenschluss lassen sich mittelfristig Erlössynergien im zweistelligen Millionen-
Euro-Bereich erzielen, indem 360T das internationale Vertriebsnetzwerk und die Expertise der Gruppe 
Deutsche Börse für den Ausbau seines Geschäfts nutzt, inbesondere bei der Einführung von elektroni-
schem Handel zur weiteren Verbesserung der Liquidität
 und Transparenz. Bis jetzt wurden regulatorische 
Verpflichtungen wie EMIR noch nicht auf den Devise
nmarkt ausgeweitet. Sollte dies in naher Zukunft 
geschehen, ergeben sich für die 
Gruppe Deutsche Börse weitere Chancen aus ihrem umfangreichen 
Portfolio an Produkten und Dienstleistungen, die sie im Kontext regulatorischer Forderungen anbietet.  

So ist beispielsweise die Einführung eines Clearinghauses für den Devisenhandel geplant, um die grund-
sätzliche Nachfrage nach kapitaleffizienten Lösungen zu bedienen. Aufgrund seiner führenden Stellung 
profitiert 360T zudem von einem strukturellen Trend: Zwar wird derzeit der weit überwiegende Teil der 

täglich gehandelten Devisen außerbör
slich abgewickelt, doch steigt di
e Nachfrage nach elektronischen 
und transparenten Handelsplattformen wie 360T, an
 die mehrere Banken angebunden sind. Durch  
die Verbindung der Kenntnisse und Erfahrungen von 360T im Devisenmarkt mit der IT-Kompetenz der 

Deutschen Börse kann die Gruppe die sich 
ergebenden Erlöspotenziale erschließen.  
 
Grenzüberschreitende Abwicklung von Investmentfonds  

Clearstream hat die Integration des von Citco erworben
en Verwahrgeschäfts für Hedgefonds abgeschlossen. 
Dies ermöglicht den Kunden der Gruppe Deutsche Bö
rse, ihr gesamtes Fondsportfolio Œ von traditionel-
len Investmentfonds über börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Fund
s, ETFs) bis zu Hedge-
fonds Œ über Clearstream abzuwickeln und zu verwahren. Da auch die Regulatoren effizientere Abwick-
lungs- und Verwahrlösungen fordern, um höchste 
Sicherheit für das verwahrte Kundenvermögen zu 
gewährleisten, erwartet die Gruppe weitere Kundenportfolios zu gewinnen.  
 Grenzüberschreitende Wertpapierabwicklung (T2S)  
Das von der EZB initiierte Projekt T2S harmonsiert di
e grenzüberschreitende We
rtpapierabwicklung in 
Zentralbankgeld in Europa. Clearstream hat in den letzten Jahren erheblich in die Anpassung der Sys-
teme an die neue Abwicklungsstruktur investiert. Für 
die Gruppe Deutsche Börse ergibt sich daraus die 
Chance, neue Kunden für innovative Dienstleistungen von Clearstream wie etwa das globale Liquiditäts-
management zu gewinnen. Auch erwartet die Gruppe durch T2S ein höheres verwahrtes Volumen und 
weitere neue Dienstleistungen, die nur Clearstream mit dem integrierten internationalen Zentralverwah-
rer (International Central Securities Depository, ICSD) anbieten kann. Clearstream wurde im Rahmen der 

vierten Migrationswelle im Februa
r 2017 an T2S angebunden. Danach können Kunden Clearstream als 
zentralen Zugangspunkt nutzen, um inländische und inte
rnationale Abwicklungen sowohl in Zentralbank- 
als auch Geschäftsbankengeld vorzunehmen. Die nation
alen Zentralverwahrer (C
entral Securities Depo-
sitory, CSD) Œ Clearstream in Deutschland und die LuxCSD S.A. in Luxemburg Œ werden ihren Kunden 
die Abwicklung über T2S zu EZB-Konditionen und ohne zusätzlichen Preisaufschlag anbieten. Die volle 
Interoperabilität zwischen nationalem und internationalem CSD wird für ein verbessertes Liquiditäts- und 

Sicherheitenmanagement sorgen. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Chancenbericht     99   Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement 
Mit dem Angebot für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement, das mit der Wachstumsinitiative 
Global Liquidity Hub entwickelt wurde, hilft Clearstream ihren Kunden, die strukturellen Veränderungen 
zu bewältigen, die u.
 a. infolge der zusätzlichen Liquiditätsanforderungen nach Basel III und der seit  
Dezember 2015 gültigen Clearingverpflichtung nach 
EMIR auf sie zukommen. Über den Global Liquidity 
Hub können Banken die Vermögenswerte, die Clearstream in ihrem Auftrag verwahrt, effizienter über 

verschiedene Plattformen und Länder hinweg nutzen.  

 Erweiterung des Indexgeschäfts 
Im Indexgeschäft hat die Gruppe Deutsche Börse zum Ziel, den in Europa bereits etablierten Indexanbie-

ter STOXX global auszurichten, um ergänzend zu den Indexfamilien DAX
® und STOXX
® weitere Indizes 
zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. Ziel ist es, durch die Diversifizierung der Indexpalette sowohl 

neue Kundengruppen innerhalb Europas als auch in Asien und Amerika zu erschließen. Zudem wird das 

Indexgeschäft weiter den strukturellen Trend hin zu passiven Investmentprodukten (ETFs) für sich nut-
zen. Immer mehr Endkunden und Vermögensverwalter 
setzen auf diesen Trend aufgrund der niedrigeren 
Kosten und des teilweise unterdurchschnittlic
hen Erfolgs von aktiven Anlagestrategien.  
 
Expansion in Asien 
Neben dem beschleunigten Wachstum in ihren Kernmärkten und Produkten konzentriert sich die Gruppe 

Deutsche Börse auf den Ausbau ihres Geschäfts in Wachstumsregionen; den Schwerpunkt legt sie dabei 
auf Asien. Dort ist sie insbesondere durch Tochterunternehmen von Clearstream bereits erfolgreich ver-
treten. Clearstream betreibt u.
 a. seit 2009 eine Niederlassung in Singapur mit eigener Banklizenz. Im 
November 2015 startete der Handel an der China Europe International Exchange (CEINEX), zunächst 
mit Kassamarktprodukten wie ETFs mit chinesischen Basiswerten und Anleihen in Renminbi. CEINEX ist 
ein Joint Venture von Deutsche Börser, Shanghai Stock Exchange (jeweils 40 Prozent der Anteile) und 

Chinese Financial Futures Exchange (20 Prozent). CEINEX ermöglicht internationalen Anlegern den Zu-
gang zu Investmentprodukten, die auf chinesischen Ba
siswerten beruhen. Der Marktplatz ist die weltweit 
erste regulierte und autorisierte Handelsplattform au
ßerhalb Chinas für in der chinesischen Währung 
Renminbi denominierte Finanzprodukte. Damit eröffn
et CEINEX Anlegern neue Möglichkeiten für einen 
effizienten Handel chinesis
cher Werte und fördert so effektiv di
e Internationalisierung des Renminbi. 
 Sonstige strukturelle Chancen 
Über diese Initiativen hinaus sieht die Gruppe eine
 Reihe weiterer struktureller Faktoren, die den Ge-
schäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
  Im Januar 2014 wurde auf europäischer Ebene eine Einigung über die Ri
chtlinie MiFID II erzielt: Unter 
anderem müssen außerbörslich getätigte Derivatetransaktionen künftig über organisierte Handelsplatt-

formen (Organised Trading Facilities) abgewickelt werden, wovon Eurex profitieren sollte. Darüber hin-
aus wurde beschlossen, das Volumen von Aktien, die in Dark Pools gehandelt werden, zu limitieren. 
Als Folge dieser Begrenzung erwartet die Gruppe positive Effekte für die auf Xetra
® gehandelten Volu-
mina. Die Richtlinie MiFID II wird ab Januar 2018 angewendet.  
 Als Konsequenz aus der Finanzkrise steigt die Be
deutung des Risikomanage
ments. Das Unternehmen 
geht davon aus, dass Marktteilnehmer verstärkt die Clearingdienstleistungen von Eurex Clearing nutzen 

werden, um getätigte Geschäfte in verschiedenen 
Anlageklassen zu verrechnen und dadurch das Kon-
trahentenrisiko zu eliminieren.  
 Als Folge der europäischen Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte Organismen 

für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren beziehen (OGAW V), erwartet das Unternehmen, dass traditi-
onelle Investmentfonds zunehmend auch Derivate in
 ihre Portfoliostrategien einbeziehen werden.  
Daraus könnte sich zusätzliches Gesc
häft für das Segment Eurex ergeben. 
 Für den Nachhandelsbereich Clearstream erwartet
 das Unternehmen langfristig eine Zunahme der 
Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung von Unternehmen über die Kapitalmärkte. Dies steht im Zusam-
menhang mit den höheren Eigenkapital- und Liquidit
ätsanforderungen an Banken und den damit ver-
bundenen negativen Auswirkungen auf das Gesamtvo
lumen der zur Verfügung gestellten Kredite. Für 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    100    Clearstream könnte sich das positiv auf die Verwahrv
olumina insbesondere im internationalen Anleihe-
segment auswirken. Des Weiteren erwartet das Unternehmen vor dem Hintergrund der zunehmenden 
Internationalisierung der Kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren Anstieg der Volumina von interna-
tional begebenen Anleihen im Vergleich zu national begebenen festverzinslichen Wertpapieren. 
 Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben si
ch für die Gruppe Deutsche Börse auch zyklische 
Chancen, beispielsweise bei einer positiven makr
oökonomischen Entwicklung. Das Unternehmen hat 
keinen direkten Einfluss auf diese 
zyklischen Chancen; sie haben aber das Potenzial, die Nettoerlöse der 
Gruppe Deutsche Börse und den Periodenüberschuss
, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern: 
  In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes (Xetra und Eurex) könnten eine nachhaltig positive 

wirtschaftliche Entwicklung, ein nachhaltig steigend
es Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, 
eine als Konsequenz hieraus wieder größere Risiko
bereitschaft von Marktteilnehmern und eine anhal-
tend höhere Aktienmarktvolatilität die Handelsaktivität der Marktteilnehmer stimulieren und die Han-

delsvolumina steigen lassen.  
 Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine zu-
nehmende Spekulation über die Entwicklung der lang
fristigen Zinsen auf deutsche und andere euro-
päische Staatsanleihen sowie durch eine weitere Verr
ingerung der Zinsdifferenz zwischen den verschie-
denen europäischen Staatsanleihen steigen.  
 Während für die Eurozone im Prognosezeitraum keine Abkehr von der Niedrigzinspolitik der EZB zu  
erwarten ist, könnte die US-amerikanische Notenbank 
den Leitzins schrittweise weiter erhöhen. Dies 
hätte positive Auswirkungen u.
 a. auf die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft von Clearstream, da 
rund 49 Prozent des täglichen Liquiditätsbestands in US-Dollar denominiert sind. Betrachtet man 

sämtliche Kundenbareinlagen, könnte ein Anstieg der Zinssätze um 1 Prozentpunkt zu einem Zuwachs 

der Erträge von rund 100 Mio.
 • führen.  
 Im Marktdatengeschäft könnte eine Zunahme der Zahl
 der Beschäftigten bei Unternehmen, die auf den 
Finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden Abnahme von Datenpaketen führen. 
  Externe Wachstumschancen 
Außerdem eruiert das Unternehmen regelmäßig exte
rne Wachstumschancen, die einer ähnlich strin- 
genten Analyse unterzogen werden wie die organische
n Wachstumsinitiativen. Daher werden nur wenige 
der analysierten Chancen tatsächlich umgesetzt. Beispiele für externes Wachstum in den letzten Jahren 
sind die Übernahme des Hedgefondsgeschäfts von Ci
tco, die mehrheitliche Beteiligung an EEX und 
Powernext, der vollständige Erwerb der Gemeinsc
haftsunternehmen STOXX inkl. Indexium sowie der 
vollständige Erwerb von 360T. Zudem wurde 2016
 der geplante Zusammenschluss mit der London 
Stock Exchange Group plc verfolgt (für Details siehe den 
 Abschnitt —Geplanter Zusammenschluss mit 
der London Stock Exchange Groupﬁ
).  
 
 Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt di
e voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im 
Geschäftsjahr 2017. Er bezieht sich auf das eigenständige Geschäft der Gruppe und nicht auf die neue 
Holding im Rahmen des Zusammenschlusses mit der London Stock Exchange Group (LSEG) oder auf 
die Deutsche Börse AG als Tochterunternehmen von dieser. Er enthält Aussagen und Informationen über 
Vorgänge, die in der Zukunft liegen, und beruht auf Erwartungen und Annahmen des Unternehmens 

zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
 des Unternehmensberichts. Diese wiederum unterliegen bekannten 
und unbekannten Chancen, Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren beeinflussen den 

Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse des Konzerns. Viele dieser Faktoren liegen außerhalb 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Prognosebericht
     101   des Einflussbereichs des Unternehmens. Sollten Chance
n oder Risiken eintreten oder eine der Ungewiss-
heiten Realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine der zugrunde liegenden Annahmen nicht 
richtig war, kann die tatsächliche Entwicklung des 
Konzerns sowohl positiv als auch negativ von den 
Erwartungen und Annahmen in den zukunftsgerichteten Aussagen und Informationen dieses Prognose-

berichts abweichen. 
  
Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Makroökonomisches Umfeld  
Für den Prognosezeitraum rechnet die Gruppe Deutsche Börse mit einem leicht steigenden Wachstum 
der Weltwirtschaft. Bei den Schwellenländern rechne
t die Gruppe damit, dass Länder mit einem Leis-
tungsbilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wachsen werden. Aufgrund von zyklischen  
und strukturellen Faktoren werden diese Länder jedoch nicht mehr an die hohen Wachstumsraten der  
Vergangenheit anknüpfen können. Zudem erwartet die Gruppe, dass sich auch die Wirtschaft in den  
Industrieländern nach mehreren schwierigen Jahren im Nachgang zur Finanzkrise weiter leicht erholt und 

das Wachstum etwas höher ausfällt als noch in den Vorjahren. Auch für Europa geht die Gruppe davon 
aus, dass sich die wirtschaftliche Lage weiter verbesse
rt, getrieben von der Entwicklung in den wirtschaft-
lich bedeutendsten Ländern, Deutschland und Frankreich. Ausgehend von dieser grundsätzlich positiven 
Lage erwartet das Unternehmen, dass die Marktteilnehmer den Kapitalmärkten etwas mehr Vertrauen 
entgegenbringen als im Vorjahr, das von Ereignissen wie der Brexit-Entscheidung und den US-Präsident-
schaftswahlen geprägt war. Jedoch könnten jederzei
t ungewisse Faktoren die Kapitalmärkte wieder ver-
unsichern. Dazu zählen geopolitische Krisen, die 
Entwicklung der Rohstoffpreise, die Geldpolitik der 
Zentralbanken Fed in den USA und EZB in Europa oder eine Vertrauenskrise bezüglich des Wachstums 

einzelner Schwellenländer, insbesondere in Asien. Für die Zinsentwicklung erwartet der Konzern in  

Europa keine grundsätzliche Abkehr von der derzeitigen Niedrigzinspolitik. Die monatlichen Volumina 
des Anleihenkaufprogramms der EZB werden zwar leicht
 reduziert, aber der Einlagezins wird aller Vor-
aussicht nach weiterhin bei Œ0,4 Prozent verbleiben. Nachdem sich die positiven Effekte dieser Geld-
marktpolitik auf die Handelsvolumina an den Kassa- und Terminmärkten bereits 2016 weitgehend er-
schöpft hatten, erwartet das Unternehmen für 2017 
hierdurch keinen wesentlichen Stimulus. In den 
USA hat sich die Zinswende Ende 2016 fortgesetzt und 
es wird 2017, insofern die Wirtschaft weiter 
wächst und die Inflation zunimmt, mit weiteren Zinsschritten gerechnet. 

 Bei der wirtschaftlichen Entwicklung im Jahr 2017 geht
 der Internationale Währungsfonds (IWF) in einer 
im Januar 2017 veröffentlichten Prognose von einem 
Anstieg von rund 1,6 Prozent für die Eurozone und 
1,5 Prozent für Deutschland aus. Für die USA liegen di
e Erwartungen leicht über denen für die Eurozone; 
es wird hier mit einem Wachstum der Wirtschaft von 
rund 2,3 Prozent gerechnet. Das mit Abstand größte 
Wirtschaftswachstum 2017 Œ rund 6,5 Prozent Œ wird weiterhin in Erwartung der hohen Binnennach-
frage für die asiatischen Länder, insbesondere China, prognostiziert. Als Folge der sehr unterschiedlichen 
Schätzungen für die verschiedenen Wirtschaftsräume wird für das Jahr 2017 ein weltweites Wirtschafts-

wachstum von rund 3,4 Prozent angenommen. 
 Regulatorisches Umfeld  

Um den Finanzsektor zu stabilisieren und künftig Krisen im bereits erlebten Ausmaß zu verhindern, stre-
ben Regierungen und Zentralbanken eine stärkere Re
gulierung der Finanzmärkte an. Das Spektrum der 
geplanten und zum Teil bereits angestoßenen Maßnahmen reicht von der Überarbeitung der rechtlichen 
Rahmenbedingungen für Bankgeschäfte und Eigenkapitalanforderungen über Regeln zum Clearing von 
außerbörslichen (—over the counterﬁ, OTC) Derivategeschäften bis hin zur Verbesserung der Finanzmarkt-
aufsicht (für Details siehe den 
 Abschnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
 im Wirtschaftsbericht
). Die letzt-
endlichen Auswirkungen dieser weit reichenden regulatorischen Reformvorhaben auf Marktstruktur und 
Geschäftsmodell sind für die Kunden der Gruppe Deutsche Börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse damit, dass sich diese Unsicherheit weiterhin 

dämpfend auf die Geschäftsaktivität der Marktteilnehmer auswirken wird. Für die Gruppe selbst haben 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    102    die verschiedenen Regulierungsvorha
ben sowohl positive als auch negative Auswirkungen. In Summe 
sieht die Gruppe das sich verändernde regulatorische Umfeld jedoch als Chance, ihr Geschäft weiter aus-
zubauen (siehe den 
 Chancenbericht
).  Neben den aus der Regulierung entstehenden strukturellen Chancen erwartet die Gruppe im Prognosezeit-
raum weitere Diskussionen über die mögliche 
Einführung einer Finanztransaktionssteuer.
 Die Finanztrans-
aktionssteuer wird von einem Teil der Mitgliedstaate
n der Europäischen Union, die sich im Rahmen der 
verstärkten Zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im Jahr 2017 verfolgt werden. Die Ein-

führung dieser Steuer hätte negative Auswirkungen 
auf die Geschäftsentwickl
ung der Gruppe Deutsche 
Börse. Da die zehn teilnehmenden Mitgliedstaaten bislang keine Einigung auf Bemessungsgrundlage, 
Steuersätze und technische Erhebu
ng und Abführung erzielen konnten, sind konkrete Auswirkungen auf 
das Geschäft der Gruppe nicht einschätzbar. 

 
 Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich mit ihrem dive
rsifizierten Geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
Erlösquellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven Entwick-
lung ihrer Ertragslage. Diese Erwartung basiert u.
 a. auf den Wachstumschancen, die das Unternehmen 
mittel- bis langfristig nutzen wird. Für den Prognosezeitraum erwartet die Gruppe einen weiteren Anstieg 
der Nettoerlöse. Diese Annahme basiert im Wesentlich
en auf zwei Faktoren. Erstens könnte ein weiterer 
leichter Anstieg des Wirtschaftswachstums das Investorenvertrauen verbessern und u.
 a. zu einer Rück-
kehr von US-Investoren nach Europa führen. Vor de
m Hintergrund des von Großbritannien eingeleiteten 
Austritts aus der EU, der Wahlen in verschiedenen europäischen Ländern und der weiteren Entwicklung 
in der Politik der USA ist im Jahr 2017 zumindest ze
itweise mit erhöhter Aktien
marktvolatilität zu rech-
nen. Beides würde sich positiv auf die Volumina im 
Handel von Aktien und Akti
enindexderivaten auswir-
ken. 2017 könnten zudem Spekulationen der Marktte
ilnehmer über die Zinsentwicklung in den USA und 
Europa den Handel von Zinsderivaten an der Terminbörse Eurex
® weiter beflügeln und die gestiegenen 
bzw. weiter steigenden US-Zinsen könnten zu einem neuerlichen Anstieg der Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäft führen. Zweitens erwartet die Gruppe einen weiter steigenden Beitrag aus ihren strukturel-
len Wachstumsinitiativen sowie der Erschließung 
von neuen Wachstumschancen im Rahmen des 2015 
ins Leben gerufenen Programms —Accelerateﬁ zur Besc
hleunigung des Wachstums (für Details siehe den
  Chancenbericht
). 
 
In Abhängigkeit von der Entwicklung der Rahmenbe
dingungen, der Ausprägung sowohl der zyklischen  
als auch der strukturellen Wachstumstreiber sowie dem Erfolg neuer Produkte und Funktionalitäten  

erwartet die Gruppe Deutsche Börse im Prognoseze
itraum einen Anstieg der Nettoerlöse in einer  
Bandbreite von 5 bis 10 Prozent. Die Basis für da
s erwartete Nettoerlöswachstum im Prognosezeitraum 
bilden die 2016 erreichten Nettoe
rlöse in Höhe von rund 2.389 Mio.
 •. 
 
Sollten sich die Rahmenbedingungen wider Erwarten 
schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
und die Kunden, insbesondere in den vom Handel abhängigen Geschäftsbereichen der Gruppe, ihre  

Geschäftsaktivitäten wieder zurückfahren, sieht sich
 die Gruppe Deutsche Börse aufgrund ihres erfolg-
reichen Geschäftsmodells sowie ihrer Kostendisziplin trotzdem weiterhin in der Lage, ihr Geschäft  
profitabel zu betreiben. 
 
Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie —Accelerateﬁ 
hat die Gruppe Deutsche Börse 2015 Prinzipien 
zur Steuerung der operativen Kosten eingeführt. Kernbestandteil dieser Prinzipien ist es, die Skalier-

barkeit des Geschäftsmodells der Gruppe zu gewährleisten. Um dies zu erreichen, steuert das Unter-

nehmen die um Sondereffekte bereinigten operativen
 Kosten kontinuierlich in Abhängigkeit von der 
Entwicklung der Nettoerlöse. So wird das untere
 Ende der Spanne des Nettoerlöswachstums von 
rund 5 Prozent im Prognosezeitraum und den darauf folgenden Jahren zu stabilen operativen Kosten 

gegenüber dem Vorjahr führen. Erreichen die Netto
erlöse das obere Ende der Spanne von rund 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Prognosebericht
     103   10 Prozent Wachstum, können die operativen Kosten im Berichtsjahr und in den folgenden Jahren 
jährlich um bis zu 5 Prozent ansteigen, beispielsweise durch dann höhere Investitionen in Wachs-
tumsinitiativen. Die Basis für die erwartete Entwic
klung der Kosten im Prognosezeitraum bilden die 
bereinigten operativen Kosten 2016 in Höhe von 1.174,2 Mio.
 •.   
Die notwendige Flexibilität bei der Steuerung der oper
ativen Kosten erreicht die Gruppe im Wesentlichen 
durch zwei verschiedene Initiativen zur Verbesserung
 der operativen Effizienz. Zum einen hat das Unter-
nehmen einen kontinuierlichen Prozess zur Verbesseru
ng der operativen Effizien
z implementiert. Hierbei 
wird das Unternehmen Kundenbedürfnisse noch stärker berücksichtigen, um die Qualität und Effizienz 
der angebotenen Dienstleistungen weiter zu verbessern. Gleichzeitig werden dabei auch gruppeninterne 

Prozesse vereinfacht und damit Kosteneinsparungen erzielt. Zum anderen hat das Unternehmen im  
Berichtszeitraum eine Reihe von strukturellen Kost
enreduktionen beschlossen und damit begonnen, diese 
umzusetzen. So wurde beispielsweise begonnen, die Zahl der externen Dienstleister zu reduzieren. Teil-
weise wurden dabei die Aufgaben auf interne Mitarbeiter verteilt bzw. die externen Dienstleister als in-
terne Mitarbeiter übernommen. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lagebe-
richts rechnet das Unterneh
men bei den operativen Kosten zudem mit Sondereffekten in Höhe von rund 
80 Mio.
 •. Diese entfallen mehrheitlich auf Fusionen 
und Übernahmen (ohne erfolgsabhängige Kompo-
nenten), aber auch auf Kosten fü
r Effizienzmaßnahmen sowie Kosten in Zusammenhang mit strafrecht-
lichen Ermittlungen in den USA ge
gen die Clearstream Banking S.A.  
 Aufgrund des erwarteten Anstiegs der Nettoerlöse in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent und der ope-
rativen Kosten in einer davon abhängigen Bandbreite von 0 bis 5 Prozent wird für den Periodenüber-

schuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, im Prognosezeitraum mit einem 
Wachstum (ohne Sondereffekte) von rund 10 bis 15 
Prozent gerechnet. Basis für diese Prognose ist der 
bereinigte Wert von 810,8 Mio.
 • im Jahr 2016.  
 
Auch für die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG wurden die in diesem Prognosebericht für die 
Gruppe Deutsche Börse dargestellten Faktoren hinsichtlich des zyklischen Umfelds und der strukturellen 

Wachstumsinitiativen in der Planung berücksichtigt. Demnach rechnet das Unternehmen für 2017 mit 
Umsatzerlösen, die über dem Niveau des Jahres 2016 (2016: 1.300,2 Mio.
 •) liegen und sich in Ab-
hängigkeit von der Entwicklung der beschriebenen Faktoren in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent 
erhöhen.  
 Aufgrund des erwarteten Anstiegs der Umsatzerlöse in
 einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent und der ope- 
rativen Kosten in einer davon abhängigen Bandbreite
 von 0 bis 5 Prozent wird für den bereinigten Perio-
denüberschuss (2016: 553,2 Mio.
 •), der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
im Prognosezeitraum mit einem Wachstum (ohne Sonder
effekte) von rund 10 bis 15 Prozent gerechnet.  
 Segment Eurex 
Im zurückliegenden Jahr haben die zyklischen Einflussfaktoren (für Details siehe den  
Abschnitt  
—Entwicklung der Ertragslageﬁ
) zu einem Anstieg der Handelsvolumina im Derivatebereich insgesamt ge-
führt. Aufgrund einer deutlich höheren Aktienmarktvol
atilität seit Ende 2014 sind insbesondere die Han-
delsvolumina in Aktienindexderivaten deutlich gestiegen. Die Gruppe Deutsche Börse geht davon aus, 

dass strukturelle Wachstumsfaktoren langfristig do
minieren und das Handelsvolumen in allen Produkt-
segmenten positiv beeinflussen werden (für Details siehe den  
Chancenbericht
). Kurzfristig würde ein 
positives wirtschaftliches Umfeld zu einem Anstieg 
der Handelsvolumina, insbesondere im Bereich der 
Aktienindexderivate, führen und die Geldmarktpolitik, insbesondere in den USA, sich positiv auf den 
Handel von Zinsderivaten auswirken. 
 
Im Prognosezeitraum wird Eurex weiter konsequent in den Ausbau des Produktangebots investieren, 
um von strukturellen Treibern wie Regulierung und veränderten Kundenbedürfnissen zu profitieren. Der 
Schwerpunkt wird dabei darin liegen, Geschäft zu gewinnen, das heute noch nicht börslich oder in  

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    104    einem Clearinghaus abgewickelt wird. Dies kann beisp
ielsweise über die regulatorische Anforderung  
gelingen, außerbörsliche Derivategeschäfte über eine zentrale Gegenpartei zu verrechnen. Diese ist im 
Jahresverlauf 2016 endgültig in Kraft getreten. Daher erwartet die Gruppe die ersten zusätzlichen Netto-
erlöse aus diesen Investitionen im Geschäftsjahr 2017 und mittel- bis langfristig zusätzliche Nettoerlöse 

aus dieser Initiative in bedeuten
dem Umfang. Nach der erneut sehr positiven Entwicklung der Handels-
volumina an der EEX-Gruppe im Berichtsjahr und 
dem anhaltend positiven Marktumfeld für den Handel 
mit Strom- und Gasprodukten erwartet die Gruppe hi
er für den Prognosezeitraum einen weiteren struktu-
rell bedingten Anstieg der Geschäftsaktivität u.
 a. durch den Gewinn von Marktanteilen zu Lasten der  
außerbörslichen Energiemär
kte. Zudem wird erwartet, dass die steigende Nachfrage nach Plattformen, 
an die mehrere Banken angebunden sind, zu einem weiteren Anstieg der Geschäftsaktivität der Devisen-

handelsplattform 360T
® führen wird. Zudem plant das Unterneh
men im laufenden Geschäftsjahr, die 
Wertschöpfungskette im vollelektronischen Devisenhandel um das Clearing zu erweitern, um die mit  

dieser Akquisition angestrebten Umsatzsynergien zu erzielen.  

 Segment Xetra 
Wie bereits in der Vergangenheit werden im Kassamarktsegment Xetra die Nettoerlöse auch künftig 

maßgeblich von der zyklischen Entwicklung der Aktienmärkte und deren Volatilität abhängen. Im Prog-
nosezeitraum könnte auf der einen Seite eine grad
uelle Verbesserung des Wirtschaftswachstums und 
eine Verbesserung des Investorenvertrauens zu einem Anstieg der Handelsvolumina führen. Zum ande-
ren rechnet das Unternehmen mit zumindest temporär höherer Aktienmarktvolatilität, was ebenfalls  
positiv für die Geschäftsentwicklung wäre. 
 
Neben der Weiterentwicklung des Kassamarktes wird das Unternehmen auch künftig Veränderungen im 
wettbewerblichen Umfeld der europä
ischen Kassamärkte aufmerksam verfolgen. Das Unternehmen sieht 
sich nach wie vor gut positioniert, um Marktführer im Handel deutscher Bluechip-Aktien zu bleiben und 
seinen Kunden weltweit ein attraktives Spektrum von Produkten und Services für den Kassahandel in 
deutschen und europäischen Aktien sowie für das Aktienclearing anzubieten. Wegen des gestiegenen 
Wettbewerbs im Kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die Marktanteile aller Wettbewer-

ber weiter verschieben werden. 
 Segment Clearstream 

Das Segment Clearstream erzielt seine Nettoerlöse in
 erster Linie mit der Abwicklung und Verwahrung 
internationaler Anleihen Œ einem Geschäft, das im 
Vergleich zum Handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den Schwankungen an den Kapitalmärkten nur in geringerem Maße unterliegt. Vor dem Hintergrund 

regulatorischer Anforderungen rechnet die Gruppe mit einem strukturell bedingten Anstieg der Nachfrage 
nach Dienstleistungen für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement. Mittel- bis langfristig erwartet 
Clearstream wegen seines attraktiven Sicherheiten- und Liquiditätsmanagements und seiner starken 

Position im TARGET2-Securitites (T2S)-Netzwerk ei
nen Anstieg der Geschäftsaktivität und infolgedes-
sen zusätzliche Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Nachdem sich Clearstream erst im Feb-

ruar 2017 an T2S angebunden hat, geht die Grup
pe für 2017 zunächst von einem moderaten Netto-
erlösbeitrag aus. Im Prognosezeitraum wird au
ch die Geldmarktpolitik
 der Zentralbanken das 
Geschäft von Clearstream weiterhin beeinflussen. 
Aufgrund des Ankaufprogramms von Staats- und Un-
ternehmensanleihen, das die EZB 2017 vorerst weiter
führen wird, kann mittelfristig von einer erhöh-
ten Transaktionstätigkeit ausgegangen werden. Gleichzeitig könnte sich dies jedoch weiter dämpfend 
auf die Emissionstätigkeit im Wertpapierbereich sowie das Liquiditätsmanagement auswirken. Sollte 
die Geldmarktpolitik wider Erwarten restriktiver werden, hätte dies positive Folgen für die Emissionstä-

tigkeit im Wertpapierbereich, die Nutzung der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsma-
nagement und die Nettozinserträge im Bankgeschä
ft. Die Ende 2015 initii
erte und im Dezember 
2016 fortgeführte Zinswende in den USA wird die Nettozinserträge 2017 bei gleichem Liquiditätsbe-
stand steigen lassen, da ein signifikanter Teil der Kundengelder in US-Dollar gehalten wird. 
 In Bezug auf die Kundenstruktur geht das Unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die Konsolidie-

rung in der Finanzbranche fortsetzen wird und sich 
Kunden im nationalen und internationalen Geschäft 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Prognosebericht
     105   von Clearstream zusammenschließen werden. Die da
nn größeren Kunden würden von höheren Rabatten 
profitieren, was zu einem Rückgang der durchschnitt
lichen Entgelte führen könnte. Die Deutsche Börse 
steht im Bereich der Abwicklung und Verwahrung von internationalen Anleihen in einem besonders in-

tensiven Wettbewerb, rechnet für den Prognosezeitraum
 aber nicht mit größeren Auswirkungen des Wett-
bewerbs auf ihre Nettoerlöse bzw. einem Verlust von Marktanteilen. 
 Segment Market Data + Services 

Ziel des Segments ist der beschleunigte Ausbau der Technologieführerschaft und der Expertise im Markt-
datenbereich, indem alle entsprechenden Kräfte im 
Unternehmen in einer eigenen, marktorientierten Ge-
schäftseinheit zusammengeführt sind. Dies soll mittel- bis langfristig ungehobene Wachstumspotenziale 

eröffnen.  
 Im Prognosezeitraum rechnet das Unternehmen mit ei
nem leichten Anstieg der 
Nettoerlöse im Bereich 
Market Data + Services. Diese Erwartung beruht auf der kontinuierlichen Erweiterung der Produktpalette 
in allen Bereichen und der zunehmenden Vermarktung dieser Produkte in Wachstumsregionen. Von die-
ser Entwicklung sollte insbesondere das Indexgeschäft der Gruppe profitieren. Zudem sieht die Gruppe in 

Anbetracht des strukturell deutlich wachsenden Mark
tes für passiv verwaltete Vermögen einen zusätz-
lichen Wachstumstreiber, der die Nachfrage nach Indexl
izenzen für Exchange Traded Funds weiter stärken 
sollte. Neben dem Vertrieb der Indexlizenzen partizip
iert die Gruppe auch an wachsenden Anlagevolu-
mina in diesen Produkten. Die Gruppe sieht sich vor diesem Hintergrund gut aufgestellt, ihre global aus-
gerichtete Indexpalette zunehmend auch im asiatischen Markt positionieren zu können.  
 
Weiterentwicklung der Preismodelle 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse mit anhaltendem Preisdruck in einigen ihrer  
Geschäftsbereiche. Das Ziel des Unternehmens ist dabe
i, den Preisdruck über die kontinuierliche Verbes-
serung der Produkte und Dienstleistungen sowie über
 selektive Anreize für preiselastisches Geschäft  
abzufedern.  

 
Langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die du
rchschnittlichen Nettoerlöse pro relevanter Einheit 
(z.
 B. Handels- oder Clearingentgelte 
pro Transaktion oder Entgelte für Verwahrdienstleistungen) in allen 
Bereichen der Gruppe leicht zurückgehen. Dies result
iert aus den gestaffelten Preismodellen, die bei ei-
nem Wachstum der Geschäftsaktivität der Kunden dazu führen, dass der Ertrag pro Einheit zurückgeht. 
  
Entwicklung der nichtfinanziel
len Leistungsindikatoren   
Auch im Prognosezeitraum stehen zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags der Gruppe  

Deutsche Börse Initiativen zur Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Vordergrund.  
Vor diesem Hintergrund erwartet das Unternehmen auch im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit 
der Handelssysteme Xetra
® und T7
® auf dem sehr hohen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird.  
 Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung ausge-
richtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinblick auf 

den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das Unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.
 a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungs-
positionen. Dabei bleibt die bereit
s 2010 durch den Vorstand verabschiedete Selbstverpflichtung, bis 
2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren Manage-
ment und von 30 Prozent im unteren Management 
zu erreichen, bestehen. Diese Zielgrößen beziehen 
sich auf die Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). 
 Zusätzlich haben Aufsichtsrat und Vorstand der Deutsche Börse AG im Einklang mit dem Gesetz für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    106    im öffentlichen Dienst beschlossen, den bisherigen 
Frauenanteil von 6 Prozent auf der ersten Führungs-
ebene und 10 Prozent auf der zweiten Führungsebene für die beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands beizubehalten. Diese Zielgrößen beziehen 
sich auf die Deutsche Börse AG ohne Tochtergesell-
schaften und gelten bis 30. Juni 2017. 
  Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In Be-

zug auf die Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren. Zum einen plant 
das Unternehmen, im Prognosezeitraum rund 150 Mio.
 • pro Jahr auf Gruppenebene in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen zu
 investieren. Die Investitionen sind Bestandteil des Cashflows 
aus Investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich der Neu- und Weiterentwicklung von Produkten 

und Dienstleistungen in den Segmenten Eurex und Clearstream dienen. Die Summe ergibt sich haupt-
sächlich aus Investitionen in Handelsinfrastruktur
 und Funktionalitäten im Bereich Risikomanage-
ment. Zum anderen werden der Vorstand und der Au
fsichtsrat der Deutsche Börse AG der Hauptver-
sammlung im Mai 2017 vorschlagen, eine 
Dividende je Aktie in Höhe von 2,35
 • zu zahlen. Dies 
würde einem Liquiditätsabfluss von rund 440 Mio.
 • entsprechen. Darüber hinaus werden zum Zeit-
punkt der Erstellung des Lageberichts keine weiteren wesentlichen Einflussfaktoren auf die Liquidität 
der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht die 
Gruppe wie schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. 

 Im Rahmen des Programms zur Optimierung der Kapitalstruktur strebt die Gruppe Deutsche Börse gene-

rell eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 
60 Prozent des bereinigten den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüberschusses an. In den zurückliegenden Jahren mit nied-

rigeren Jahresüberschüssen lag die Quote am oberen En
de dieser Bandbreite, um eine stabile Dividende 
an die Aktionäre auszuschütten. Im Juli 2015 wurden im Zusammenhang mit der Ankündigung der 
Wachstumsstrategie —Accelerateﬁ auch die Ergebnisziele der Gruppe angehoben, sodass das Unterneh-
men künftig eine Ausschüttungsquote in der Mitte der Bandbreite von 40 bis 60 Prozent anstrebt.  

 Darüber hinaus hat das Unternehmen bis 2012 frei ve
rfügbare Mittel teilweise über Aktienrückkäufe an 
die Aktionäre ausgeschüttet. Seit 2013 wurden diese v.
 a. für die Weiterentwicklung des Unternehmens, 
Anforderungen in Bezug auf das Kreditrating sowie zu
r Erfüllung von aufsichtsrechtlichen Kapitalanforde-
rungen verwendet. Vor dem Hintergrund der 2015 bekanntgegebenen Wachstumsstrategie erwartet das 
Unternehmen, dass verfügbare Mittel künftig verstärkt in die organische, aber auch in die komplemen-

täre externe Weiterentwicklung der Gruppe fließen.  
 Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu er
halten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2017 rechnet die Gruppe damit, 
diesen Wert knapp zu unterschreiten, je nachdem, wie sich die Nettoerlöse entwickeln werden. 
 
Die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG plant im Prognosezeitraum Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen in Höhe von rund 30 Mio.
 •. 
  Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und
 dank seiner Innovationskraft weiterhin sehr gut 
positioniert im internationalen Wettbewerb und rechnet vor diesem Hintergrund langfristig mit einer posi-

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Deutsche Bırse AG (HGB)
     107   tiven Entwicklung der Ertragslage. Die 2015 besc
hlossenen und größtenteils schon umgesetzten Maß-
nahmen im Rahmen des —Accelerateﬁ-Programms sollen das Wachstum der Gruppe weiter beschleuni-
gen. Die Gruppe verfolgt dabei das Ziel, agiler, effektiver und mit verstärktem Kundenfokus zu agieren 
und langfristig zum weltweit präferierten Marktinfrast
rukturanbieter mit Spitzenposition in allen ihren  
Tätigkeitsfeldern zu werden. Für den Prognosezeitraum erschwert allerdings die Unsicherheit bezüglich 
des Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug 
auf die wirtschaftlichen und regulatorischen Rah-
menbedingungen dem Vorstand eine konkrete Prognose. Für den Prognosezeitraum strebt die Gruppe 
Deutsche Börse an, die Skalierbarkeit des Geschäftsm
odells zu gewährleisten. Hierzu wird der Vorstand 
die operativen Kosten in der Form 
proaktiv steuern, dass der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnende Periodenüberschuss stärker wächst als 
die Nettoerlöse. Es wird hierbei im Prognosezeit-
raum mit einem jährlichen Wachstum (ohne Sondereffekte) von rund 10 bis 15 Prozent gerechnet. Ins-
gesamt geht der Vorstand auf dieser Basis von eine
m deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit und damit wie schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. Die Gesamt-
aussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der Ve
röffentlichung dieses zusammengefassten Lagebe-
richts.  

 
 Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird 
im Gegensatz zum Konzernabschluss nicht nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deutschen Handels-

gesetzbuches (HGB) sowie den ergänzenden Regel
ungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
 Die Deutsche Börse AG hat ihren Jahresabschluss fü
r das Geschäftsjahr 2016 unter Berücksichtigung 
des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes (BilRUG) erstellt. Hieraus resultiert insbesondere eine geän-
derte Definition der Umsatzerlöse und der sonstigen 
betrieblichen Erträge. Zur besseren Vergleichbarkeit 
haben wir daher im Folgenden beide Posten auch fü
r das Vorjahr unter Berücksichtigung des BilRUG 
dargestellt. 

  Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gr
uppe Deutsche Börse. Ihre Geschäftsaktivitäten 
umfassen v.
 a. den Kassa- und Terminmarkt sowie die Bereiche Informationstechnologie und Market 
Data + Services. Die Entwicklung des Segments Clears
tream spiegelt sich in der wirtschaftlichen Ent-
wicklung der Deutsche Börse AG überwiegend aufgrund des Ergebnisabführungsvertrags mit der Clear-

stream Holding AG wider. Vor diesem Hintergrund entsprechen das Geschäft und die Rahmenbedin-
gungen der Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden im 
 Abschnitt —Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungenﬁ 
beschrieben. 
 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 
Die Umsatzerlöse bewegten sich im Geschäftsjahr 
2016 im Rahmen der Erwartungen des Unternehmens. 
Gleichzeitig sind die Gesamtkosten aufgrund der kont
inuierlichen Verbesserung der operativen Effizienz 
im Rahmen des 2015 eingeführten —Accelerateﬁ Programms nur leicht gestiegen. Der Jahresüberschuss 

konnte u.
 a. bedingt durch den Erlös aus der Veräußerung
 der International Securities Exchange Hol-
dings, Inc. (ISE) deutlich gesteigert werden und lag über den Erwartungen des Unternehmens. Vor die-
sem Hintergrund beurteilt der Vorstand der Deutsche
 Börse AG die Entwicklung im Geschäftsjahr 2016 
als gut. Zudem war das Geschäftsjahr 2016 maßgeblich geprägt durch den geplanten Zusammenschluss 
mit der London Stock Exchange Group (LSEG). 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    108    Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind im Jahr 2016 um 1,5 Prozent auf 1.300,2 Mio.
 • gestie-
gen (2015: 1.280,5 Mio.
 •). Wie sich diese Erlöse auf die Segmente der Gesellschaft verteilen, zeigt die 
 Tabelle —Umsatzerlöse nach Segmentenﬁ
.  Den größten Beitrag zum Umsatz lieferte das Segment Eurex, dessen Umsatzerlöse 799,4 Mio.
 • betru-
gen (2015: 700,9 Mio.
 •). Zur Entwicklung des Terminmarktsegments Eurex wird grundsätzlich auf den 
 Abschnitt —Segment Eurexﬁ
 verwiesen. Abweichungen zu den Ausführungen im oben genannten Ab-
schnitt sind im Wesentlichen darin begründet, dass die Entwicklung des Energiemarktes (EEX-Gruppe) 

und des Devisenmarktes (360T-Gruppe) das Geschäft der Deutsche Börse AG nicht direkt betreffen. Die 
Ertragslage im Segment Market Data
 + Services ist grundsätzlich im 
 Abschnitt —Segment Market Data 
+ Servicesﬁ
 erläutert. Zu beachten ist hierbei, dass v.
 a. die Geschäftsentwicklung des Tochterunterneh-
mens STOXX Ltd. keine direkte Auswirkung auf den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. Erläu-

terungen zur Geschäftsentwicklung im Segment Xetr
a lassen sich weitestgehend aus den Ausführungen 
im 
 Abschnitt —Segment Xetraﬁ
 entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf das Segment Clearstream entfal-
len, resultieren aus IT-Dienstleistungen, die die Deutsche Börse AG für Unternehmen aus dem Teilkon-

zern der Clearstream Holding AG erbringt.  
 
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Berichtsjahr auf 149,1 Mio.
 • (2015: 70,3 Mio.
 •). Der 
Anstieg resultiert insbesondere aus den Erlösen aus der Veräußerung der ISE in Höhe von 99,0 Mio.
 •.   
Die Gesamtkosten der Gesellschaft (Personalaufwand
, Abschreibungen auf im
materielle Vermögensge-
genstände und Sachanlagen sowie sonstige betriebliche Aufwendungen) lagen mit 946,1 Mio.
 • um 2 Prozent über den Kosten des Vorjahres (2015: 927,0 Mio.
 •). In den Gesamtkosten sind Aufwendun-
gen in Höhe von 65,8 Mio.
 • im Zusammenhang mit dem geplan
ten Zusammenschluss mit der LSEG 
enthalten. Bereinigt um diese Effekte sind die Gesamtkosten gegenüber dem Vorjahr um 5 Prozent gesun-

ken. Ihre Zusammensetzung ist der 
 Tabelle —Überblick Gesamtkostenﬁ 
zu entnehmen. Der Personal-
aufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 4 Prozent auf 201,8 Mio.
 • gestiegen (2015: 
194,2 Mio.
 •). Ursächlich hierfür sind im Wesentlichen
 höhere Aufwendungen
 im Zusammenhang mit 
Bonuszahlungen in Höhe von 43,0 Mio.
 • (2015: 26,8 Mio.
 •) und ein Rückgang der Aufwendungen 
für das Wachstumsprogramm —Accelerateﬁ in Höhe von 6,3 Mio.
 • (2015: 21,3 Mio.
 •). 
 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensg
egenstände und Sachanlagen blieben annähernd  
unverändert und betrugen im Berichtsjahr 24,3 Mio.
 • (2015: 24,4 Mio.
 •). Die sonstigen betrieb- 
lichen Aufwendungen erhöhten sich im Verg
leich zum Vorjahr um 2 Prozent auf 720,0 Mio.
 • (2015: 
      
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG 
 2016 
2015Veränderung
 Mio.
 • Mio.
 •%  Umsatzerlöse 
1.300,2 1.280,5
1)2Gesamtkosten 
946,1 927,0
2Beteiligungsergebnis 
289,9 123,9134
EBIT 
697,5 543,9
28Ergebnis der 
gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit 

(EBT) 
603,2 443,9
36Jahresüberschuss 
553,2 315,9
75Ergebnis je Aktie (•) 
2,96
2)1,71
2)73  1) Berechnung auf Grundlage der Defini
tion für Umsatzerlöse nach BilRUG 
2) Berechnung auf Basis des gewichtete
n Durchschnitts der Aktien in Umlauf
  Umsatzerlöse nach Segmenten 
 2016 
2015 
Veränderung
 Mio.
 • Mio.
 • %  Eurex 
799,4 700,9 14
Market Data + Services 
275,8 281,3 Œ2
Xetra 
175,8 185,4 Œ5
Clearstream 
49,2 14,3 244
Summe 
1.300,2 1.181,9
1) 101) Berechnung auf Grundlage der Defi
nition für Umsatzerlöse vor BilRUG 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Deutsche Bırse AG (HGB)
     109   708,4 Mio.
 •). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus gestiegenen Beratungsaufwendungen, die  
v. a. im Zusammenhang mit dem geplanten Zusammenschluss mit der LSEG entstanden sind. 
 Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse 
AG im Geschäftsjahr 2016 betrug 289,9 Mio.
 • (2015: 
123,9 Mio.
 •). Der Anstieg ist insbesondere auf die gestiegenen Erträge aus der Veräußerung von Betei-
ligungen in Höhe von 99,0 Mio.
 • (2015: 5,7 Mio.
 •) und auf die Gewinnabführung der Clearstream  
Holding AG in Höhe von 167,2 Mio.
 • (2015: 147,1 Mio.
 •) zurückzuführen. Im Geschäftsjahr 2016 
wurden zudem Dividendenerträge in Höhe von 37,3 Mio.
 • (2015: 18,2 Mio.
 •) erzielt; diese entfielen 
mit 34,5 Mio.
 • überwiegend auf die Ausschüttungen
 der STOXX Ltd. (2015: 16,6 Mio.
 •). 
 Das Ergebnis vor Zinsen
 und Steuern (EBIT) erhöhte sich auf 697,5 Mio.
 • (2015: 543,9 Mio.
 •). Der 
Jahresüberschuss betrug 553,2 Mio.
 • und erhöhte sich um 75 Prozent (2015: 315,9 Mio.
 •), u. a.  bedingt durch den Erlös aus dem Verkauf der ISE.  
 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 36 Prozent 
auf 603,2 Mio.
 • (2015: 443,9 Mio.
 •). Die Gewinnmarge vor Steuern (Ergebnis der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit geteilt durch Umsatzerlöse) erhöhte sich von 35 Prozent auf 46 Prozent. 
 Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern 

zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2016 du
rchschnittlich zur Verfügung stand. Sie hat sich  
gegenüber 2015 aufgrund des gestiegenen Ergebnisses von 13 Prozent auf 21 Prozent erhöht. 

 
 Finanzlage der De
utsche Börse AG 
Zum Bilanzstichtag am 31. Dezember 2016 beliefen sich die liquiden Mittel auf 935,4 Mio.
 • (2015: 172,3 Mio.
 •) und enthielten den Kassenbestand, Bankguthaben in laufender Rechnung sowie 
Festgelder. 
 Die Gesellschaft hat Dividenden in Höhe von insgesamt 37,3 Mio.
 • erhalten (2015: 18,2 Mio.
 •). Der Anstieg ist v.
 a. dadurch begründet, dass die STOXX Ltd. eine höhere Dividende ausgeschüttet hat. 
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.
 • (2015: 605,0 Mio.
 •), die zum 31. Dezember 2016 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 
ein Commercial Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren keine Commercial Paper im 
Umlauf (2015: 95,0 Mio.
 •). 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleistet über ein konzer
nweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale Allo-
kation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsche 
Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochterunterneh-
men jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
      Überblick Gesamtkosten 
   20162015 
Veränderung
 Mio.
 •Mio.
 • %  Personalaufwand 
201,8194,2 4
Abschreibungen 
24,324,4 0
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen 
720,0708,4 2
Summe 
946,1927,0 2
   
  Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
  2016 
2015 
 Mio.
 • Mio.
 •   Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit 
156,4 372,8 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
141,4 Œ1.444,9 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Œ697,9 841,9 
Finanzmittelbestand zum  
31. Dezember 
Œ1.006,8 Œ606,7 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    110    Die Deutsche Börse AG hat drei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 
600 Mio.
 • und eine Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 500 Mio.
 • begeben.  
Für weitere Details zu den Anleihen wird auf den 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ
 verwiesen. Darüber  
hinaus hat sie im Zusammenhang mit konzerninterne
n Umstrukturierungen im Jahr 2014 Darlehen  
in Höhe von 375,6 Mio.
 • von verbundenen Unternehmen aufgen
ommen; diese werden im Geschäfts-
jahr 2017 fällig.  

 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2016 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 156,4 Mio.
 • (2015: 372,8 Mio.
 •). Der Rückgang ist insbesondere auf die höheren Forde-
rungen gegenüber verbundenen Unternehmen und den 
Rückgang der mittel- und kurzfristigen Rückstel-
lungen zurückzuführen. 

 Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf 141,4 Mio.
 • (2015: Œ1.444,9 Mio.
 •). Die Steige-
rung hängt v.
 a. mit den gesunkenen Investitionen in das Finanzanlagevermögen zusammen. Im Vorjahr 
war der Cashflow aus Investitionstätigkeit insbesondere durch den Erwerb weiterer Anteile an der STOXX 

Ltd. sowie den Erwerb der 360T-Gruppe geprägt; dies führte zu Zahlungsmittelabflüssen in Höhe von 

1.403,5 Mio.
 •. 
 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr Œ697,9 Mio.
 • (2015: 841,9 Mio.
 •). 
Neben der Zahlung der Dividende für das Ge
schäftsjahr 2015 in Höhe von 420,1 Mio.
 • nahm das  
Unternehmen Darlehen in Höhe von 400,0 Mio.
 • auf und zahlte Darlehen in Höhe von 683,1 Mio.
 • zurück. Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2016 belie
f sich der Finanzmittelbestand auf Œ1.006,8 Mio.
 • (2015: Œ606,7 Mio.
 •). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 935,4 Mio.
 • (2015: 
172,3 Mio.
 •), abzüglich Verbindlichkeiten aus dem Cash-Pooling in Höhe von 1.942,2 Mio.
 • (2015: 779,0 Mio.
 •).   Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2016 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 6.141,2 Mio.
 •  (2015: 6.220,7 Mio.
 •). Der größte Teil mit 6.001,8 Mio.
 • entfiel auf Anteile an verbundenen Unter-
nehmen (2015: 6.092,8 Mio.
 •), hauptsächlich aus der Beteiligung an der Clearstream Holding AG  
sowie der Beteiligung an der Eurex Frankfurt AG. Die Anteile an verbundenen Unternehmen sanken  
um 91,0 Mio.
 •, hauptsächlich aufgrund des Verkau
fs der Anteile an der ISE (81,9 Mio.
 •). 
 Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  
lagen im Berichtsjahr mit 41,6 Mio.
 • (2015: 21,5 Mio.
 •) über den Ende 2015 prognostizierten 
30,0 Mio.
 •. Die Abschreibungen beliefen sich auf 24,3 Mio.
 • (2015: 24,4 Mio.
 •).   
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrechnungen 
für konzerninterne Leistungen und die Beträge, di
e im Rahmen von Cash-Pooling-Regelungen durch die 
Deutsche Börse AG angelegt werden. Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen haupt-
sächlich aufgrund des bestehenden Gewinnabführung
svertrags mit der Clearstream Holding AG; sie  
   Anlagevermögen (Kurzfassung) 
  20162015
 Mio.
 •Mio.
 • Immaterielle Vermögensgegenstände 
12,311,3
Sachanlagen 
66,351,9
Finanzanlagen 
6.062,66.157,5
Anlagevermögen zum 31. Dezember 
6.141,26.220,7
   Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
 31.12.2016 %
  Deutschland 
1.098 97,0
Großbritannien 
22 1,9
Frankreich 
7 0,6
Restliches Europa 
4 0,4
Summe Deutsche Börse AG 
 1.132 100,0
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss 
Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Deutsche Bırse AG (HGB)
     111   belaufen sich auf 167,2 Mio.
 • (2015: 147,1 Mio.
 •). Die Verbindlichkeiten gegenüber verbunden- 
en Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Cash-Pooling in Höhe von 1.942,2 Mio.
 • (2015: 
779,0 Mio.
 •), kurzfristigen Darlehen in Höhe von 375,6 Mio.
 • (2015: 375,6 Mio.
 •) und Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 82,1 Mio.
 • (2015: 59,3 Mio.
 •). 
 Die Deutsche Börse AG vereinnahmt die Entgelte für 
einen Großteil ihrer Dienstleistungen unmittelbar 
nach Monatsende, sodass die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum Jahresende 
157,1 Mio.
 • betrugen (2015: 131,0 Mio.
 •). 
 
Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2016 auf Œ2.064,0 Mio.
 • (2015:  
Œ1.158,1 Mio.
 •). Die Veränderung ist hauptsächlich auf einen Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 

  Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr sank die Zahl der Mitarbeiter der 
Deutsche Börse AG um 21 und lag zum 31. Dezember 
2016 bei 1.132 (31. Dezember 2015: 1.153 Mitarb
eiter). Im Durchschnitt des Geschäftsjahres 2016 
waren 1.118 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig (2015: 1.131). 
 
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2016 haben 31 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit lag 
die Fluktuationsrate bei 2,8 Prozent. 
 
Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember
 2016 Mitarbeiter an sechs Standorten weltweit. 
Angaben zu den Ländern/Regionen, de
r Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den Tabellen 
auf dieser und der vorherigen Seite zu entnehmen.  

 Zum 31. Dezember 2016 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 75 Prozent. Die Quote 
ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an einer Universität, Fachhochschule  

oder einer Berufsakademie 
sowie der Mitarbeiter, die ein Ausland
sstudium absolviert haben. Insgesamt 
investierte das Unternehmen im Jahr 2016 je Mitarbeiter durchschnittlich 5,9 Tage in die Weiterbildung.  

 
 Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den 
 Vergütungsbericht
 verwiesen wird. 
          Altersstruktur der Mitarbeiter 
 31.12.2016 %
  Unter 30 Jahre 
105 9
30 bis 39 Jahre 
283 25
40 bis 49 Jahre 
386 34
Über 50 Jahre 
358 32
Summe Deutsche Börse AG  
1.132 100
     Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
 31.12.2016 % 
  Unter 5 Jahre 
384 34 
5 bis 15 Jahre 
320 28 
Über 15 Jahre 
428 38 
Summe Deutsche Börse AG  
1.132 100 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    112    Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB 
Die Erklärung zur Untern
ehmensführung gemäß §
 289a HGB entspricht jene
r der Gruppe Deutsche 
Börse, sodass auf die 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 für die Gruppe verwiesen wird.  
  Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG 
Die Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG, sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang  
mit diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse,  

sodass auf den 
 Risikobericht
 und den 
 Chancenbericht
 verwiesen wird. An den Risiken und Chan-
cen ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich  

entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Existenzgefähr
dende Risiken, die das To
chterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen, haben durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgegeben hat, 
einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG
. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patro-
natserklärung gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den 
 Abschnitt —Sonstige finanzielle Verpflich-
tungen und nicht in der Bilanz enthaltene Geschäfteﬁ 
im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche 
Börse AG
 verwiesen. 
 Die gemäß §
 289 Abs.
 5 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
 Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ
.  
 Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsche Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im 
 Prognosebericht 
enthalten. 
  
113
Vergütungsbericht 
Dieser Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze des Vergütungssystems für den Vorstand der 
Deutsche Börse AG und beschreibt Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung. Des Weiteren werden 
die Grundsätze und die Höhe der Aufsichtsratsvergütung beschrieben. Der Vergütungsbericht ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und folgt den Anforderungen des Handelsgesetz
 -buches (HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS) und des Deutschen Rech
-nungs
 legungs Standards (DRS) 17. Zudem entspricht er nahezu vollständig den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK); für Details hierzu siehe die 
 Erklärung zur Unter
-nehmensführung
. Der Vergütungs
 bericht gliedert sich in zwei Teile:
1. Vergütungssystem und Gesamtbezüge für den Vorstand 
2. Aufsichtsratsvergütung
Vergütungssystem und Gesamtbezüge für den Vorstand 
Grundlagen und Ziele 
Mit Wirkung zum 1.
 Januar
 2016 hat der Aufsichtsrat ein neues System zur Vergütung der Vorstands
-mitglieder beschlossen. Die Hauptversammlung billigte dieses System am 11.
 Mai
 2016 gemäß §
 120 
Abs. 4 Aktiengesetz (AktG).
Drei zentrale Leitlinien bilden die Grundlage für das neue Vergütungssystem: Erstens legen eine 
aus
-geprägte Performance-Orientierung und hohe Leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und 
externe Zielsetzungen den Fokus auf das überdurchschnittliche Wachstum des Unternehmens.
 Zwei
-tens vermeiden mehrjährige Bemessungsgrundlagen, Nachhaltigkeitskomponenten und zeitlich gestreckte 

Auszahlungen Anreize zum Eingehen unverhältnismäßiger Risiken. Drittens zielt das Ver
 gü tungssystem 
auf eine starke Aktienkultur ab und trägt so zur Angleichung der Interessen von Aktionären, Management 

und weiterer Stakeholder bei.
Die Vergütung des Vorstands wird vom gesamten Aufsichtsrat festgelegt, wobei der Personalausschuss 
die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig
 Œ spätestens alle 
zwei Jahre
 Œ die Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Er berücksichtigt dabei auch das Verhältnis 
der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt 

sowie die zeitliche Entwicklung der verschiedenen Gehaltsstufen. Das Vergütungssystem gilt für alle 

Mitglieder des Vorstands gleichermaßen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

114
Struktur und Vergütungskomponenten
Das System der Vergütung für die Vorstandsmitglieder besteht aus vier Komponenten: 

erfolgsunabhängige Grundvergütung 

erfolgsabhängige Vergütungskomponenten 

Nebenleistungen

Pensions- und Versorgungszusagen
Zudem gelten Aktienhaltevorschriften (sog. Share Ownership Guidelines), welche die Vorstandsmit
-glieder dazu verpflichten, für die Dauer ihrer Bestellung einen substanziellen Betrag in Aktien der 
Deutsche
 Börse
 AG zu halten.
Der Vorstandsvorsitzende nimmt ferner an einem durch den Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossenen 

Co-Performance Investment Plan teil. 
Für noch ausstehende Tranchen des bisherigen Aktientantiemeprogramms (ATP) für Mitglieder des 
Vorstands wurde der endgültige Betrag der Aktientantieme zum 31.
 Dezember
 2015 ermittelt und das 
Programm über ein Auszahlungsverfahren vorzeitig beendet.
Die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung werden im Folgenden detailliert beschrieben.
Zusammensetzung der Gesamtzielvergütung
30
 %45 %25 %Erfolgsunabhängige 
Grundvergütung
Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten
Pensions- und 

Versorgungs
-zusagen
Vertragliche 

Neben
-leistungen
Performance-Bonus
Performance Shares
Baranteil
Aktien
% = Anteil an der Gesamtzielvergütung
Erfolgsunabhängige Komponente (Barvergütung)
Erfolgsabhängige Komponente (Barvergütung) 
Erfolgsabhängige Komponente (aktienbasierte Vergütung) 
Jährliche Auszahlung 
Langfristige Anreizkomponenten (3
 Œ 5 Jahre) 

115
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht
Erfolgsunabhängige Grundvergütung
Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen Teil
-beträgen
 ausbezahlt wird. Diese erfolgsunabhängige Vergütung umfasst ca. 30
 Prozent der Gesamt
-zielvergütung eines Jahres.
Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten
Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst ca. 70
 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres. Sie 
gliedert sich in einen Performance-Bonus sowie Performance-Aktien (Performance Shares). 
Performance-Bonus
Der Performance-Bonus wird auf Basis des Performance Bonus Plan (PBP) bewertet. Er beträgt 

rund
 zwei Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und ca. 45
 Prozent der Gesamtzielvergütung. Der 
Performance-Bonus besteht zu gleichen Teilen aus einem aktienbasierten Anteil (aktienbasierter 

Performance-Bonus) und aus einem Baranteil. 
Performance Shares
Die Performance Shares werden im Rahmen des sog. Performance Share Plan (PSP) bewertet und 

zugeteilt. Sie berücksichtigen die Wertentwicklung der Deutsche Börse-Aktie über einen fünfjährigen 
Performance-Zeitraum (sog. Vesting Period), weshalb der Auszahlungszeitpunkt ausgehend vom 
Berichtsjahr in der Zukunft liegt. Die Performance Shares betragen ein Drittel der erfolgsabhängigen 

Vergütung und ca. 25
 Prozent der Gesamtzielvergütung.
Im Folgenden werden die Kriterien beschrieben, anhand derer der Aufsichtsrat die Zielerreichung der 

einzelnen Vorstandsmitglieder bewertet. Sie bilden die Grundlage für die Ermittlung der Höhe des 

jeweiligen Performance-Bonus wie auch für Anzahl und Wert der Performance Shares.
Grundlagen des PBP und Bewertung der Zielerreichung für den Performance-Bonus
 Die Zielerreichung für den Performance-Bonus wird auf Basis des PBP über ein Geschäftsjahr ermittelt. 
Das zugrunde liegende Bewertungsverfahren basiert auf zwei Komponenten: Zu zwei Dritteln berück
-sichtigt es das Wachstum des Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 

für das entsprechende Vergütungsjahr zuzuordnen ist, (im Folgenden Konzern-Jahresüberschuss) und 

zu
 einem Drittel die individuellen Leistungen der Vorstandsmitglieder. 
Hat der Aufsichtsrat die Gesamtzielerreichung aus diesen beiden Komponenten ermittelt, kann er sie 

abschließend bewerten und mittels eines Leistungsmultiplikators individuell, aber auch für den Vorstand 

als Ganzes anpassen. Der gesamte Performance-Bonus wird spätestens mit dem regulären Gehaltslauf 

für den Kalendermonat, der auf die Billigung des Konzern-Jahresabschlusses der Deutsche
 Börse
 AG 
folgt, in bar ausgezahlt. Die Vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, 50
 Prozent der Gesamtaus
-zahlung nach Steuern in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren und diese für mindestens drei 
Jahre zu halten.

116
Übersicht über den Performance-Bonus
Bewertung des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses
Das Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den Vergleich 

des Konzern-Jahresüberschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des Vorjahres. Die Zielerreichung 

kann zwischen 0 und 200
 Prozent betragen: Ein Rückgang des Konzern-Jahresüberschusses von 
20
 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 0
 Prozent (sog. Floor). Ein stabiler, d.
 h. dem 
Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern-Jahresüberschuss bedeutet eine Zielerreichung von 75
 Prozent. 
Eine Zunahme des Konzern-Jahresüberschusses in Höhe von 7,5
 Prozent kommt einer Zielerreichung 
von 100
 Prozent gleich. Ein Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses von 15
 Prozent und mehr 
ent
 spricht einer Zielerreichung von 200
 Prozent (sog. Cap). Somit wird ein Wachstum des Konzern-
Jahresüberschusses im Bereich zwischen 7,5 und 15
 Prozent aufgrund einer steiler ansteigenden
 Ziel
-erreichungs
 kurve stärker incentiviert (
 Grafik —Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für den 
Performance-
 Bonusﬁ
). 
100-Prozent-
Zielwert
Leistungs
-multiplikator
Gesamt
-auszahlung
=++Wachstum des 
 Konzern-Jahres
-überschusses
2 / 3Individuelle Ziele
1 / 3Bar
50 %Aktien 
 3 Jahre Haltefrist
50 %
117
Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für den Performance-Bonus
Zielerreichung (%)
200
Cap
 133
100
750Floor
Œ30
Œ20
Œ10
0 +7,5
 +10
 +15
 +20
 +30
Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses (%)
Zweistelliges Wachstum
Bewertung der individuellen Zielerreichung
Die individuellen Erfolgsziele legt der Aufsichtsrat zum Anfang eines Geschäftsjahres für jedes
 Vor
-standsmitglied fest. Sie berücksichtigen generelle Ziele bezogen auf die Unternehmensstrategie sowie 

Ziele mit besonderer Bedeutung für die einzelnen Vorstandsbereiche (z.
 B. bezogen auf Finanzkenn
-zahlen, Kunden, Mitarbeiter, Kontrollsysteme). Nach Abschluss des jeweiligen Vergütungsjahres bewertet 
der Aufsichtsrat die Zielerreichung für jedes Vorstandsmitglied. Wie für den Zielerreichungsgrad im 

Hinblick auf das Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses sind auch in Bezug auf die individuellen 




 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

118
Festlegung des Leistungsmultiplikators
Der Leistungsmultiplikator für den Performance-Bonus ermöglicht dem Aufsichtsrat, beispielsweise 

bei Fusionen, Übernahmen oder Veräußerungen den Grad der Verwässerung des Eigenkapitals oder 

das Erreichen qualitativer oder quantitativer Ziele (v.
 a. Integrationskennzahlen) in die abschließende 
Bewertung der Gesamtzielerreichung einfließen zu lassen. Der Leistungsmultiplikator liegt zwischen 

mind. 0,8 und max. 1,2 und wird mit dem Leistungsergebnis des Performance-Bonus unter Berück
-sichtigung der Obergrenze von 200
 Prozent multipliziert.
Grundlagen des PSP und Bewertung der Zielerreichung für die Performance Shares

Der PSP stellt jedem Vorstandsmitglied zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres eine Anzahl von sog. 

Performance Shares in Aussicht. Die Anzahl dieser anfänglichen (virtuellen) Performance Shares wird 

ermittelt, indem der Eurobetrag der jeweiligen individuellen Zielvergütung durch den durchschnittlichen 

Xetra
 ®-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten Kalendermonat vor Beginn der Performance-
Periode (Zeitwert der Performance Shares) dividiert wird. Ein Anspruch auf Zuteilung virtueller
 Perfor
-mance Shares entsteht erst mit Ablauf des fünfjährigen Performance-Zeitraums (Vesting Period). Die 

Zielerreichung in Bezug auf die Performance Shares wird anhand zweier Komponenten bewertet: zum 

einen auf Basis des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses über fünf Jahre und zum anderen 

anhand der Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Deutsche Börse-Aktie 

im Vergleich zum TSR des branchenspezifischen Index STOXX
 ® Europe 600 Financials im gleichen 
Zeitraum. Die endgültige Anzahl der virtuellen Performance Shares wird mit dem durchschnittlichen 

Xetra-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten Kalendermonat vor Ende der Vesting Period 

multipliziert. Diese Multiplikation ergibt den Auszahlungsbetrag für den Erwerb der handelbaren Aktien 

(unter Berücksichtigung der während der Vesting Period pro Aktie gezahlten Dividenden). Die
 Aus
-zahlung erfolgt spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die Billigung 
des Konzern-Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG nach Ende der jeweiligen Vesting Period folgt. 
Die Vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, den Auszahlungsbetrag nach Steuern in Aktien der 
Deutsche
 Börse
 AG zu investieren.
Der PSP ist somit in zweifacher Hinsicht variabel: 

Die erste Variable ist die Anzahl der Performance Shares. Sie ergibt sich aus der Entwicklung des 

Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses und des TSR der Deutsche Börse-Aktie im Vergleich 

zum TSR des Referenzindex jeweils über fünf Jahre. Dabei ist die maximale Anzahl der Performance 

Shares auf 250
 Prozent der Performance Shares, die zu Beginn der Vesting Period ermittelt wurden, 
begrenzt. 

Die zweite Variable stellt die Entwicklung des Aktienkurses und der Dividende im Verlauf der Vesting 

Period dar. Der Aktienkurs ist dabei nicht begrenzt.

119
Grundlagen des Performance Share Plan (PSP)
Absolute Kennzahl
Relative Kennzahl
1) Im letzten Kalendermonat vor Beginn der Vesting Period
2) Kappung bei 250 Prozent der gewährten Anzahl

3) Im letzten Kalendermonat der Vesting Period, inklusive der Dividenden über die gesamte Vesting Period
Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares
Innerhalb der Performance-Periode von fünf Jahren bestimmt der Aufsichtsrat nach jedem Geschäfts
-
jahr den Zielerreichungsgrad für das Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses und legt ihn für die 

Vorstandsmitglieder entsprechend fest. Der Zielerreichungsgrad am Ende des jeweiligen Performance-

Zeitraums ist die Summe der über die fünf Jahre erreichten jährlichen Zielerreichungsgrade, dividiert 

durch fünf. Die Zielerreichung kann zwischen 0
 Prozent und 250
 Prozent betragen. Verringert sich der 
Konzern-Jahresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des Vorjahres konstant, entspricht
 das 
einer Zielerreichung von 0
 Prozent (Floor). Ein Anstieg des Konzern-Jahresüberschusses von 7,5
 Prozent 
bedeutet eine Zielerreichung von 100
 Prozent. Eine Zunahme von 15
 Prozent und mehr entspricht 
einer Zielerreichung von 250
 Prozent (Cap). Die Vorstandsmitglieder erhalten damit einen zusätzlichen 
Anreiz, ein zweistelliges Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses anzustreben, denn im Bereich 
zwischen 10 und 15
 Prozent steigt ihr Zielerreichungsgrad deutlicher an als im einstelligen Wachs
-tumsbereich des Konzern-Jahresüberschusses (
 Grafik —Bewertung des Wachstums des
 Konzern-
 Jahres
 überschusses für die Performance Sharesﬁ
).  Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht
Anzahl gewährter 
(virtueller) 

Performance Shares
Endgültige Anzahl 

(virtueller) 

Performance 

Shares
 2)Finale
 Auszahlung 

für Aktien
-erwerb
Wachstum des Konzern-
 Jahres
 überschusses
TSR Deutsche Börse vs. 
 Index-Unternehmen
-Schlusskurs 
der Deutsche 

Börse-Aktie
 3)Individuelle 

Zielvergütung
-Schlusskurs der 
Deutsche Börse-

Aktie
 1) 2016
2017
2018
2019
2020
Performance-Zeitraum (Vesting Period) 
50 %50 %=+
120
Bewertung des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares
Zielerreichung (%)
300
250
Cap
200
150
133
115 
100
500Floor
Œ10
Œ50+5 +7,5
 +10
 +15
 +20
Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses (%)
Zweistelliges Wachstum
Bewertung der TSR-Performance der Deutsche Börse-Aktie
Die TSR-Performance der Deutsche Börse-Aktie ergibt sich aus der Positionierung (Ranking) der 
Deutsche Börse AG im Vergleich zu den im STOXX Europe 600 Financials Index enthaltenen Unter
-nehmen. Die mögliche Zielerreichung der Vorstandsmitglieder reicht von 0
 Prozent (Floor) bis max. 
250
 Prozent (Cap): Eine Zielerreichung von O Prozent wird angesetzt, sollte der relative TSR der 
Deutsche
 Börse
 AG über fünf Jahre nicht besser als derjenige von mind. der Hälfte der Unternehmen 
im Index sein, d.
 h. unterhalb des Median liegen. Die Zielerreichung beträgt 100
 Prozent, wenn sich 
der TSR der Deutsche
 Börse
 AG besser als der TSR von 60
 Prozent der im Index enthaltenen
 Unter
-nehmen entwickelt hat. Entwickelt sich der TSR der Deutsche Börse AG besser als derjenige von 
mind.
 75
 Prozent der im Index vertretenen Unternehmen, beträgt die Zielerreichung 175
 Prozent. 
Die
 Kappungsgrenze (Cap) von 250
 Prozent bei der Zielerreichung wird erreicht, wenn der TSR der 
Deutsche Börse AG den TSR der besten 20
 Prozent der Unternehmen im Index erreicht oder diesen 
übertrifft (anders ausgedrückt: am 80sten Perzentil des Index oder darüber liegt). Siehe hierzu auch 
die 
 

-mance Sharesﬁ
.
121
Bewertung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Börse-Aktie für die Performance Shares
Zielerreichung (%)
300
250
200
175
150
100
500     50. 
60.
70.75.
80.
Relativer TSR gegenüber dem Index (Perzentil-Rang)
Die erfolgsabhängige Vergütung des Vorstands ist größtenteils aktienbasiert. Zudem wird sie über
 wiegend 
auf Basis einer langfristigen Performance-Entwicklung errechnet, indem verschiedene
 Ziel
 kriterien über 
fünf Jahre (Performance Shares) bzw. über vier Jahre (aktienbasierter Performance-Bonus: jährliche 
Auszahlung und dreijährige Haltefrist für zu investierende Aktien) bewertet werden, siehe hierzu auch 

die 
 Grafik —Grundvergütung sowie jährliche und langfristige Anreizkomponentenﬁ
. Der Baranteil des 
Performance-Bonus (jährliche Auszahlung) ist das einzige kurzfristige Element der variablen Vergütung. 
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

122
Grundvergütung sowie jährliche und langfristige Anreizkomponenten
% = Anteil an der Gesamtzielvergütung
Erfolgsabhängige Komponente (aktienbasierte Vergütung)
Erfolgsabhängige Komponente (Barvergütung)
Erfolgsunabhängige Komponente (Barvergütung)
1) Die Aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
Vertragliche Nebenleistungen
Den Mitgliedern des Vorstands stehen vertragliche Nebenleistungen zu. Diese umfassen die Bereit
-stellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen und privaten Nutzung, wobei der aus der 
privaten Nutzung entstandene geldwerte Vorteil durch das Vorstandsmitglied zu versteuern ist.
 Weiter
-hin erhalten die Vorstandsmitglieder steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung. Die 

Gesellschaft schloss ferner Versicherungen für sie ab, so eine Unfallversicherung sowie eine Vermögens
-

Pensions- und Versorgungszusagen

Altersruhegeld

Herr Kengeter, Herr Pottmeyer und Herr Tessler haben mit Erreichen des 60. Lebensjahres, Frau
 Stars 
mit Erreichen des 62. sowie Herr Preuß mit Erreichen des 63. Lebensjahres Anspruch auf ein Alters
-ruhe
 geld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Diensten der 

Deut
sche
 Börse
 AG steht. Das dem Altersruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige Einkommen wird 
grundsätzlich vom Aufsichtsrat überprüft und festgelegt. Es sind zwei verschiedene Ruhe
 geld
 systeme 
für die Mitglieder des Vorstands zu unterscheiden: Vorstandsmitglieder, die vor dem 1.
 Januar
 2009 

-mitglieder, die nach diesem Zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes
 Ruhe
-geld (Defined Contribution). Das ruhegeldfähige Einkommen und die Barwerte der bestehenden 



 Tabelle —Altersversorgungﬁ
 dargestellt.
Zielerreichung Aktien 
 (jähr
 liche 
 Berechnung, 
 5 Jahre Haltefrist)
Zielerreichung Aktien 
 (jähr
 liche 
 Aus
 zahlung, 
 3 Jahre Haltefrist)
Zielerreichung Baranteil 
 (jähr
 liche Auszahlung)
Grundvergütung 
 (monatliche Auszahlung)
Maximale erreichbare 
Gesamtvergütung
 1) Performance Shares
Aktien
Baranteil
Grundvergütung
Zielvergütung
Performance-

Bonus
Hebel für die Anreizkomponenten: 

0 bis 250
 % jährlich
Hebel für die Anreizkomponenten: 

0 bis 200
 %
123
Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem:
 Mitglieder des Vorstands, auf die das leistungsorientierte 
Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach Erreichen der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimm
-ten Prozentsatz (Versorgungssatz) ihres individuellen ruhegeldfähigen Einkommens als Alters
 ruhegeld 
ausbezahlt. Voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige Vorstandsmitglied mind. drei Jahre im Amt war 
und mind. einmal wiederbestellt wurde. Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat
 fest
-gelegt und regelmäßig überprüft. Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30
 Prozent und 
erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung um 5
 Prozentpunkte bis auf max. 50
 Prozent. Für Herrn
 Preuß 
und Herrn
 Tessler gelten die Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems.
Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem:
 Für Mitglieder des Vorstands, auf die das beitragsorientierte 
Ruhegeldsystem zutrifft, stellt die Gesellschaft in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen 
jährlichen Versorgungsbeitrag in Form eines Kapitalbausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag 

ergibt sich aus der Anwendung eines individuellen Versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige Einkom
-men. Wie im leistungsorientierten Ruhegeldsystem wird das ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichts
-rat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die so ermittelten jährlichen Kapitalbausteine werden mit 

3 Prozent jährlich verzinst. Für Herrn Kengeter, Herrn Pottmeyer und Frau Stars gelten die Regelungen 
des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.
Vorgezogenes Ruhegeld
Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, haben Anspruch auf ein 

vorgezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert
 Œ es sei
 denn, 
hierfür liegen Gründe vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündi
-gung des Vorstandsvertrags rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich, 

wie beim Altersruhegeld, aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige
 ruhe
-geldfähige Einkommen. Voraussetzung ist ebenfalls eine mind. dreijährige Vorstandstätigkeit und mind. 
eine Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über ein beitrags
-orientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod

Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die Gesellschaft das Recht, 

dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte Arbeitsunfähigkeit liegt vor, 

wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, seiner Tätigkeit nachzugehen 

und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs Monate nicht zu erwarten 

ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem Fall 

den Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld
-fähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten Ruhegeldsystem erhalten 

das bei Eintritt des Versorgungsfalls bereits erworbene Versorgungskapital, das sich um einen Zurech
-nungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen Versorgungsbeitrag,
 der 
im Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl der Jahre, die zwischen 

dem Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 60., 62. bzw. 63. Lebensjahres 

liegen.
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60
 Prozent und 
jedes versorgungsberechtigte Kind 10
 Prozent (Vollwaisen: 25
 Prozent) des oben genannten Betrags, 
max. jedoch 100
 Prozent des Versorgungsbeitrags.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

124
Übergangszahlungen
Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder sehen für den Fall von 

dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten Leistungen eine Übergangszahlung 

vor. Die Höhe dieser Zahlung entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen Vergütung (Bar- und 

Aktientantieme) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei Tranchen in den beiden 

Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds erhält dessen verwitweter Ehe
-partner 60
 Prozent der Übergangszahlung. 


Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne triftigen Grund dürfen etwaige an das 

Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten und 



-geblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres 

und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. Der Aufsichtsrat 

kann in außerordentlichen, begründeten Fällen diese Obergrenze überschreiten. Gewährte Performance 

Shares verfallen, sollte ein wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungs
 verhältnisses durch die 
Gesellschaft bestehen oder sollte ein Vorstandsmitglied sein Mandat ohne wichtigen Grund oder ohne 
einvernehmliche Regelung vor Ablauf der Performance-Periode niederlegen.
Kontrollwechsel (Change of Control)
Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten abberufen 

wird, hat es Anspruch auf eine Abfindung in Höhe von zwei Jahresgesamtvergütungen bzw. in Höhe 

des Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser 



von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung niederlegt, dass 

seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 



eines Kontrollwechsels enden sämtliche laufende Performance-Perioden mit dem Tag der Beendigung 

des Dienstvertrags. Die entsprechenden Performance Shares werden vorzeitig abgerechnet.
Richtlinien zum Aktienbesitz (Share Ownership Guidelines)


keit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer durchschnittlichen Grundvergütung dauerhaft in Deutsche
 Börse-
Aktien zu halten: für den Vorstandsvorsitzenden das 3-Fache, für den stellvertretenden Vorstandsvor
-sitzenden und die ordentlichen Vorstandsmitglieder das 2-Fache. Maßgeblich hierfür ist der Zeitraum 
zwischen dem 1.
 Januar
 2016 und dem 31. Dezember 2018. Zur Erfüllung der Share Ownership
 Guide
-lines werden Aktien folgender drei Kategorien berücksichtigt: Aktien aus dem Performance-Bonus in 
der Haltefrist, Aktien aus der Auszahlung der Performance Shares sowie Aktien im Privatbesitz. Die
 Aktien
-bestände müssen über drei Jahre hinweg bis zum 31. Dezember 2018 aufgebaut werden. 

125
Co-Performance Investment Plan (CPIP)
Der Vorstandsvorsitzende nimmt an einem durch den Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossenen 
Co-
 Performance Investment Plan teil. Er investierte in dem durch den Co-Performance Investment Plan 
vorgesehenen Investitionszeitraum im Dezember 2015 aus privaten Mitteln einen Betrag von 4.500.000
 • in Aktien der Deutsche Börse AG (Investment Shares), die bis zum Ende des Geschäftsjahres 2019 zu 
halten sind. Im Gegenzug zum Erwerb der Investment Shares erhielt Herr Kengeter 68.987 Co-Perfor
-mance-Aktien (Co-Performance Shares) der Gesellschaft. Die Co-Performance Shares unterliegen 

grundsätzlich denselben Kriterien wie die Performance Shares, die im 
 Abschnitt —Grundlagen des PSP 
und Bewertung der Zielerreichung für die Performance Sharesﬁ
 erläutert werden. Die Wertentwick
-lung 
bemisst sich also zum einen auf Basis des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses der 
Deut
sche
 Börse
 AG und zum anderen anhand der Entwicklung des TSR der Deutsche Börse-Aktie im 

Die Performance-Periode für die Co-Performance Shares begann am 1.
 Januar
 2015 und endet am 
31.
 Dezember 2019. Ihr Gegenwert wird in drei Schritten ausgezahlt: 

Vorauszahlung auf den Auszahlungsbetrag zum 31. März 2019 (erste Vorauszahlung): 
 Die Höhe der ersten Vorauszahlung wird vom Aufsichtsrat festgelegt und soll etwa ein Drittel des 

voraussichtlichen Auszahlungsbetrags betragen.

Vorauszahlung auf den Auszahlungsbetrag zum 31. März 2020 (zweite Vorauszahlung): 
 Die Höhe der zweiten Vorauszahlung beträgt ein Drittel des ermittelten Auszahlungsbetrags.

Auszahlung des verbleibenden Auszahlungsbetrags zum 31. März 2021 (Endauszahlung): 
 Die Höhe der Endauszahlung ermittelt sich aus dem Auszahlungsbetrag abzüglich der ersten und 

zweiten Vorauszahlung.
Ablösung des bisherigen Aktientantiemeprogramms (ATP)

Für noch ausstehende Tranchen des bisherigen Aktientantiemeprogramms für Mitglieder des Vorstands 

wurde der endgültige Betrag der Aktientantieme zum 31.
 Dezember
 2015 ermittelt und im Jahr 2016 
ausbezahlt. Dabei wurden die Beträge für die Tranchen 2014 und 2015 mit einer Sperrfrist bis zum 

31.
 Dezember
 2016 bzw. 31.
 Dezember
 2017 versehen. Die entsprechenden Beträge waren bzw. sind 
in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren, sofern nicht Beschränkungen des Übernahmerechts 

im Hinblick auf den beabsichtigten Zusammenschluss mit der London Stock Exchange Group plc oder 

sonstige gesetzliche Regelungen dem entgegenstehen.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

126
Sonstiges
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot

Für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG, die am oder nach dem 1. Oktober 2014 bestellt oder 

wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Danach ist es dem jeweiligen 

Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung des Dienst
-verhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine Konkurrenztätigkeit auszuüben. 
Für die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots wird eine Karenzentschädigung in 

Höhe von 75
 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 75
 Prozent der zuletzt bezogenen
 Bar
  -
tan
 tieme gewährt. Auf die Entschädigung werden Leistungen nach dem Pensionsvertrag angerechnet. Im 
Übrigen wird anderweitiger Verdienst zu 50
 Prozent angerechnet, soweit der anderweitige Verdienst 
zusammen mit der Entschädigung die zuletzt bezogene Vergütung überschreitet. Die Gesellschaft kann 
vor Beendigung des Dienstvertrags auf das nachvertragliche Wettbewerbsverbot verzichten. 
Nebentätigkeiten
Die Übernahme von weiteren Mandaten und Nebentätigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder bedarf 

der Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder
 Œ in bestimmten 
Fällen
 Œ des gesamten Aufsichtsrats, der die Erteilung der Zustimmung an den Personalausschuss
 delegiert 
hat. Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der Deutsche
 Börse
 AG 
verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrechnung auf die Vergütungsan
 sprüche 
des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsche Börse AG.
Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2016 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 

des Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 

ebenfalls nicht.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berichtsjahr Bezüge in Höhe 

von 4,5 Mio.
 • (2015: 2,3 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflich
-tungen betrug im Berichtsjahr zum Bilanzstichtag 74,2 Mio.
 • (2015: 71,8 Mio.
 •).

127
Höhe der Vorstandsvergütung
Die folgenden Tabellen enthalten die monetären Angaben zu den oben dargestellten Komponenten der 
Vorstandsvergütung für die Geschäftsjahre 2016 und 2015. Die Vergütung je Vorstandsmitglied gemäß 
den Anforderungen des DCGK Nummer 4.2.5 Absatz 3 finden Sie in den 
 Tabellen —Gewährte 
Zuwendungenﬁ
 und 



Altersversorgung
Ruhegeld-
fähiges 
 Einkommen
Versorgungssatz

 

Aufwand für Pensionen
2016
T •zum31.12.2016
%zum
31.12.2015
%zum
31.12.2016
T •zum31.12.2015
T •2016
T •2015
T •Leistungsorientiertes 

System
Andreas Preuß
800,0
50,0
50,0
11.241,2
10.082,6
1.331,7
997,3
Jeffrey Tessler
 577,8
45,0
40,05.550,2
4.756,8
403,8
169,0 
Summe
1.377,8
16.791,4
14.839,4
1.735,5
1.166,3
Beitragsorientiertes 
System
Carsten Kengeter
1.000,0
40,0
40,0
989,2449,0
548,2
436,0
Gregor Pottmeyer
500,0
48,0
48,0
2.711,5
2.009,7
279,9
290,0
Hauke Stars
500,0
36,0
36,0
978,8
652,5
209,0209,3
Summe
2.000,0
4.679,5
3.111,2
1.037,1
935,3
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

128
Gesamtaufwand 2016 für die aktienbasierte Vergütung
(Vorjahreszahlen in Klammern)
Erfasster Aufwand
(Gesamt)
 T •Buchwert zum Bilanzstichtag 
 (Gesamt)
T • Carsten Kengeter
 1)3.011,7
(2.550,2)
4.091,3
(2.550,2)
Andreas Preuß
164,2
(4.095,1)
164,2
(4.578,1)
Gregor Pottmeyer
131,1
(3.422,8)
131,1
(3.887,9)
Hauke Stars
120,9
(2.693,6)
120,9
(3.184,1)
Jeffrey Tessler
130,3
(3.261,8)
130,3
(3.645,4)
Summe
 2)3.558,2
(16.023,5)
4.637,8
(17.845,7)
1) Enthält den erfassten Aufwand des Co-Performance Investment Plan sowie des Performance Share Plan
2) 
 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Dr. Reto Francioni (ehemaliger Vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den im 
letzten Jahr veröffentlichten Werten ab.
 
129
Anzahl der virtuellen Aktien
Anzahl der 
 virtuellen
 Aktien 
zum Gewährungs-
stichtag
Anpassung der An
-zahl der virtuellen 
 Aktien seit dem 
Gewährungs
 stichtag
Anzahl der 
 virtuellen Aktien 
zum  
31.12.2016
Carsten Kengeter
Tranche 2016
Tranche 2015
 1)16.593
84.092
3.320
50.437 
19.913
134.529 
Summe Tranchen 2015 bis 2016
154.442
Andreas Preuß
Tranche 2016

Tranche 2015

Tranche 2014
8.952
12.693
14.391 
1.791
Œ12.693
Œ14.391 
10.743
0
0 Summe Tranchen 2014 bis 2016
10.743
Gregor Pottmeyer
Tranche 2016

Tranche 2015

Tranche 2014
7.148
10.752
12.045 
1.430
Œ10.752
Œ12.045 
8.578
0
0 Summe Tranchen 2014 bis 2016
8.578
Hauke Stars
Tranche 2016

Tranche 2015

Tranche 2014
6.595
9.706
9.669 
1.320
Œ9.706
Œ9.669 
7.915
0
0 Summe Tranchen 2014 bis 2016
7.915
Jeffrey Tessler
Tranche 2016

Tranche 2015

Tranche 2014
7.105
10.154
11.512 
1.422
Œ10.154
Œ11.512 
8.527
0
0 Summe Tranchen 2014 bis 2016
8.527
Gesamtsumme Tranchen 
 2014 bis 2016
 190.205
1) Enthält 68.987 virtuelle Aktien des Co-Performance Investment Plan
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

130
Gewährte Zuwendungen
Carsten Kengeter
Vorsitzender (seit 01.06.2015, 
 Eintritt zum 04.04.2015)
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
Gregor Pottmeyer
 2016 
T •2016 
 (min)
T •2016
(max)
T • 2015
 T • 2016
T •2016 
(min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T • 2016 
T •2016
(min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T •Festvergütung
1.500,01.500,01.500,0
819,7
800,0800,0800,0800,0
720,0720,0720,0720,0
Nebenleistungen
129,3129,3129,3
76,4
31,731,731,731,5
28,528,528,5
28,4
Summe
1.629,31.629,31.629,3
896,1
831,7831,7831,7831,5
748,5748,5748,5748,4
Einjährige variable Vergütung
1.100,0
02.200,0
397,4
701,4
01.402,8
418,0
560,0
01.120,0
320,0
variable Barvergütung (individuelle Ziele)
 1)ŒŒŒ
397,4
ŒŒŒ
418,0
ŒŒŒ
320,0
 Barkomponente Performance-Bonus (50
 %) 2)1.100,0
02.200,0
Œ701,4
01.402,8
Œ560,0
01.120,0
ŒMehrjährige variable Vergütung
2.400,0
0k. M.1.614,6
1.402,8
0k. M.1.686,1
1.120,0
0k. M.1.360,0
variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel, dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
794,9
ŒŒŒ
836,0
ŒŒŒ
640,0
ATP (dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
819,7
ŒŒŒ
850,1
ŒŒŒ
720,0
Aktienkomponente Performance-Bonus (50
 %, dreijährige Haltefrist)
 2)
 3)1.100,0
0k. M.Œ701,4
0k. M.Œ560,0
0k. M.ŒPerformance Shares (fünfjährige Laufzeit)
 2)
 4)1.300,0
0k. M.Œ701,4
0k. M.Œ560,0
0k. M.ŒSumme
5.129,3
1.629,3
k. M.
2.908,1
2.935,9
831,7
k. M.
2.935,62.428,5
748,5
k. M.
2.428,4
Versorgungsaufwand
548,2548,2548,2
436,0
1.331,71.331,71.331,7
997,3
279,9279,9279,9
290,0
Gesamtvergütung
5.677,52.177,5
k. M.
3.344,1
4.267,6
2.163,4
k. M.
3.932,9
2.708,4
1.028,4
k. M.
2.718,4
1) Vergütungskomponenten aus dem bis Ende 2015 geltenden Vergütungssystem
2) Vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden Vergütungssystem

3) 
 Kappung des Zielerreichungsgrads auf 200 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, daher keine Maximalangabe (k.
 M.). 
 Weitere Informationen hierzu können der 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 entnommen werden.
4) 
 Kappung der Zielerreichungsgrade Konzern-Jahresüberschuss und Total Shareholder Return sowie der maximalen Anzahl der Performance Shares 
 auf jeweils 250 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, daher keine Maximalangabe (k.
 M.). Weitere Informationen hierzu können 
 der 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 entnommen werden.
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
 2016 
T •2016 
 (min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T • 2016 
T •2016
(min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T •Festvergütung
650,0650,0650,0650,0
761,6761,6761,6761,6
Nebenleistungen
24,524,524,524,6
18,218,218,2
19,2
Summe
674,5674,5674,5674,6
779,8779,8779,8
780,8
Einjährige variable Vergütung
516,7
01.033,4
300,0
556,7
01.113,4
330,0
variable Barvergütung (individuelle Ziele)
 1)ŒŒŒ
300,0
ŒŒŒ
330,0
Barkomponente Performance-Bonus (50
 %) 2)516,7
01.033,4
Œ556,7
01.113,4
ŒMehrjährige variable Vergütung
1.033,4
0k. M.1.250,0
1.113,4
0k. M.1.340,0
variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel, dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
600,0
ŒŒŒ
660,0
ATP (dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
650,0
ŒŒŒ
680,0
Aktienkomponente Performance-Bonus (50
 %, dreijährige Haltefrist)
 2)
 3)516,7
0k. M.Œ556,7
0k. M.ŒPerformance Shares (fünfjährige Laufzeit)
 2)
 4)516,7
0k. M.Œ556,7
0k. M.ŒSumme
2.224,6
674,5
k. M.
2.224,6
2.449,9779,8
k. M.
2.450,8
Versorgungsaufwand
209,0209,0209,0209,3
403,8403,8403,8
169,0
Gesamtvergütung
2.433,6883,5
k. M.
2.433,9
2.853,7
1.183,6
k. M.
2.619,8

131
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen
Carsten Kengeter
Vorsitzender (seit 01.06.2015, 
 Eintritt zum 04.04.2015)
Andreas Preuß
stellv. Vorsitzender
Gregor Pottmeyer
 2016 
T •2016 
 (min)
T •2016
(max)
T • 2015
 T • 2016
T •2016 
(min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T • 2016 
T •2016
(min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T •Festvergütung
1.500,01.500,01.500,0
819,7
800,0800,0800,0800,0
720,0720,0720,0720,0
Nebenleistungen
129,3129,3129,3
76,4
31,731,731,731,5
28,528,528,5
28,4
Summe
1.629,31.629,31.629,3
896,1
831,7831,7831,7831,5
748,5748,5748,5748,4
Einjährige variable Vergütung
1.100,0
02.200,0
397,4
701,4
01.402,8
418,0
560,0
01.120,0
320,0
variable Barvergütung (individuelle Ziele)
 1)ŒŒŒ
397,4
ŒŒŒ
418,0
ŒŒŒ
320,0
 Barkomponente Performance-Bonus (50
 %)
 2)1.100,0
02.200,0
Œ701,4
01.402,8
Œ560,0
01.120,0
ŒMehrjährige variable Vergütung
2.400,0
0k. M.1.614,6
1.402,8
0k. M.1.686,1
1.120,0
0k. M.1.360,0
variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel, dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
794,9
ŒŒŒ
836,0
ŒŒŒ
640,0
ATP (dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
819,7
ŒŒŒ
850,1
ŒŒŒ
720,0
Aktienkomponente Performance-Bonus (50
 %, dreijährige Haltefrist)
 2)
 3)1.100,0
0k. M.Œ701,4
0k. M.Œ560,0
0k. M.ŒPerformance Shares (fünfjährige Laufzeit)
 2)
 4)1.300,0
0k. M.Œ701,4
0k. M.Œ560,0
0k. M.ŒSumme
5.129,3
1.629,3
k. M.
2.908,1
2.935,9
831,7
k. M.
2.935,62.428,5
748,5
k. M.
2.428,4
Versorgungsaufwand
548,2548,2548,2
436,0
1.331,71.331,71.331,7
997,3
279,9279,9279,9
290,0
Gesamtvergütung
5.677,52.177,5
k. M.
3.344,1
4.267,6
2.163,4
k. M.
3.932,9
2.708,4
1.028,4
k. M.
2.718,4
1) Vergütungskomponenten aus dem bis Ende 2015 geltenden Vergütungssystem
2) Vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden Vergütungssystem

3) 
 Kappung des Zielerreichungsgrads auf 200 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, daher keine Maximalangabe (k.
 M.). 
 Weitere Informationen hierzu können der 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 entnommen werden.
4) 
 Kappung der Zielerreichungsgrade Konzern-Jahresüberschuss und Total Shareholder Return sowie der maximalen Anzahl der Performance Shares 
 auf jeweils 250 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, daher keine Maximalangabe (k.
 M.). Weitere Informationen hierzu können 
 der 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 entnommen werden.
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
 2016 
T •2016 
 (min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T • 2016 
T •2016
(min)
T •2016 
(max)
T • 2015
 T •Festvergütung
650,0650,0650,0650,0
761,6761,6761,6761,6
Nebenleistungen
24,524,524,524,6
18,218,218,2
19,2
Summe
674,5674,5674,5674,6
779,8779,8779,8
780,8
Einjährige variable Vergütung
516,7
01.033,4
300,0
556,7
01.113,4
330,0
variable Barvergütung (individuelle Ziele)
 1)ŒŒŒ
300,0
ŒŒŒ
330,0
Barkomponente Performance-Bonus (50
 %)
 2)516,7
01.033,4
Œ556,7
01.113,4
ŒMehrjährige variable Vergütung
1.033,4
0k. M.1.250,0
1.113,4
0k. M.1.340,0
variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel, dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
600,0
ŒŒŒ
660,0
ATP (dreijährige Laufzeit)
 1)ŒŒŒ
650,0
ŒŒŒ
680,0
Aktienkomponente Performance-Bonus (50
 %, dreijährige Haltefrist)
 2)
 3)516,7
0k. M.Œ556,7
0k. M.ŒPerformance Shares (fünfjährige Laufzeit)
 2)
 4)516,7
0k. M.Œ556,7
0k. M.ŒSumme
2.224,6
674,5
k. M.
2.224,6
2.449,9779,8
k. M.
2.450,8
Versorgungsaufwand
209,0209,0209,0209,3
403,8403,8403,8
169,0
Gesamtvergütung
2.433,6883,5
k. M.
2.433,9
2.853,7
1.183,6
k. M.
2.619,8

132

Carsten Kengeter 
Vorsitzender  

(seit 01.06.2015, 

Eintritt zum 

04.04.2015)
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
 Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
Summe
2016 
T •2015 
T •2016 
T •2015
T •2016 
T •2015 
T •2016 
T •2015
T •2016 
T •2015 
T •2016 
T •2015
 1)T •Festvergütung
1.500,0
819,7
800,0800,0
720,0720,0
650,0650,0
761,6761,64.431,63.751,3
Nebenleistungen
 2)129,3
76,4
31,731,5
28,5
28,4
24,524,6
18,2
19,2
232,2
180,1
Summe
1.629,3
896,1
831,7831,5
748,5748,4674,5674,6
779,8
780,8
4.663,8
3.931,4
      Einjährige variable Vergütung
2.200,0
476,9
1.363,0
477,0
952,0
359,8
682,0
327,3
851,7
376,6
6.048,7
2.017,6
variable Barvergütung (individuelle Ziele)
 3)Œ476,9
Œ477,0
Œ359,8
Œ327,3
Œ376,6
Œ2.017,6
Barkomponente Performance-Bonus (50
 %) 4)2.200,0
Œ1.363,0
Œ952,0
Œ682,0
Œ851,7
Œ6.048,7
ŒMehrjährige variable Vergütung
3.670,6
953,9
5.941,1
2.047,2
4.839,9
1.448,4
3.866,1
722,4
4.497,11.617,0
22.814,8
6.788,9
variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel, dreijährige Laufzeit)
 3)Œ953,9
Œ954,0
Œ719,6
Œ654,7
Œ753,1
Œ4.035,3
variable Aktienvergütung (ATP-Tranchen 2013Œ2015 bzw. 2012)
 3) 5)
1.470,6
Œ4.578,1
1.093,2
3.887,9
728,8
3.184,1
67,7
3.645,4
863,9
16.766,1
2.753,6
Aktienkomponente Performance-Bonus (50
 %, dreijährige Haltefrist)
 4)2.200,0
Œ1.363,0
Œ952,0
Œ682,0
Œ851,7
Œ6.048,7
ŒPerformance Shares (fünfjährige Laufzeit)
 4)ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ
Summe
7.499,9
2.326,98.135,83.355,7
6.540,4
2.556,6
5.222,6
1.724,3
6.128,6
2.774,4
33.527,312.737,9
      Versorgungsaufwand
548,2
436,0
1.331,7
997,3
279,9
290,0
209,0209,3
403,8
169,0
 2.772,6
2.101,6
Gesamtvergütung (DCGK)
8.048,1
2.762,9
9.467,5
4.353,0
6.820,3
2.846,6
5.431,6
1.933,6
6.532,4
2.943,4
36.299,9
14.839,5
      zuzüglich ATP-Tranche für das jeweilige Bezugsjahr
 6)Œ819,7
Œ850,1
Œ720,0
Œ650,0
Œ680,0
Œ3.719,8
zuzüglich Performance Shares
 4)1.300,0
Œ701,4
Œ560,0
Œ516,7
Œ556,7
Œ3.634,8
Œabzüglich variable Aktienvergütung
 3)Œ1.470,6
ŒŒ4.578,1
Œ1.093,2
Œ3.887,9
Œ728,8
Œ3.184,1
Œ67,7
Œ3.645,4
Œ863,9
Œ16.766,1
Œ2.753,6
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ548,2
Œ436,0
Œ1.331,7
Œ997,3
Œ279,9
Œ290,0
Œ209,0Œ209,3
Œ403,8
Œ169,0
 Œ2.772,6
Œ2.101,6
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
7.329,3
3.146,6
4.259,1
3.112,6
3.212,5
2.547,8
2.555,2
2.306,6
3.039,9
2.590,5
20.396,0
13.704,1
      Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 7)16.593
15.105
 8)8.952
12.693
7.148
10.752
6.595
9.706
7.105
10.154
46.393
58.410
1) 
 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Dr. Reto Francioni (ehemaliger Vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den 
im letzten Jahr veröffentlichten Werten ab. 


regelungen, Reiseregelungen, Mietzuschuss sowie Steuer- und Rechtsberatungskosten. 
3) 
 Vergütungskomponenten aus dem bis Ende 2015 geltenden Vergütungssystem
4) 
 Vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden Vergütungssystem
5) 
 Angaben für das Geschäftsjahr 2016 beziehen sich auf die ATP-Tranchen 2013, 2014 und 2015, diejenigen für das Geschäftsjahr 2015 auf die 
 ATP-Tranche 2012.
6) 
 Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2015. Informationen zur Ablösung des ATP sind im 
 Abschnitt —Ablösung des 
 bisherigen Aktientantiemeprogramms (ATP)ﬁ
 beschrieben. 
7) 
 Zum Gewährungsstichtag 2016 ergibt sich die Anzahl der für die Performance-Periode in Aussicht gestellten Performance Shares aus der Division des 
 Zielwertes durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie im Dezember 2015 (78,35
 •). 
8)  Der durchschnittliche Aktienkurs (Xetra-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie zur Ermittlung der virtuellen Aktien betrug 54,27
 • im Bemessungszeitraum 
August bis September 2014.

133
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

Carsten Kengeter 
Vorsitzender  

(seit 01.06.2015, 

Eintritt zum 

04.04.2015)
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
 Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
Summe
2016 
T •2015 
T •2016 
T •2015
T •2016 
T •2015 
T •2016 
T •2015
T •2016 
T •2015 
T •2016 
T •2015
 1)T •Festvergütung
1.500,0
819,7
800,0800,0
720,0720,0
650,0650,0
761,6761,64.431,63.751,3
Nebenleistungen
 2)129,3
76,4
31,731,5
28,5
28,4
24,524,6
18,2
19,2
232,2
180,1
Summe
1.629,3
896,1
831,7831,5
748,5748,4674,5674,6
779,8
780,8
4.663,8
3.931,4
      Einjährige variable Vergütung
2.200,0
476,9
1.363,0
477,0
952,0
359,8
682,0
327,3
851,7
376,6
6.048,7
2.017,6
variable Barvergütung (individuelle Ziele)
 3)Œ476,9
Œ477,0
Œ359,8
Œ327,3
Œ376,6
Œ2.017,6
Barkomponente Performance-Bonus (50
 %)
 4)2.200,0
Œ1.363,0
Œ952,0
Œ682,0
Œ851,7
Œ6.048,7
ŒMehrjährige variable Vergütung
3.670,6
953,9
5.941,1
2.047,2
4.839,9
1.448,4
3.866,1
722,4
4.497,11.617,0
22.814,8
6.788,9
variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel, dreijährige Laufzeit)
 3)Œ953,9
Œ954,0
Œ719,6
Œ654,7
Œ753,1
Œ4.035,3
variable Aktienvergütung (ATP-Tranchen 2013Œ2015 bzw. 2012)
 3) 5)
1.470,6
Œ4.578,1
1.093,2
3.887,9
728,8
3.184,1
67,7
3.645,4
863,9
16.766,1
2.753,6
Aktienkomponente Performance-Bonus (50
 %, dreijährige Haltefrist)
 4)2.200,0
Œ1.363,0
Œ952,0
Œ682,0
Œ851,7
Œ6.048,7
ŒPerformance Shares (fünfjährige Laufzeit)
 4)ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ
Summe
7.499,9
2.326,98.135,83.355,7
6.540,4
2.556,6
5.222,6
1.724,3
6.128,6
2.774,4
33.527,312.737,9
      Versorgungsaufwand
548,2
436,0
1.331,7
997,3
279,9
290,0
209,0209,3
403,8
169,0
 2.772,6
2.101,6
Gesamtvergütung (DCGK)
8.048,1
2.762,9
9.467,5
4.353,0
6.820,3
2.846,6
5.431,6
1.933,6
6.532,4
2.943,4
36.299,9
14.839,5
      zuzüglich ATP-Tranche für das jeweilige Bezugsjahr
 6)Œ819,7
Œ850,1
Œ720,0
Œ650,0
Œ680,0
Œ3.719,8
zuzüglich Performance Shares
 4)1.300,0
Œ701,4
Œ560,0
Œ516,7
Œ556,7
Œ3.634,8
Œabzüglich variable Aktienvergütung
 3)Œ1.470,6
ŒŒ4.578,1
Œ1.093,2
Œ3.887,9
Œ728,8
Œ3.184,1
Œ67,7
Œ3.645,4
Œ863,9
Œ16.766,1
Œ2.753,6
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ548,2
Œ436,0
Œ1.331,7
Œ997,3
Œ279,9
Œ290,0
Œ209,0Œ209,3
Œ403,8
Œ169,0
 Œ2.772,6
Œ2.101,6
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
7.329,3
3.146,6
4.259,1
3.112,6
3.212,5
2.547,8
2.555,2
2.306,6
3.039,9
2.590,5
20.396,0
13.704,1
      Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 7)16.593
15.105
 8)8.952
12.693
7.148
10.752
6.595
9.706
7.105
10.154
46.393
58.410
1) 
 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Dr. Reto Francioni (ehemaliger Vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den 
im letzten Jahr veröffentlichten Werten ab. 



regelungen, Reiseregelungen, Mietzuschuss sowie Steuer- und Rechtsberatungskosten. 
3) 
 Vergütungskomponenten aus dem bis Ende 2015 geltenden Vergütungssystem
4) 
 Vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden Vergütungssystem
5) 
 Angaben für das Geschäftsjahr 2016 beziehen sich auf die ATP-Tranchen 2013, 2014 und 2015, diejenigen für das Geschäftsjahr 2015 auf die 
 ATP-Tranche 2012.
6) 
 Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2015. Informationen zur Ablösung des ATP sind im 
 Abschnitt —Ablösung des 
 bisherigen Aktientantiemeprogramms (ATP)ﬁ
 beschrieben. 
7) 
 Zum Gewährungsstichtag 2016 ergibt sich die Anzahl der für die Performance-Periode in Aussicht gestellten Performance Shares aus der Division des 
 Zielwertes durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie im Dezember 2015 (78,35
 •). 
8) 
 Der durchschnittliche Aktienkurs (Xetra-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie zur Ermittlung der virtuellen Aktien betrug 54,27
 • im Bemessungszeitraum 

August bis September 2014.

134
Aufsichtsratsvergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T
 •. Die Vergütung des 
Vorsitzenden liegt bei 170 T
 •. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 105
 T •. 
Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss 
eine weitere feste jährliche Vergütung von 30 T
 •. Im Falle eines Amtes im Prüfungsausschuss beträgt 
diese Vergütung 35 T
 •. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 T
 •, die des 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf 60 T
 •. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichts
-ratsausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabei 
wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt. 

Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während eines Teils eines Geschäftsjahres angehören, 

erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäftsjahr ein Zwölftel 

der festen Jahresvergütung und ggf. der Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit.
Mit der Hauptversammlung am 11.
 Mai
 2016 wurde ein Sitzungsgeld eingeführt. Die Mitglieder des 
Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse, in der sie persönlich 

als Mitglied oder Gast anwesend sind, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1 T
 •. Für mehrere Sitzungen, die 

Vergütungen für Beratungs- und Vermittlungsleistungen für Mitglieder des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr bestanden keine Verträge über Beratungs- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern 

des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats beschäf
-tigen oder an denen Mitglieder des Aufsichtsrats beteiligt waren.

135
Aufsichtsratsvergütung
 1)2016
 2015
 2016
 2)T •2015
 T •Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)
ganzjährigganzjährig
257,0
250,0 
Richard Berliand (stellv. Vorsitzender ab 13.05.2015)
ganzjährigganzjährig
190,0
175,8 
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner
 3)11.05.Œ31.12.
Œ89,7
ŒIrmtraud Busch
 4)Œ
Œ41,7 
Karl-Heinz Flöther
ganzjährigganzjährig
142,0
137,1 
Marion Fornoff
ganzjährigganzjährig
107,0
100,0 
Hans-Peter Gabe
ganzjährigganzjährig
106,0
100,0 
Richard M. Hayden
 4)Œ
Œ54,2 
Craig Heimark
ganzjährigganzjährig
103,0
116,7 
David Krell
 4)Œ
Œ41,7 
Dr. Monica Mächler
ganzjährigganzjährig
140,0
125,8 
Friedrich Merz
 4)Œ
Œ56,3 
Thomas Neiße
 4)Œ
Œ41,7 
Heinz-Joachim Neubürger
 ƒŒ
Œ22,5 
Gerhard Roggemann (stellv. Vorsitzender bis 13.05.2015)
 5)
ganzjährig
54,2
144,6 
Dr. Erhard Schipporeit
ganzjährigganzjährig
166,0
166,7 
Jutta Stuhlfauth
ganzjährigganzjährig
135,0
120,0 
Martin Ulrici
 4)Œ
Œ41,7 
Johannes Witt
ganzjährigganzjährig
143,0
137,5 
Amy Yip
 6)ganzjährig 

132,0
86,7 
Summe
1.764,9
1.960,7
1) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt. 
2) Vergütung inklusive des individuellen Sitzungsgeldes

3) Zum 11. Mai 2016 in den Aufsichtsrat gewählt 

4) Am 13. Mai 2015 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden

5) Am 11. Mai 2016 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden 

6) Zum 13. Mai 2015 in den Aufsichtsrat gewählt
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Vergütungsbericht

136
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a Handelsgesetzbuch ist Bestandteil des zusam
-mengefassten Lageberichts. Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG berichten darin über 
folgende Inhalte: die Entsprechenserklärung gemäß §
 161 Aktiengesetz (AktG), relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken, die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusammen
-setzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen, die Festlegungen des Frauenanteils nach §
 76 Abs.
 4 
und §
 111 Abs 5. AktG. 
Entsprechenserklärung gemäß §
 161 Aktiengesetz
Am 8.
 Dezember
 2016 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende
 Entsprechens
-erklärung abgegeben:
—Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß §
 161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Die nachfolgende Entsprechenserklärung bezieht sich auf die Fassung des Deutschen Corporate 

Governance Kodex (DCGK) vom 5.
 Mai
 2015, die am 12.
 Juni
 2015 im Bundesanzeiger bekannt 
gemacht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen des DCKG nahezu 

vollständig entsprochen wurde und mit wenigen Abweichungen entsprochen werden wird. Im
 Einzelnen 
gilt dazu Folgendes:
1.
 Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK)
Alle derzeitigen Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs-Caps, sodass insoweit der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in der
 Ver
-gangenheit behält sich der Aufsichtsrat allerdings auch für die Zukunft vor, unter Umständen von der 
Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK abzuweichen. Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass ein 

Abweichen in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.
2.
 Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen (Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK) und Darstellung im 

Vergütungsbericht (Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK)

Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK empfiehlt, dass die Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 

ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Von dieser Empfehlung 

wurde und wird abgewichen werden.
Mit Wirkung zum 1.
 Januar
 2016 wurde für den Vorstand der Deutsche Börse AG ein neues Vergü
-tungssystem eingeführt. Dieses wurde auch durch die Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 
11.
 Mai
 2016 gebilligt. Die mehrjährigen variablen Vergütungsbestandteile im Rahmen dieses neuen 
Vergütungssystems sind aktienbasiert. Hierbei sind zwar Begrenzungen hinsichtlich der gewährten
 Stück
-zahl von Aktien, jedoch keine betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen, da es keinen Cap auf die 
Aktienkursentwicklung gibt. Die Festlegung betragsmäßiger Höchstgrenzen widerspräche nach unserer 

Auffassung dem Grundgedanken einer aktienbezogenen Vergütung, die eine angemessene Beteiligung 

der Vorstandsmitglieder an den wirtschaftlichen Risiken und Chancen des Unternehmens bezweckt. 
Erklärung zur Unternehmensführung

137
Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster Unterpunkt) DCGK empfiehlt u.
 a. die Darstellung der erreichbaren Maxi
-malvergütung bei variablen Vergütungsteilen im Vergütungsbericht. Die maximal erreichbare Vergütung 
kann infolge einer fehlenden betragsmäßigen Höchstgrenze bei den aktienbasierten variablen
 Ver
-gütungsbestandteilen naturgemäß nicht
 Œ wie von Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster Unterpunkt) DCGK 
empfohlen
 Œ ausgewiesen werden. Die Kodexabweichung ergibt sich daher aus der fehlenden
 Fest
-legung
 einer betragsmäßigen Höchstgrenze.ﬁ
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG finden Sie auch im Internet unter 
  www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen 
der
 vergangenen fünf Jahre verfügbar.
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken
Verhaltensrichtlinien
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und Verhaltens
-
standards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbeit zielen 

insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. Auch bei der Umsetzung 

des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, Investoren, Mitarbei
-tern und der Öffentlichkeit basiert auf zeitnaher Information und Transparenz. Neben gewinnorientiertem 

Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für die Führung der Gruppe Deutsche Börse.
Gruppenweit gültiger Verhaltenskodex
Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes Werteverständnis 

voraus. Der vom Vorstand verabschiedete gruppenweit geltende Verhaltenskodex legt hierfür den Grund
-stein und setzt ethische und rechtliche Mindeststandards: Der Verhaltenskodex ist für Mitglieder des 

Vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren Führungskräfte und Mitarbeiter der Unternehmens
-
gruppe. Neben konkreten Vorgaben gibt er allgemeine Hinweise, wie Mitarbeiter dazu beitragen können, 

die festgelegten Wertmaßstäbe im Arbeitsalltag zu leben. Ziel des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für 



sowie ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. Der Verhaltenskodex für Mitarbeiter der 

Gruppe Deutsche Börse ist unter
  www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Vorbild sein > 
Mitarbeiter > Leitbild
 
Code of Conduct für Lieferanten und Dienstleister

Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 

und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) 

für Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen- und Arbeitnehmerrechte zu achten und Mindest
-standards zu berücksichtigen. Im Jahr 2016 wurde er auf Basis eines Vorstandsbeschlusses um die 
Anforderungen des britischen Modern Slavery Act ergänzt, der für alle Unternehmen verpflichtend ist, 

die in Großbritannien tätig sind. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; alle 

übrigen Schlüssellieferanten haben sich über Selbstverpflichtungen gebunden, die den Standards der 

Gruppe Deutsche Börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. Die Unterzeichnung der
 Richt
-
Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie wird unter 

Berücksichtigung aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. 
Der Code 
of Conduct für Lieferanten und Dienstleister steht im Internet auf 
 www.deutsche-boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Vorbild sein > Beschaffungswesen
. Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

138
Branchenspezifische Richtlinien
Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen verantwortungs
-bewussten Umgang mit Informationen
 Œ insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein
 ent
-sprechendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von Regelun
-gen. Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige Branchen
 segment 
geltende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement.
Hinweisgebersystem
Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing-System) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse an
 Mit
-arbeiter sowie externe Dienstleister, nicht regelkonformes Verhalten zu melden. Die Gruppe
 Deutsche
 Börse
 hat Deloitte & Touche beauftragt, als sog. externer Ombudsmann entsprechende Hinweise per Telefon 
oder E-Mail entgegenzunehmen. Die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber der Gruppe
 Deutsche
 Börse 
bleibt
 dabei gewahrt.
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement

Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die
 gruppen
-weiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u.
 a. die 
gesetzlichen Vorschriften, die Empfehlungen des DCGK, internationale Regelungen und Empfehlungen 

sowie weitere unternehmensspezifische Richtlinien berücksichtigt. Die zuständigen Verantwortlichen 

für
 die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen untereinander sowie mit dem Vorstand in engem 
Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat bzw. dessen Ausschüsse. Gleichermaßen verfügt 

die Gruppe über ein konzernweites Risikomanagementsystem, das Funktionen, Prozesse und
 Verantwort
-lichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. Details zum internen Kontrollsystem und zum Risiko
 ma na-gement bei der Gruppe Deutsche Börse sind in den 
 Abschnitten —Konzernsteuerungﬁ 
und
 —Risiko
-berichtﬁ
 nachzulesen.
Wertmaßstäbe

Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 

Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu Initiativen 

und Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die Gruppe, 

welche Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind:
United Nations Global Compact
   www.unglobalcompact.org
: Die freiwillige 
Wirtschaftsinitiative der Vereinten Nationen verfolgt 
das Ziel, eine
 nachhaltigere und gerechtere Weltwirtschaft 
zu
 verwirk
 lichen. Im Mittelpunkt stehen zehn Prinzipien zu 
Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und
 Korrup
 tions
-bekämpfung. Seit 2009 veröffentlicht die Gruppe
 Deutsche
 Börse 
jährlich einen Fortschrittsbericht zur Umsetzung des Global 
Compact.
Charta der Vielfalt
   www.diversity-charter.com
: Als
 Unter
-
 die Vielfalt seiner Belegschaft, Kunden und Geschäftspartner 
anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern
 Œ unabhängig 
von 
Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, Religion, Nationalität, 
ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung und Identität.
International Labour Organisation
  www.ilo.org
: Die 
UN-Agentur ist die international verantwortliche Organisation 
zur Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerk
-schaftsstandards; sie bringt Regierungsvertreter, Arbeitnehmer 

und Arbeitgeber an einen Tisch, um gemeinsam Richtlinien und 

Programme auszuarbeiten. Durch die Ratifizierung verpflichtet 

sich die Gruppe Deutsche Börse zur Einhaltung dieser Standards.
Deutscher Nachhaltigkeitskodex
  www.nachhaltigkeitsrat.de
: Der Rat für Nachhaltige Entwicklung beschließt den Deutschen 


dessen umfassende Anwendung als ein freiwilliges Instrument. 

Seit 2011 veröffentlicht die Gruppe Deutsche Börse jährlich 

eine Entsprechenserklärung zum DNK.

139
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Ein wesentliches Grundprinzip des AktG ist das duale Führungsprinzip, das die Organe Vorstand und 
Aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet, die in den folgenden 

Abschnitten ausführlich beschrieben werden.
Beide Gremien erfüllen ihre Aufgaben zum Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer nachhaltigen 
Wertsteigerung. Grundlage ihres Handelns ist das Prinzip der verantwortungsvollen Unternehmens
-führung (Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG arbeiten daher eng 
und vertrauensvoll zusammen: Der Vorstand setzt den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 

über den Gang der Geschäfte in Kenntnis. Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat regelmäßig über 
alle Fragen der Unternehmensplanung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage und des Risiko
-managements, der Compliance sowie der Kontrollsysteme im Unternehmen. Über Angelegenheiten, die 

von besonderem Gewicht für das Unternehmen sind, informiert der Vorstandsvorsitzende den Aufsichts
-rat unverzüglich mündlich oder schriftlich. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit 
dem Aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen 

diskutiert. Insbesondere die Vorsitzenden der beiden Gremien halten regelmäßig Kontakt und beraten 
die Strategie, die Geschäftsentwicklung sowie das Risikomanagement des Unternehmens. Zudem 
kann
 der Aufsichtsrat jederzeit vom Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten der 
Deutsche
 Börse
 AG sowie über geschäftliche Vorgänge bei Tochterunternehmen verlangen, die auf die 

Vorstand der Deutsche Börse AG
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Im Berichtsjahr gehörten 

dem Vorstand fünf Mitglieder an. Zu den wesentlichen Aufgaben des Vorstands zählen die Festlegung 

der Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der
 ope
-

Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung des Konzern- und des Jahresabschlusses sowie die
 Erstel
-lung der unterjährigen Finanzinformationen der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die Einhaltung 

der Rechtsvorschriften und behördlicher Regelungen zu sorgen.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 

Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig 

und in eigener Verantwortung. Zusätzlich zu den Geschäftsbereichen gibt es mit dem Ressort des 

Vorstandsvorsitzenden (CEO) und dem des Finanzvorstands (CFO) funktionale Zuständigkeiten. Die 
Geschäftsbereiche decken die operativen Geschäftsfelder wie die Kassamarktaktivitäten und das
 Derivate
-geschäft, die Wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie die Informationstechnologie und das
 Markt
-datengeschäft ab. Zum 1.
 Januar
 2016 wurden die Verantwortlichkeiten im Vorstand neu geordnet, um 
Zuständigkeiten und artverwandte Themen zu bündeln und die Kundenorientierung zu intensivieren. 
Neben den weiterhin bestehenden Ressorts von CEO und CFO wurden die folgenden drei Vorstands
-ressorts eingeführt: (1) Clients, Products & Core Markets, (2) IT & Operations, Data
 & New Asset 
Classes sowie (3) Cash Market, Pre-IPO & Growth Financing. Details können Sie dem 
 Abschnitt 
—Grundlagen des Konzerns
 Œ Organisationsstrukturﬁ
 entnehmen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

140
Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung, die der Aufsichtsrat für 
den Vorstand erlassen hat, bestimmt. Diese regelt u.
 a. dem Gesamtvorstand vorbehaltene Angelegen
-heiten, 
besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, sowie sonstige Verfahrens-
 und Beschlussmodalitäten. Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. Diese 

werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes Vorstands
-mitglied kann die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet gemäß 
Geschäftsordnung regelmäßig durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der Beschlussfassung 

teil
 nehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden 
ent
 scheidend. Dieser hat zudem ein Vetorecht; er kann jedoch keine Entscheidung gegen das Mehr
-heitsvotum durchsetzen.
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung, die individuellen Mandate und 
die Lebensläufe können abgerufen werden unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / vorstand
.Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG

Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 

ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 

Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichtsrat 
in der Geschäftsordnung für den Vorstand definiert. Des Weiteren bestellt der Aufsichtsrat die
 Mit
-glieder des Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Konzern- und Jahresabschluss der 

Deutsche Börse AG. Details zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2016 werden im 
 Bericht 
des Aufsichtsrats
 erläutert.
Der Aufsichtsrat hat zwölf Mitglieder und setzt sich zu zwei Dritteln aus Vertretern der Anteilseigner 

und zu einem Drittel aus Vertretern der Arbeitnehmer zusammen. Die Amtsperiode des derzeitigen 

Aufsichtsrats ist für Anteilseigner und Arbeitnehmervertreter identisch; sie beträgt drei Jahre und endet 

mit der ordentlichen Hauptversammlung 2018. 
Der Aufsichtsrat trifft sich zu mind. sechs ordentlichen Sitzungen pro Jahr. Nach Bedarf werden darüber 
hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig Sitzungen 

ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die 


seiner Tätigkeit, erörtert Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, 
soweit erforderlich.
Hinsichtlich seiner Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat einen Anforderungskatalog mit konkreten 
Zielvorgaben beschlossen. Details zum Zusammensetzungsprofil des Aufsichtsrats können Sie im 
 Corporate Governance-Bericht 
nachlesen.

141
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats und ihre Arbeitsweise

komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen erörtert und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet 
werden. Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 

übertragen. Der Aufsichtsrat hatte im Berichtsjahr sechs Ausschüsse. Die Zuständigkeiten der Auf
-sichtsratsausschüsse sind in der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat geregelt. Die Verfahrensregeln 

der Ausschüsse entsprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die Aufgaben und Zusammensetzungen 

der einzelnen Ausschüsse können im Internet unter
  www.deutsche-boerse.com
  > Investor Relations
 > Corporate Governance > Aufsichtsrat > Ausschüsse 
eingesehen werden. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und 
Beschlüsse der Ausschusssitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen des
 Auf
-sichtsrats im Berichtsjahr können dem 
 Bericht des Aufsichtsrats
 entnommen werden.
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammensetzung, 

die individuellen Mandate und die Lebensläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden:
  www.deutsche-boerse.com
 / aufsichtsrat
. Zielgrößen für den Frauenanteil
Im Einklang mit dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs
-positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst haben Aufsichtsrat und Vorstand der 
Deutsche Börse AG Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat und Vorstand bzw. den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, festgelegt. 
Zum Zeitpunkt der Festlegung der entsprechenden Zielgrößen für Aufsichtsrat und Vorstand der 
Deutsche Börse AG durch den Aufsichtsrat lag der Frauenanteil im Aufsichtsrat bei 33,33
 Prozent und 
im Vorstand bei 20
 Prozent. Auf dieser Grundlage hat der Aufsichtsrat am 16.
 Juni
 2015 als Min
-destziel eine Beibehaltung des Frauenanteils bis zum Ende der Umsetzungsfrist am 30.
 Juni
 2017 von 
33,33
 Prozent hinsichtlich des Aufsichtsrats und 20
 Prozent für den Vorstand festgelegt. Mit Ablauf 
der Hauptversammlung 2016 stieg der Frauenanteil im Aufsichtsrat über das Mindestziel hinaus auf 
41,67
 Prozent. Der Frauenanteil im Vorstand liegt unverändert bei 20
 Prozent.
Für die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands ergab sich zum Zeitpunkt der Festlegung der 

Zielgrößen durch den Vorstand am 15. September 2015 ein Frauenanteil von 6
 Prozent auf der ersten 
und 10
 Prozent auf der zweiten Führungsebene. Als Mindestziel hat der Vorstand seinerzeit bis zum 
30.
 Juni
 2017 eine Beibehaltung der bisherigen Anteile, d.
 h. 6 Prozent für die erste und 10
 Prozent für 
die zweite Führungsebene, bestimmt. Zum 31.
 Dezember
 2016 ist der Frauenanteil auf der ersten 
Führungsebene auf 11
 Prozent und auf der zweiten Führungsebene auf 15
 Prozent gestiegen. Weitere 



 

größen für den Frauenanteilﬁ
 entnommen werden.
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

142
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2016
Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
Prüfungsausschuss
Mitglieder 
Zusammensetzung

Dr. Erhard Schipporeit 
(Vorsitzender)

Karl-Heinz Flöther 

Dr. Monica Mächler

 Johannes Witt

mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden

Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: Unabhängigkeit und besondere Kenntnisse und Erfahrungen 

in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren (Financial Expert)

Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 

Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete
Zuständigkeiten

Behandlung von Fragen der Aufstellung des jährlichen Budgets und Finanzthemen, insbesondere 

Kapitalmanagement 

Behandlung von Fragen der Angemessenheit und Wirksamkeit der
 Kontrollsysteme der Gesellschaft, 
insbesondere hinsichtlich Risikomanagement, Compliance und interne Revision

Prüfungsberichte

Behandlung von Fragen der Rechnungslegung, einschließlich der Überwachung des Rechnungs
 legungs
-prozesses



Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts, 

Erörterung des Prüfberichts mit dem Abschlussprüfer sowie Vorbereitung der Entscheidung des 

Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahresabschlusses, über die Billigung des Konzernabschlusses 

und über den Beschlussvorschlag des Vorstands zur Gewinnverwendung

Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung über die Wahl des Abschluss
-prüfers und des Konzernabschlussprüfers sowie des Prüfers für den Halbjahresfinanzbericht, sofern 

dieser geprüft oder einer prüferischen Durchsicht unterzogen wird, und Abgabe einer entsprechenden 

Empfehlung an den Aufsichtsrat

die erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 

die vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen 

Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, insbesondere auch die Erteilung des 



die
 Bestimmung von
 Prüfungs
 schwerpunkten und die Honorarvereinbarung

Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über die Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex nach §
 161 AktG und über die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB

143
Nominierungsausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

  
Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

Prof. Dr. Dr. 
 Ann-Kristin Achleitner
 (seit 11. Mai 2016)

 Gerhard Roggemann
 (bis 11. Mai 2016)

Amy Yip

Vorsitzender des Personalausschusses ist in Personalunion auch Vorsitzender des Nominierungsausschusses 

mind. zwei weitere Mitglieder: ausschließlich Vertreter der Anteilseigner, die zugleich im Personalausschuss 
vertreten sind
Zuständigkeiten

Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung
Personalausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

 Dr. Joachim Faber
 (Vorsitzender)

Prof. Dr. Dr. 
 Ann-Kristin Achleitner
 (seit 11. Mai 2016)

 Marion Fornoff

 Gerhard Roggemann
 (bis 11. Mai 2016)

 Amy Yip

Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender

mind. drei weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 

Arbeitnehmerseite angehört
Zuständigkeiten

Beschäftigung mit Fragen zu den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder, insbesondere zur Struktur 

und Höhe ihrer Bezüge

Befassung mit der Nachfolgeplanung im Vorstand

Zustimmung zur Übernahme von Vorstands-, Aufsichtsrats-, Beirats- und ähnlichen Mandaten sowie 

Ehrenämtern und Nebentätigkeiten durch Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG; Zustimmung 




Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten

Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 

Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von Versorgungswerken 

abschließen möchte
Risikoausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

 Richard Berliand 
 (Vorsitzender)

Dr. Monica Mächler

Dr. Erhard Schipporeit

Jutta Stuhlfauth

mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Überprüfung des Risikomanagement-Framework einschließlich der Gesamtrisikostrategie und 

-bereitschaft sowie der Risiko-Roadmap

Kenntnisnahme und Prüfung der periodischen Risikomanagement- und Compliance-Berichte



Erörterung der jährlichen Berichte über maßgebliche Risiken und über die Risikomanagementsysteme
 der regulierten Gesellschaften der Gruppe, soweit gesetzlich zulässig
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Lagebericht
 Erklärung zur Unternehmensführung

144
Strategieausschuss
Mitglieder 
Zusammensetzung

 Dr. Joachim Faber
 (Vorsitzender)

Prof. Dr. Dr. 
 Ann-Kristin Achleitner
 (seit 11. Mai 2016)

Richard Berliand

Hans-Peter Gabe 

Gerhard Roggemann
 (bis 11. Mai 2016)

Jutta Stuhlfauth

Amy Yip

Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender

mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und die 
mit ihr verbundenen Unternehmen

Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen Ausrichtung 

sowie mit bedeutsamen Projekten für die Gruppe Deutsche Börse
Technologieausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

Richard Berliand 
 (Vorsitzender)

Karl-Heinz Flöther

Craig Heimark

Johannes Witt

mind. drei Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Erfüllung der Aufsichtspflichten hinsichtlich der Infor
-mationstechnologie zur Ausführung der Geschäfts
 strategie der Gruppe sowie im Hinblick auf die 
Informationssicherheit 

Beratung zur IT-Strategie und -Architektur 

Beaufsichtigung der Überwachung technologischer Innovationen, IT-Service-Bereitstellungen und der 

technischen Leistungsfähigkeit und Stabilität der IT-Systeme, betrieblicher IT-Risiken und Informations
-sicherheitsdienste und -risiken

Corporate Governance 
 und Entsprechenserklärung
 Corporate Governance in der 
Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen
Flexible Altersgrenze im Vorstand

Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich 
 seiner Zusammensetzung

Wahl einer Anteilseignervertreterin 
 in den Aufsichtsrat

Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
 für den Aufsichtsrat


 des Aufsichtsrats
Aktionärsbeteiligung, 
 transparente Berichterstattung 
 und Kommunikation
Rechnungslegung und 
 Abschlussprüfung
146
 146
146
146
147
148
148

148
 149
  150
 Corporate 
  Governance
Corporate Governance
 Corporate 
  Governance
Corporate Governance 
 und Entsprechenserklärung
Corporate Governance in der 
 Gruppe Deutsche Börse

Aktionärsbeteiligung, 
 transparente Berichterstattung 
 und Kommunikation
Rechnungslegung und 
 Abschlussprüfung
146
146
149
150

146
Corporate Governance-Bericht
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle Unternehmensführung
und Unternehmenskontrolle. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen

der Anleger, Geschäftspartner, Mitarbeiter und der Finanzmärkte. Sie ist damit

für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg unentbehrlich.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unternehmensführung und 
-kontrolle hohe Bedeutung bei. Gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) veröffentlicht sie den Corporate Governance-Bericht im Zusammenhang mit der Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §
 289a Handelsgesetzbuch (HGB). Vorstand und Aufsichtsrat der 
Deutsche Börse AG haben am 8.
 Dezember
 2016 ihre jährliche Entsprechenserklärung nach §
 161 
Aktiengesetz (AktG) abgegeben. Sie ist in der Erklärung zur Unternehmensführung abgedruckt sowie 

auf der Internetseite unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
 öffentlich zugänglich. Ebenso 
sind dort die Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre verfügbar.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG haben erklärt, dass den Empfehlungen des DCGK 
nahezu vollständig entsprochen wurde und mit wenigen Abweichungen entsprochen werden wird. Den 

Anregungen des DCGK wurde und wird vollständig entsprochen.
Corporate Governance in der Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen


einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20
 Prozent im oberen und mittleren Management 
und von 30
 Prozent im unteren Management zu erreichen. Die festgelegte Zielgröße bezieht sich auf 
die Gruppe Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). Im Berichtsjahr 2016 konnte der Anteil 

von Frauen im unteren Management leicht gesteigert werden. Die Anteile von Frauen im oberen und 

mittleren Management blieben konstant.
Des Weiteren entspricht die Deutsche Börse der gesetzlichen Verpflichtung für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen und legte Zielgrößen für die Deutsche
 Börse
 AG
 fest (ohne Tochtergesellschaften). Weitere Informationen zu den Zielgrößen für Frauen in Führungs
-positionen können der 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
sowie dem 

Leistungsindikatoren
 Œ Zielgrößen für den Frauenanteilﬁ
 im zusammengefassten Lagebericht entnommen 
werden.

Flexible Altersgrenze im Vorstand
Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monats vor, 

in dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstands
-
mitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut 

bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in dem das 

Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt 

der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. 

147
  




Aufsichtsratsmitglied vor:

Verständnis für kaufmännische Fragen

Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate 

Governance-Systems

analytische und strategische Fähigkeiten

Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat
 
 


Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit. Fundierte Kenntnisse 

insbesondere in den Themen:

Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt

Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und 

Compliance

Informationstechnologie sowie Clearing- und Settlement-

Geschäft 

Regulatorische Anforderungen


wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die Breite und 


-
grenze ist ausdrücklich weich formuliert, um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungs
-
entscheidungen zu belassen.
Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner Zusammensetzung
Mit Blick auf seine Zusammensetzung, v.
 a. für die künftige Nominierung von Mitgliedern, hat der 
 Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 des DCGK einen Anforderungskatalog mit konkreten Zielvorgaben 
beschlossen:

Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen 
wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat allgemeine (Basis-) und unternehmens
 spezifische
 Qualifi
-kationserfordernisse festgelegt. Die unternehmensspezifischen Erfordernisse leiten sich aus dem 

Geschäftsmodell, der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche Börse 
geltenden Regulierungen ab. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit zur Wahrnehmung 
des Mandats verfügen. 

Geschäfts
 modelle 
von
 Börsen und 
 Kapitalmarkt
Rechnungs
 le
 gung, 
 Finanzen, Risiko-
management und 
 Compliance
Informationstechnologie 

sowie Clearing
- und 
Settlement
-Geschäft
Regulatorische 
 Anforderungen
Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)
+++Richard Berliand 
 (stellv. Vorsitzender)
+++Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner
++Karl-Heinz Flöther
 ++Craig Heimark
++Dr. Monica Mächler
++Dr. Erhard Schipporeit
++Amy Yip
++ Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Corporate Governance-Bericht

148
Unabhängigkeit
Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im Sinne der Ziffer 5.4.2 

des DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zur Gesellschaft, 

deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 



Aufsichtsrat hat beschlossen, dass mindestens die Hälfte seiner Anteilseignervertreter in diesem Sinne 

unabhängig sein soll. Derzeit werden alle Anteilseignervertreter als unabhängig betrachtet.
Frauenanteil und Internationalität
Dem Aufsichtsrat gehören zwölf Mitglieder an. Seit der Hauptversammlung 2016 sind fünf der Mitglieder 
Frauen (drei Vertreterinnen der Anteilseigner und zwei der Arbeitnehmer), was einem Anteil von 
41,67
 Prozent entspricht. Damit liegt der Aufsichtsrat hinsichtlich des Frauenanteils über seinem selbst 
gesteckten Mindestziel von 33,33
 Prozent. Darüber hinaus gehört dem Aufsichtsrat mit vier Mitgliedern, 
die eine andere als die deutsche Staatsangehörigkeit haben, eine angemessene Zahl von internationalen 
Mitgliedern an. Somit ist das vom Aufsichtsrat beschlossene Ziel erreicht, dass seine Zusammensetzung 
weiterhin die Internationalität des Unternehmens widerspiegeln soll.

Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer

-sätzlich 70 Jahre) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. 
Weiterhin sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats eine Regelzugehörigkeitsgrenze von nicht länger 
als zwölf Jahren vor, die der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 
berücksichtigen soll.
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG ist diesen Zielen entsprechend zusammengesetzt. Weitere 

 www.deutsche-boerse.com
 / aufsichtsrat
. Wahl einer Anteilseignervertreterin in den Aufsichtsrat
Gerhard Roggemann schied mit Ablauf der Hauptversammlung am 11.
 Mai
 2016 als Anteilseigner
-vertreter aus dem Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG aus und Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner 
wurde durch die Hauptversammlung als Anteilseignervertreterin in den Aufsichtsrat gewählt. Professorin 

Achleitner verfügt insbesondere über regulatorische und kapitalmarktspezifische Expertise.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus- und Weiterbildung zu 
sorgen. Daneben folgt die Deutsche Börse AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.5 Abs. 2 des DCGK, 
die
 Aus- und Fortbildung von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. Dazu bietet sie beispielsweise 
gezielt Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält Workshops zu
 aus
-gewählten Strategie- und bei Bedarf auch Fachthemen ab.






2016 wurde mit externer Unterstützung durchgeführt und widmete sich den Themen Aufgaben und 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats, Zusammenarbeit im Aufsichtsrat sowie mit dem Vorstand, 



-chen und Schritte zu deren Umsetzung eingeleitet. 

149
Aktionärsbeteiligung, transparente Berichterstattung und Kommunikation
Die Aktionäre üben ihre Rechte im Rahmen der Hauptversammlung aus. Im Sinne einer guten Corporate 
Governance ist es dabei ein Anliegen der Deutsche Börse AG, den Aktionären die Wahrnehmung ihrer 

Rechte als Anteilseigner möglichst zu erleichtern. Hierzu bietet die Deutsche Börse AG ihren Aktionären 

etwa an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung 

durch von der Deutsche Börse AG benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Diese üben das 
Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Darüber 
hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl oder online über das Internet. Die
 Haupt
-versammlung wählt u.
 a. die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die
 Ent
-lastung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie entscheidet des Weiteren über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen, die Zustimmung zu Unternehmensverträgen sowie Satzungs
-änderungen der Gesellschaft. In jedem Jahr findet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in der 
Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das zurückliegende Geschäftsjahr ablegen.
Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die Unternehmens
-kommunikation der Deutsche Börse AG allgemein dem Anspruch, dass alle Zielgruppen alle relevanten 
Informationen zum selben Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsche
 Börse
 AG 
deshalb Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit über 

die wichtigsten Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von Finanzkennzahlen. 

Neben Ad-hoc-Meldungen, Informationen zu Directors™ Dealings und Stimmrechtsmitteilungen sind 

auch Unternehmens- und Zwischenberichte sowie Unternehmensnachrichten unter 
 www.deutsche-
boerse.com
 abrufbar. Über den Konzern- und Jahresabschluss informiert die Deutsche Börse AG in 
einer Bilanzpressekonferenz. Jeweils im Anschluss an die Veröffentlichung der Zwischenberichte bietet 

sie Telefonkonferenzen für Analysten und Investoren an. Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und 

informiert alle interessierten Parteien unter Beachtung des Grundsatzes zeitgleicher Information für alle 

Zielgruppen weltweit.
Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 2016 einen Fortschrittsbericht in Anlehnung an den 
UN
 Global Compact abgegeben. Im Mittelpunkt der freiwilligen Wirtschaftsinitiative der Vereinten Nationen, 
die zum Ziel hat, eine nachhaltigere und gerechtere Weltwirtschaft zu verwirklichen, stehen zehn 
Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Eine
 ver
-antwortungsvolle Unternehmensführung ist für die Gruppe Deutsche Börse von zentraler Bedeutung. 



Initiative im Jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar: 
 www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > 
Unsere Verantwortung > UN Global Compact
. Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht
 Abschluss
 Anhang
 Governance
 Corporate Governance-Bericht

150
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
In ihrem Unternehmensbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteilseigner und die interessierte 

Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 



mitteilungen. Die Jahresabschlussunterlagen sowie der Unternehmensbericht erscheinen binnen 

90
 Tagen nach Ende des Geschäftsjahres (31. Dezember), die unterjährigen Finanzinformationen 


bzw. Halbjahres. Konzern- und Jahresabschluss werden nach Vorbereitung durch den Prüfungsaus
-
schuss im Gesamtaufsichtsrat und mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. Den
 Halb
-

mit dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vor der Veröffentlichung. Den Halbjahresfinanzbericht 

unterzieht der Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht. Die Hauptversammlung 2016 wählte, 

dem Vorschlag des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin,
 (KPMG) 
als Abschlussprüfer für den Jahres- und Konzernabschluss 2016 und für die prüferische Durchsicht 



2011 für die Prüfung zuständig, der zweite verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Andreas Dielehner, seit 

2013. Der Vorschlag des Aufsichtsrats stützte sich auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses. Vor 

der Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche Unabhängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. 



-schen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 

Organmitgliedern andererseits, die Zweifel an der Unabhängigkeit begründen können. Der Prüfungs
-
ausschuss hat während des Berichtsjahres überwacht, dass diese Unabhängigkeit weiterhin besteht. 
Zudem hat der Ausschuss 2016 den Rechnungslegungsprozess überwacht. Über seine Arbeit und 
Erkenntnisse wurde der Aufsichtsrat zeitnah unterrichtet; wesentliche Feststellungen haben sich nicht 

ergeben. Angaben zu Prüfungsleistungen und -honoraren des Abschlussprüfers sind in
  Erläuterung
 6 des Konzernanhangs
 nachzulesen.

Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz




Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzernanhang
Grundlagen und Methoden

1.
 Al
lgemeine Grundsätze
2.
 Konsolidierungskreis
3.
  
Zu
sammenfassung der wesentlichen 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung

4.
 Nettoerlöse
5.
 Personalaufwand
6.
 So
nstige betriebliche Aufwendungen
7.
 Fo
rschungs- und Entwicklungskosten
8. Beteiligungsergebnis
9.
 Finanzergebnis
10.
 St
euern vom Einkommen und vom Ertrag
Erläuterungen zur Konzernbilanz

11.
 Im
materielle Vermögenswerte
12.
 Sachanlagen
13.
 Finanzanlagen
14.
  De
rivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
15.
  
Fi
nanzinstrumente der zentralen 
 Kontrahenten
16.
  
Fo
rderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft
17.
  En
twicklung der Wertberichtigungen 
 auf Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen
18.
 So
nstige kurzfristige Vermögenswerte
19.
  Ba
nkguthaben mit Verfügungs
-be
schränkung
20.
 Eigenkapital
21.
  
Ei
genkapital und Gewinnverwendung der 
Deutsche Börse AG
22.
  
Rü
ckstellungen für Pensionen und 

23.
  
Ent
wicklung der sonstigen Rückstellungen
24.
 So
nstige langfristige Rückstellungen
25.
 Ve
rbindlichkeiten
26.
 St
euerrückstellungen
27.
 So
nstige kurzfristige Rückstellungen
28.
 Ve
rbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft
29.
 Ba
rdepots der Marktteilnehmer
30.
 So
nstige kurzfristige Verbindlichkeiten
31.
 Fä
lligkeitsanalyse Œ Finanzinstrumente



 nach IAS 39
Sonstige Erläuterungen

33.
  Er
läuterungen zur Konzern-
 
34.
 Er
gebnis je Aktie
35.
 Segmentberichterstattung
36.
 Fi
nanzrisikomanagement




 und sonstige Risiken
38.
 Leasingverhältnisse
39.
  
Aktienbasierte Vergütung
40.
 Organe
41.
 Co
rporate Governance
42.
  
Be
ziehungen zu nahe stehenden 
 Unternehmen und Personen
43.
 Mitarbeiter
44.
  We
sentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
45.
  
Ze
itpunkt der Freigabe zur Veröffentlichung
 Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter (Bilanzeid)
 Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
152
152
153
154
156
 158
  160
160
160
164
176
194
194
197
197
199
200
201

201
205

205
214
215
216
219
219
220
221
221
221
232
232
242
244
244
245

245
246

246
247
248
250
257

257
259
261
265
272
274
275
282

282

282
285
286
286
287
288
Konzernabschluss
 / -anhangKonzernabschluss
Konzernanhang
Grundlagen und Methoden
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung

Erläuterungen zur Konzernbilanz

Sonstige Erläuterungen
 Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter (Bilanzeid)
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
152
160
160
194
205
257
287
288
Konzernabschluss
 / -anhang
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     152    für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
          (angepasst) 
 Anhang 2016 2015
1)  Mio.
 • Mio. 
•   Umsatzerlöse 
42.557,3 2.419,9
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
484,0 50,6
Sonstige betriebliche Erträge 
432,6 23,6
Gesamterlöse 
 2.673,9 2.494,1
  Volumenabhängige Kosten 
4Œ 285,2 Œ
 273,8
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten) 
 2.388,7 2.220,3
  Personalaufwand 
5Œ 585,7 Œ
 599,7
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
11, 12
Œ 131,0 Œ
 119,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ 600,7 Œ
 564,5
Operative Kosten 
 Œ 1.317,4 Œ
 1.283,2
   Beteiligungsergebnis 
836,9 Œ
 1,5
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
 1.108,2 935,6
  Finanzerträge 
94,6 6,1
Finanzaufwendungen 
9Œ 79,2 Œ
 63,6
Periodenergebnis vor Steuern (EBT) 
 1.033,6 878,1
  Sonstige Steuern 
Œ 1,5 Œ
 1,6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10
Œ 284,5 Œ
 227,5
Periodenüberschuss aus fortgeführter Geschäftstätigkeit 
 747,6 649,0
Periodenüberschuss aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
2550,6 52,2
Periodenüberschuss 
1.298,2 701,2
 den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss 
1.272,7 665,5
 den nicht beherrschenden Gesellschafte
rn zuzurechnender Periodenüberschuss 
25,5 35,7
  Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
346,81 3,60
 aus fortgeführter Geschäftstätigkeit 
3,87 3,31
 aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
2,94 0,29
    Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
346,81 3,60
 aus fortgeführter Geschäftstätigkeit 
3,87 3,31
 aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
2,94 0,29
1) Siehe hierzu  
Erläuterung 2
.  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
      153   für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
         (angepasst) 
 Anhang 2016 2015
1)     Mio.
 • Mio. 
•   Periodenüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
1.298,2 701,2 
    Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden: 
   Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
Œ 27,3 3,2 
Latente Steuern 
10, 20
7,8 Œ
 0,1 
 Œ 19,5 3,1 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden: 
  Währungsdifferenzen aus fortgeführter Geschäftstätigkeit 
20
Œ 3,8 5,2 
Sonstiges Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
Œ 0,6 0,6 
Währungsdifferenzen aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
20Œ 200,7 124,2 
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
2,7 2,8 
Neubewertung der sonstigen Finanzinstrumente 
105,7 8,6 
Latente Steuern aus fortgeführter Geschäftstätigkeit 
10, 20
Œ 40,9 Œ
 3,4 
Latente Steuern aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
10, 20
147,2 Œ
 64,9 
   9,6 73,1 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
 Œ 9,9 76,2 
     Gesamtergebnis 
 1.288,3 777,4 
davon Anteilseigner der Deutsche Börse AG 
 1.263,4 741,3 
davon nicht beherrschende Gesellschafter 
24,9 36,1 
   Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnendes Gesamtergebnis 
       davon aus fortgeführter Geschäftstätigkeit 
766,3 629,8 
  davon aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
497,1 111,5 
  1) Siehe hierzu 
 Erläuterung 2
.  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     154    zum 31. Dezember 2016 

 Konzernbilanz 
  Aktiva 
    
  Anhang 31.12.2016 31.12.2015
    Mio.
 • Mio. 
•  LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
  Immaterielle Vermögenswerte 
11  Software 
203,8 225,4
Geschäfts- oder Firmenwerte 
2.721,1 2.898,8
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
188,9 152,5
Andere immaterielle Vermögenswerte 
859,9 1.356,3
 3.973,7 4.633,0
Sachanlagen 
12  Einbauten in Gebäuden 
35,9 40,3
Computerhardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
75,4 68,7
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
2,2 0,7
 113,5 109,7
Finanzanlagen 
13  Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
34,3 38,5
Andere Beteiligungen 
255,4 219,4
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
1.604,8 2.018,6
Sonstige Wertpapiere 
26,0 32,3
Sonstige Ausleihungen
1) 0,4 0,2
 1.920,9 2.309,0
   Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
5.856,6 7.175,2
   Sonstige langfristige Vermögenswerte 
13,2 11,7
Latente Steueransprüche 
10
62,5 148,3
Summe langfristige Vermögenswerte 
  11.940,4 14.386,9
   KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
  Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
  Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
107.909,6 126.289,6
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
16
13.465,5 10.142,9
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17
669,8 554,1
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
2,0 4,7
Forderungen aus Ertragsteuern
2) 107,6 94,2
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18514,2 1.022,3
 122.668,7 138.107,8
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
19
27.777,6 26.870,0
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
1.458,1 711,1
Summe kurzfristige Vermögenswerte 
  151.904,4 165.688,9
   Summe Aktiva 
  163.844,8 180.075,8
  
      155    Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzernbilanz
 
   Passiva 
    
  Anhang 31.12.2016 31.12.2015 
    Mio.
 • Mio. 
•   EIGENKAPITAL 
20   Gezeichnetes Kapital 
193,0 193,0 
Kapitalrücklage 
1.327,8 1.326,0 
Eigene Aktien 
Œ 311,4 Œ
 315,5 
Neubewertungsrücklage 
41,5 Œ
 5,3 
Angesammelte Gewinne 
3.231,4 2.357,9 
Konzerneigenkapital  
 4.482,3 3.556,1 
Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
142,2 139,0 
Summe Eigenkapital 
  4.624,5 3.695,1 
    LANGFRISTIGE SCHULDEN 
   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
22
167,9 140,7 
Sonstige langfristige Rückstellungen 
23, 24
117,0 131,7 
Latente Steuerschulden 
10235,7 581,3 
Verzinsliche Verbindlichkeiten 
252.284,7 2.546,5 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
5.856,6 7.175,2 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
7,9 10,0 
Summe langfristige Schulden 
  8.669,8 10.585,4 
    KURZFRISTIGE SCHULDEN 
   Steuerrückstellungen
3) 26274,3 316,7 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
23, 27
178,3 174,5 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
107.479,4 126.006,5 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
2813.840,3 11.681,4 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
0,1 42,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
471,2 372,8 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
3,6 1,8 
Bardepots der Marktteilnehmer 
2927.777,6 26.869,0 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
30
525,7 330,4 
Summe kurzfristige Schulden 
  150.550,5 165.795,3 
    Summe Schulden 
  159.220,3 176.380,7 
    Summe Passiva 
  163.844,8 180.075,8 
  1) Davon 0,4 Mio.
 • (31. Dezember 2015: 0,1 Mio.
 •) Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen.  
2) Davon 2,3 Mio.
 • (31. Dezember 2015: 4,6 Mio.
 •) mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr aus Körperschaftsteuerguthaben gemäß §
 37 Abs.
 5 Körperschaftsteuergesetz (KStG). 
3) Davon Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: 231,9 Mio.
 • (2015: 290,5 Mio.
 •). 
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    156    für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
       Anhang2016 2015
    Mio.
 • Mio. 
•  Periodenüberschuss 
1.298,2 701,2
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand 
11, 12
135,3 143,7
(Abnahme)/Zunahme der langfristigen Rückstellungen 
Œ 14,7 18,2
Latente Ertragsteuer(-erträge)/-aufwendungen 
10
Œ 2,9 3,2
Übrige nicht zahlungswirksame (Erträge)/Aufwendungen 
Œ 52,3 7,0
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile: 
56,0 Œ
 79,9
Zunahme der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 
Œ 223,4 Œ
 66,7
Zunahme/(Abnahme) der kurzfristigen Schulden 
276,9 Œ
 7,7
Zunahme/(Abnahme) der langfristigen Verbindlichkeiten 
2,5 Œ
 5,5
(Nettogewinn)/Nettoverlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
Œ 563,0 3,2
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen 
856,6 796,6
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
 299,5 Œ
 371,9
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen 
 465,3 Œ
 414,6
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
331.621,4 10,1
  Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
 Œ 115,1 Œ
 112,2
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
Œ 49,8 Œ
 42,3
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente 
Œ 178,9 Œ
 815,5
Auszahlungen für den Erwerb von Anteil
en an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
Œ 5,0 Œ
 14,1
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel 
Œ 3,9 Œ
 641,5
Effekte aus dem Abgang von (Anteilen an) Tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener Zahlungsmittel 
917,4 Œ
 5,3
Einzahlungen aus Abgängen von Anteilen
 an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
0,3 0
Nettozunahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als drei Monaten 
Œ 136,5 Œ
 169,7
Einzahlungen aus Abgängen von zur Veräußerung verfügbaren langfristigen 

Finanzinstrumenten 
149,9 208,3
Einzahlungen aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte 
0,1 0
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
33578,5 Œ 1.592,3
   Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien 
3,8 202,8
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter 
Œ 15,9 Œ
 717,5
Mittelzufluss von nicht beherrschenden Gesellschaftern 
0 3,6
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung 
Œ 321,6 Œ
 150,5
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung 
0 1.089,5
Mittelabfluss aus kurzfristiger Finanzierung 
Œ 495,0 Œ
 2.065,0
Mittelzufluss aus kurzfristiger Finanzierung 
400,0 2.100,0
Ausschüttung an Aktionäre 
Œ 420,1 Œ
 386,8
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
33Œ 848,8 76,1
    Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 1.351,1 Œ
 1.506,1
        Konzern-Kapitalflussrechnung 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzern-Kapitalß
 ussrechnung
     157             Anhang 2016 2015 
    Mio.
 • Mio. 
•     Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 1.351,1 Œ
 1.506,1 
    Einfluss von Währungsdifferenzen 
81,4 Œ
 4,8 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode 
Œ 1.579,4 Œ
 68,5 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode 
33Œ 146,9 Œ
 1.579,4 
       Ergänzende Informationen zu im Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
enthaltenen Zahlungsströmen:  
    Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge 
 252,0 205,5 
Erhaltene Dividenden 
 7,5 7,3 
Gezahlte Zinsen 
 Œ 257,5 Œ
 192,8 
Ertragsteuerzahlungen 
 Œ 277,8 Œ
 207,7 
     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    158    für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
         davon enthalten im Gesamtertrag 
für die Periode 
 Anhang 2016 2015 2016 2015
    Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    Gezeichnetes Kapital 
   Bilanz zum 1. Januar 
193,0
193,0
  Bilanz zum 31. Dezember 
 193,0
193,0
       Kapitalrücklage 
   Bilanz zum 1. Januar 
1.326,01.249,0
  Veräußerung eigener Aktien 
1,8
77,0
  Bilanz zum 31. Dezember 
 1.327,81.326,0
       Eigene Aktien 
   Bilanz zum 1. Januar 
Œ 315,5Œ
 443,0
  Platzierung eigener Aktien 
0124,4  
Verkäufe im Rahmen des 

Mitarbeiterbeteiligungsprogramms 
4,1
3,1
  Bilanz zum 31. Dezember 
 Œ 311,4Œ
 315,5
       Neubewertungsrücklage 
20   Bilanz zum 1. Januar 
Œ 5,3
Œ 15,9
  Veränderung aus leistungsorientierten 

Verpflichtungen 22
Œ 27,3
3,2
Œ 27,3 3,2
Neubewertung der sonstigen 

Finanzinstrumente 
105,7
8,6
105,7 8,6
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
2,7
2,8
2,7 2,8
Latente Steuern 
10
Œ 34,3
Œ 4,0
Œ 34,3 Œ
 4,0
Bilanz zum 31. Dezember 
 41,5
Œ 5,3
       Angesammelte Gewinne 
20   Bilanz zum 1. Januar 
2.357,92.446,6
  Ausschüttung an Aktionäre 
21Œ 420,1Œ
 386,8
0 0Erwerb des Anteils nicht beherrschender 
Gesellschafter an der STOXX Ltd. 
0Œ 428,0
0 0Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss 
1.272,7
665,5
1.272,7 665,5
Währungsdifferenzen und sonstige 

Anpassungen 
Œ 127,5
125,0
Œ 204,5 129,6
Latente Steuern 
10
148,4
Œ 64,4
148,4 Œ
 64,4
Bilanz zum 31. Dezember 
 3.231,42.357,9
           Konzerneigenkapital zum 31. Dezember 
4.482,33.556,1
1.263,4 741,3
     Konzern-Eigenkapitalentwicklung 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Anhang
 Governance
 Abschluss
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     159               davon enthalten im Gesamtertrag 
für die Periode 
 Anhang 2016 2015 2016 2015 
    Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    Übertrag Konzerneigenkapital 
4.482,33.556,1
1.263,4 741,3 
     Ausgleichsposten für Anteile nicht 

beherrschender Gesellschafter 
    Bilanz zum 1. Januar 
139,0
322,4
   Erwerb des Anteils nicht beherrschender 

Gesellschafter an der STOXX Ltd. 
0Œ 225,8
0 0 Veränderung aus Kapitalmaßnahmen 
Œ 21,6
6,3
0 0 Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am 

Nettogewinn von Konzerngesellschaften 
25,5
35,7
25,5 35,7 
Währungsdifferenzen und sonstige 
Anpassungen 
Œ 0,7
0,4
Œ 0,6 0,4 
Summe Ausgleichsposten für Anteile  
nicht beherrschender Gesellschafter  

zum 31. Dezember  
142,2
139,0
24,9 36,1 
     Summe Eigenkapital zum 31. Dezember 
 4.624,53.695,1
1.288,3 777,4 
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     160    1. Allgemeine Grundsätze 
Unternehmensinformationen 
Die Deutsche Börse AG (—die Gesellschaftﬁ) ist eine
 in der Bundesrepublik Deutschland eingetragene, 
börsennotierte Kapitalgesellschaft. Der Sitz der Gese
llschaft befindet sich in Frankfurt am Main. Die 
Deutsche Börse AG ist das Mutterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse. Die Deutsche Börse AG und 
ihre Tochtergesellschaften betreiben Kassa- und Deriva
temärkte. Ihre Geschäftsfelder reichen von Dienst-
leistungen im vorbörslichen Umfeld und der Wachstumsfinanzierung sowie der Wertpapierzulassung 
über den Handel, die Verrechnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von Wertpapieren. Zudem 
werden IT-Dienstleistungen erbracht und Marktinformationen vertrieben. Für Details zur internen Organi-

sation und Berichterstattung siehe  
Erläuterung 35
.   Grundlagen der Berichterstattung 
Der Konzernabschluss 2016 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) und den diesbezüglich veröffentlichten Interpretationen des International Financial Reporting 

Standards Interpretations Committee (IFRIC) erstel
lt, wie sie gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002  
des Europäischen Parlaments und des Rates über
 die Anwendung internationaler Rechnungslegungs-
standards in der Europäischen Union anzuwenden sind.  

 Die nach §
 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlichen Angaben wurden im Konzernanhang 
und im  
Vergütungsbericht des zusammengefassten Lageberichts
 dargestellt. Der Konzernabschluss 
orientiert sich auch an den vo
m Rechnungslegungs Interpretations Committee (RIC) des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Committee e.V. (DRSC) beschlossenen Interpretationen, solange keine 
gegenteilige Regelung vom IFRIC oder dem IASB beschlossen wird. 

  Neue Rechnungslegungsstandards 
Œ im Berichtsjahr umgesetzt
 Die folgenden vom IASB veröffentlichten und vo
n der EU-Kommission übernommenen Standards und 
Interpretationen wurden erstmalig im Geschäftsjah
r 2016 auf die Gruppe Deutsche Börse angewandt: 
 Änderung IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungen Œ Erwerb von Anteilen an einer 
gemeinschaftlichen Tätigkeitﬁ (Mai 2014) 
Die Änderung stellt klar, dass Erwerbe und Hinzuerwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, 

die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3 darstellen, nach den Prinzipien für die Bilanzierung von 
Unternehmenszusammenschlüssen des IFRS 3 und an
derer anwendbarer IFRS zu bilanzieren sind, 
soweit diese nicht in Konflikt mit Regelungen des IF
RS 11 stehen. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016
 beginnen. Die Änderung wurde am 24. November 
2015 von der EU übernommen. 
 Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      161   Änderungen IAS 16 —Sachanlagenﬁ und IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerte Œ Klarstellung 

akzeptabler Abschreibung
smethodenﬁ (Mai 2014) 
Die Änderungen stellen klar, welche Methoden hinsichtlich der Abschreibung von Sachanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten sachgerecht sind. Insbes
ondere wird klargestellt, dass eine Abschreibung 
von Sachanlagen nicht und eine Abschreibung von 
immateriellen Vermögenswerten nur in bestimmten 
Fällen umsatzabhängig erfolgen darf. Die Änderungen 
sind auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder 
nach dem 1. Januar 2016 beginnen und wurden am 2. Dezember 2015 von der EU übernommen. 

 Änderungen aus dem —Annual Improvements Project 2012Œ2014ﬁ (September 2014) 
Es sind Änderungen vorgesehen, die die Standards IF
RS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34 betreffen. Diese 
Änderungen sind auf Geschäftsjah
re anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 
Die Änderungen wurden am 15. Dezember 2015 von der EU übernommen. 

 
Änderung IAS 1 —Darstellung des Abschlus
ses Œ Initiative zur Verbesserung der 
Angabepflichtenﬁ
 (Dezember 2014) 
Die Änderung des Standards IAS 1 soll die Finanzbe
richterstattung in Bezug auf die Anhangangaben ver-
bessern. Hierbei wird u.
 a. das Konzept der Wesentlichkeit deutliche
r hervorgehoben, es werden neue Vor-
gaben zur Bildung von Zwischensummen definiert, die 
Reihenfolge der Anhangangaben wird flexibilisiert, 
Klarstellungen zur Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden eingeführt und Vorschriften 

zum Ausweis des Anteils an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen am sonstigen Ergebnis in der 
Gesamtergebnisrechnung eingefügt. Di
e Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2016 beginnen und wurde am 18. Dezember 2015 von der EU übernommen. 
  Neue Rechnungslegungsstandard
s Œ bisher nicht umgesetzt 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse relevante Standards und Interpretationen, die die Gruppe  

Deutsche Börse für das Jahr 2016 nicht vorzeitig an
wendet, wurden bis zum Datum der Veröffentlichung 
dieses Finanzberichts vom IASB veröffentlicht 
und teilweise von der EU-Kommission anerkannt.  
 
Änderungen IFRS 2 —Klassifizierung und Bewertung von anteilsbasierten 

Vergütungenﬁ (Juni 2016)  
Die Änderungen betreffen die Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich. Die wesent-
lichste Änderung bzw. Ergänzung besteht darin, dass IFRS 2 nun Vorschriften enthält, die die Ermittlung 

des beizulegenden Zeitwertes derjenigen Verpflichtungen betreffen, die aus anteilsbasierten Vergütungen 
resultieren. Diese Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
2018 beginnen. Die Änderungen wurden bisher nicht von der EU übernommen.  

 Änderungen IAS 7 —Kapitalflussrechnungﬁ Angabeni
nitiative (Januar 2016) 
Die Änderungen folgen der Zielsetzung, dass ein Unternehmen Angaben bereitzustellen hat, die es 
Adressaten von Abschlüssen ermöglichen, Veränderungen in Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
tätigkeiten beurteilen zu können. Diese Änderungen
 sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Die 
Änderungen wurden bisher nicht von der EU 
übernommen. 

 IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (Juli 2014) Mit IFRS 9 werden neue Regeln für die Bilanzierung
 und Bewertung von Finanzinstrumenten eingeführt. 
Der Standard wurde am 22. November 2016 von de
r EU übernommen und ist auf Geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 
beginnen. Wesentliche Neuregelungen beziehen sich 
auf die Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bilanzierung von Wertminderungen 
finanzieller Vermögenswerte und von Sicherungsbe
ziehungen. Die Gruppe Deutsche Börse begann mit 
dem Projekt zur Umsetzung der Regelungen von IFRS
 9 im Jahr 2015. Entsprechend dem Aufbau des 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     162    Standards ist das Projekt in drei Phasen unterteilt:
 Klassifizierung und Bewertung (Phase 1), Wertmin-
derungen (Phase 2) und Sicherungsbeziehungen (Phase 3). 
 Die Analyse in Phase 1 kam zu dem Ergebnis, dass für die meisten Schuldinstrumente das Geschäfts-

modell zutrifft, das ein Halten der entsprechenden
 Schuldinstrumente zur Vereinnahmung der vertrag-
lichen Cashflows vorsieht. Folglich werden die meisten
 Schuldinstrumente, die zurzeit als —zur Veräuße-
rung verfügbarﬁ klassifiziert sind, künftig zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die bisherige 

erfolgsneutrale Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
 wird beendet. Eigenkapitalinstrumente, die bis 
jetzt als —zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifiziert 
sind und erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, werden zukünftig grundsätzlich erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 

Die bisherige erfolgsneutrale Bewertung zum beizuleg
enden Zeitwert besteht weiterhin als Alternative 
und kann für jedes Instrument einmalig einzeln angewandt werden. Eigenkapitalinstrumente, die 

momentan zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, unterliegen in jedem Fall künftig der 

Bewertung zum beizulegenden Zeitwert. Auch hier ka
nn einmalig einzeln entschieden werden, ob die 
Anpassungen zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis oder in der Gewinn- und Verlust-

rechnung ausgewiesen werden. Phase 2 beinhaltet 
die Überarbeitung des aktuellen Wertminderungs-
prozesses. Der Wechsel vom —Incurred-lossﬁ- zum —Expected-lossﬁ-Modell erfordert Änderungen in der 
Risikoanalyse und den Berechnungen erwarteter Kredit
ausfälle. Die Gruppe Deutsche Börse analysiert 
zum Zeitpunkt der Abfassung dieses Geschäftsberic
htes die genauen Auswirkungen. Auswirkungen von 
Phase 3 werden derzeit als gering eingeschätzt, da die Gruppe Deutsche Börse nur in geringem Umfang 

Sicherungsbeziehungen bilanziert. 
 
Die Änderungen durch IFRS 9 bedingen auch Umstel
lungen der IT-Systeme. Der bereits identifizierte 
Implementierungsaufwand resultiert größtenteils aus der Phase 1 des Projekts und betrifft insbesondere 

das Nebenbuch SAP-CFM. 

 Änderungen IAS 12 —Ansatz von latenten Steueransprüchen aus unrealisierten Verlustenﬁ  
(Januar 2016) 

Die Änderungen zielen insbesondere darauf ab, die 
Bilanzierung latenter Steueransprüche aus unreali-
sierten Verlusten bei zum beizulegenden Zeitwert bila
nzierten Vermögenswerten klarzustellen, die in der 
Praxis derzeit unterschiedlich gehandhabt wird. Di
ese Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Die Änderungen wurden bisher nicht von der EU 
übernommen. 
 
Änderungen IFRS 10 und IAS 28 —Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen 
einem Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint Ventureﬁ (September 2014) 
Durch die Änderungen wird klargestellt, dass bei Transaktionen mit einem assoziierten Unternehmen 

oder Joint Venture das Ausmaß der Erfolgserfassung
 davon abhängt, ob die veräußerten oder einge-
brachten Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb da
rstellen. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens ist auf 

unbestimmte Zeit verschoben worden. 

 IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Kundenverträgenﬁ (Mai 2014) 
IFRS 15 enthält Regelungen zur Realisierung von 
Umsatzerlösen aus Kundenverträgen. Nach diesen 
Vorschriften sind Umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die 
vereinbarten Güter und Dienstleistungen erlangt und 
Nutzen aus diesen ziehen kann. Die Umsatzerlöse 
sind mit dem Betrag der Gegenleistung zu bewerten, die das Unternehmen zu erhalten erwartet. Die 
neuen Regelungen von IFRS 15 ersetzen künftig die aktuell bestehenden Regelungen von IAS 11  
und IAS 18. Der Standard wurde am 22. September 2016 von der EU übernommen und ist auf 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach
 dem 1. Januar 2018 beginnen und erlaubt eine 
vorzeitige Anwendung.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      163   Die Gruppe Deutsche Börse hat im Jahr 2015 ein Proj
ekt zur Einführung von IF
RS 15 aufgesetzt, welches drei Phasen umfasst: in Phase 1 liegt der Fokus auf einer detaillierten Analyse der Erlöse aus Verträgen 
mit Kunden. In der zweiten Phase werden die Auswirkungen der Einführung von IFRS 15 hinsichtlich 
möglicher Änderungen der bestehenden Rechnungslegungsmethoden sowie eines möglichen Anpassungs-

bedarfs von IT-Prozessen und -Systemen beurteilt. In 
Phase 3 wird der in Phase 2 identifizierte Anpas-
sungs- und Änderungsbedarf umgesetzt. Die aktuell 
laufenden Phasen 1 und 2 werden 2017 fortgesetzt. 
Die dritte Phase beginnt im Geschä
ftsjahr 2017. Auf Basis der bisherigen Ergebnisse der Analyse von 
IFRS 15 erwartet die Gruppe Deutsche Börse eine potenzielle Änderung des Zeitpunktes der Umsatz-
realisierung sowie zusätzliche Posten in der Bilanz für die Darstellung der vertraglichen Vermögenswerte 
und vertraglichen Verbindlichkeiten. 

 Die Gruppe Deutsche Börse verzichtet auf die vorzeitige Anwendung von IFRS 15. Sie wird den 
modifizierten retrospektiven Ansatz anwenden und die kumulative Wirkung der Erstanwendung von 

IFRS 15 in dem am 1. Januar 2018 be
ginnenden Geschäftsjahr ausweisen.  
 
IFRS 16 —Leasingverträgeﬁ (Januar 2016) 

Mit IFRS 16 werden neue Regeln für die Bilanzierung von Leasingverhältnissen eingeführt. Der neue 
Standard regelt die Bilanzierung, Bewertung und di
e Ansatzpflicht sämtlicher langfristiger Leasingver-
hältnisse in der Bilanz des Leasingnehmers, das Nutzungsrecht in Form eines Vermögenswertes und die 
Zahlungsverpflichtung in Form einer Finanzschuld. De
r Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, und er
laubt eine vorzeitige Anwendung, unter der Voraus-
setzung, dass zu diesem Zeitpunkt ebenfalls IFRS 15 angewandt wird. Der Standard wurde bisher nicht 

von der EU übernommen.  
 Das Projekt zur Analyse der Auswirkungen von IFRS 16 begann im vierten Quartal 2016, sodass zum 

jetzigen Zeitpunkt noch keine detaillierten Ergebnis
se vorliegen. Gleichwohl ist davon auszugehen,  
dass sich die Bilanzstruktur und die entsprechenden Kennzahlen durch den Ansatz der Nutzungsrechte 

(—right-of-use approachﬁ) deutlich verändern werden. 

 Änderungen IAS 40 —Übertragungen von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilienﬁ (Dezember 2016) 

Die Änderungen dienen der Klarstellung der Vorschrift in Bezug auf Übertragungen in den oder aus dem 
Bestand der als Finanzinvestitionen gehaltenen Immo
bilien. Insbesondere geht es darum, ob im Bau 
oder in der Erschließung befindliche Immobilien, die vorher als Vorräte klassifiziert wurden, in die Kate-
gorie der als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien umgegliedert werden können, wenn es eine 
offensichtliche Nutzungsänderung gegeben hat. Diese 
Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 
2018 beginnen und erlaubt ei
ne vorzeitige Anwendung. Die Änderungen 
wurden bisher nicht von der EU übernommen. 

 Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2014Œ2016ﬁ (Dezember 2016) 
Es sind Änderungen vorgesehen, 
welche die Standards IFRS 1, IFRS 12 und IAS 28 betreffen. Die 
Änderungen an IFRS 1 und IAS 28 treten für Geschäft
sjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 
2018 beginnen; die Änderungen an IFRS 12 für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2017 

beginnen. Die Änderungen wurden bisher nicht von der EU übernommen.  
 IFRIC 22 —Transaktionen in fremder Währung und im Voraus gezahlte Gegenleistungenﬁ  

(Dezember 2016)
 Diese Interpretation zielt darauf ab, die Bilanzierung 
von Geschäftsvorfällen klarzustellen, die den Erhalt 
oder die Zahlung von Gegenleistungen
 in fremder Währung beinhalten. IFRIC 22 ist für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018
 beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. 
Die Interpretation wurde bisher nicht von der EU übernommen.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     164    2. Konsolidierungskreis Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-

nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2016 geht 

aus den folgenden Tabellen hervor. Die Finanzinformationen in diesen Tabellen stehen, soweit nicht 
anders angegeben, im Einklang mit den Rechnungsle
gungsvorschriften des Landes, in dem die jeweilige 
Gesellschaft ihren Sitz hat.  
    Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezog
en wurden (Teil 1) 
Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
zum 31.12.2016
unmittelbar/(mittelbar) 
  % 
Assam SellerCo, Inc.
2) New York, USA 
100,00
Assam SellerCo Service, Inc.
3) New York, USA 
(100,00)
MNI Financial and Economic Information (Beijing) Co. Ltd. 
Peking, China 
(100,00)
Need to Know News, LLC 
Chicago, USA 
(100,00)
Börse Frankfurt Zertifikate AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. in liquidation 
Luxemburg, Luxemburg 
100,00
Clearstream Holding AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Clearstream International S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Clearstream Banking S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Clearstream Banking Japan, Ltd. 
Tokio, Japan 
(100,00)
REGIS-TR S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(50,00)
Clearstream Banking AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Clearstream Global Securities Services Limited 
Cork, Irland 
(100,00)
Clearstream Operations Prague s.r.o. 
Prag, Tschechien 
(100,00)
Clearstream Services S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
(100,00)
Deutsche Boerse Asia Holding Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
100,00
Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
(100,00)
Eurex Exchange Asia Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
(100,00)
DB1 Ventures GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Deutsche Boerse Market Data+Services Singapore Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
100,00
Deutsche Boerse Systems Inc. 
Chicago, USA 
100,00
Deutsche Börse Photography Foundation gGmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Deutsche Börse Services s.r.o. 
Prag, Tschechien 
100,00
Eurex Frankfurt AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Eurex Clearing AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Eurex Clearing Security Trustee GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Eurex Bonds GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(79,44)
Eurex Repo GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
  1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weitere
 Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften 
2) Bis zum 27. Juli 2016 Market News International Inc. 
3) Die Assam SellerCo Service, Inc. ist im Teilkonzern der Assam SellerCo, Inc. enthalten. 
4) Vor Gewinnabführung oder Verlustübernahme 
5) Vorläufige Zahlen 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      165     
 
   
      
   Währung 
GrundkapitalEigenkapital
1) BilanzsummeUmsatz 2016 
Jahresergebnis 
2016 
 Erst- 
konsolidierung 
  Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
    
  
 US$ 
9.911
23.049 
24.262
13.877
149 
2009 
 US$ k.A.
k.A. k.A.
k.A.
k.A. 2009 
 CNY 1.301
1.745 1.626
3.549
162 2011 
 US$ 
02.098 
2.098
00 2009 
 • 
140
13.168 
17.182
19.004
3.972 
2013 
 • 
50171 
265
0Œ 93 2013 
 • 
101.0002.285.314 
2.454.949
33167.173
4) 2007 
 • 
25.0001.103.930 
1.180.353
66.915188.005 
2002 
 • 92.000
5) 1.193.498
5)14.686.261
5)496.172
5) 6)
172.084
5) 2002 
 JPY 
49.000
5) 169.849
5)205.909
5)174.222
5)20.041
5) 2009 
 • 
3.600
5) 6.129
5)8.502
5)8.872
5)548
5) 2010 
 • 
25.000346.133 
1.513.678286.195
6)47.517 2002 
 • 
6.211
9.870 
13.490
25.414
1.823 
2014 
 CZK 
160.200
5) 195.113
5)319.559
5)472.760
5)11.480
5) 2008 
 • 
30.000110.557 
168.771232.902
5.910 
2002 
 • 20.000
5) 15.237
5)16.124
5)965)Œ 4.553
5) 2013 
 • 10.000
5) 10.397
5)10.433
5)1.105
5)176
5) 2013 
 • 
5.000
5) 472
5)1.130
5)05)Œ 2.060
5) 2013 
 • 25
12 23
0Œ 13 16.03.2016 
 S$ 
606
5) 479
5)1.319
5)3.004
5)Œ 942
5) 01.01.2015 
 US$ 
400
5) 40.003
5)236.974
5)15.613
5)7.020
5) 2000 
 • 
25177 
201
016 
16.07.2015 
 CZK 200
5) 259.326
5)448.148
5)1.023.377
5)61.701
5) 2006 
 • 
6.0001.635.692 
1.876.080
24.805512.630
7) 1998 
 • 
25.000364.813 
25.714.767
16.987
6)2.209
4) 1998 
 • 25
79 90
371 2013 
 • 
3.600
10.785 
12.888
3.560
344 
2001 
 • 
100
7.000 
16.063
12.658
4.237
4) 2001 
    
 6) Besteht aufgrund der Geschäftstätigke
it aus Zins- und Provisionsergebnissen 
7) Darin sind Erträge aus Gewinnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in Höhe von 6.446 T• enthalten; davon entfallen 4
.237 T• auf  
die Eurex Repo GmbH und 2.209 T• auf die Eurex Clearing AG. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     166      Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezog
en wurden (Teil 2) 
Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
zum 31.12.2016
unmittelbar/(mittelbar) 
  % Eurex Global Derivatives AG 
Zürich, Schweiz 
100,00
 Eurex Zürich AG 
Zürich, Schweiz 
(100,00)
2)  European Energy Exchange AG 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
3)Agricultural Commodity Exchange GmbH 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
APX Shipping B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(62,91)
Cleartrade Exchange Pte. Limited 
Singapur, Singapur 
(62,91)
EEX Link GmbH 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
European Commodity Clearing AG 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
 European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l. Luxemburg, Luxemburg 
(62,91)
EEX Power Derivatives GmbH 
Leipzig, Deutschland 
(62,91)
Global Environmental Exchange Gm
bH Leipzig, Deutschland (62,91)
Power Exchange Central Europe a.s. 
Prag, Tschechien 
(41,94)
Powernext SA 
Paris, Frankreich 
(55,19)
EPEX SPOT SE 
Paris, Frankreich 
(28,97)
6)APX Commodities Ltd. 
London, Großbritannien 
(28,97)
EPEX Netherlands B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(28,97)
EPEX SPOT Belgium S.A.
8) Brüssel, 
Belgien 
(28,97)
EPEX SPOT Schweiz AG 
Bern, Schweiz 
(28,97)
JV Epex-Soops B.V. 
Amsterdam, Niederlande 
(17,38)
    Gaspoint Nordic A/S 
Brøndby, Dänemark 
(55,19)
    PEGAS CEGH Gas Exchange Services GmbH 
Wien, Österreich 
(28,14)
Eurex Services GmbH (dormant) 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
Finnovation S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
100,00
Impendium Systems Ltd 
London, Großbritannien 
100,00
STOXX Ltd. 
Zürich, Schweiz 
100,00
STOXX Australia Pty Limited 
Sydney, Australien 
(100,00)
Tradegate Exchange GmbH 
Berlin, Deutschland 
78,72
9)360 Treasury Systems AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
100,00
360T Asia Pacific Pte. Ltd. 
Singapur, Singapur 
(100,00)
360 Trading Networks Inc.  
New York, USA 
(100,00)
360 Trading Networks LLC 
Dubai, Vereinigte Arabische 
Emirate (VAE) 
(100,00)
Finbird GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
(100,00)
Finbird Limited 
Jerusalem, Israel 
(100,00)
ThreeSixty Trading Networks (India) Pte. Ltd. 
Mumbai, Indien 
(100,00)
  1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weitere
 Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften 
2) Davon 50 Prozent unmittelbar und 50 Prozent mittelbar über die Eurex Global Derivatives AG gehalten. 
3) Stimmberechtigter Beteiligungsanteil 
4) Darin sind Erträge und Aufwendungen aus Ge
winnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in der Gesamthöhe von 71.474 
T• enthalten. 
5) Vor Gewinnabführung oder Verlustübernahme 
6) Davon 6,72 Prozent mittelbar und 22,21 Prozent unmittelbar über die Powernext SA gehalten  
7) Vorläufige Zahlen 

8) Bis zum 1. Oktober 2016 Belpex SA 
9) Davon 3,72 Prozent mittelbar über die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten. 
10) Die Werte beziehen sich auf das abweichende Geschäftsjahr vom 1. April 2015 bis zum 31. März 2016. 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      167        
  Währung 
GrundkapitalEigenkapital
1) BilanzsummeUmsatz 2016 
 Jahresergebnis 
2016 
Erst- 
konsolidierung 
  Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
    
  
 • 
83496.809 
522.414127.051
62.898 
2012 
 • 
8.313302.565 
343.350
49.568
5.461 
1998 
 • 40.050129.282 
153.941
28.424
66.132
4) 2014 
 • 
100
2.046 
2.093
200
Œ 1.697
5) 2014 
 • 0
0 8
4032 04.05.2015 
 US$ 
19.800
2.795 
3.259
1.431
Œ 1.702 
2014 
 • 50
51 99
134
3 01.01.2016 
 • 1.015
73.935 
3.078.937
82.407
48.195
5) 2014 
 • 13
82 
334.234
30.434
68 
2014 
 • 
125
6.018 
18.948
53.204
27.666
5) 2014 
 • 
5048 
1.624
2.140
Œ 2.690
5) 2014 
 CZK 30.000
34.215 45.389
42.834
3.947 31.05.2016 
 • 12.584
29.803 36.054
26.651
9.927 01.01.2015 
 • 
6.168
65.135 
93.635
67.127
22.845 
01.01.2015 
 GBP 
500
1.837 
3.667
4.550
240 
04.05.2015 
 • 0
0 2
00 01.12.2016 
 • 3.000
3.782 9.840
4.235
239 04.05.2015 
 CHF 100
157 178
331
22 01.01.2015 
 • 18
186 189
17 11 
 01.01.2015 
 DKK 2.000
5.104 6.290
11.914
5.112 01.07.2016 
 • 
357.117 
7.193
97Œ 367 02.09.2016 
 • 
25101 
101
00 
2007 
 • 
156.400
7) 197.876
7)230.728
7)100.981
7)45.072
7) 2008 
 GBP 
7.804
495 
801
1.895
Œ 597 2014 
 CHF 
673125.976 
147.578118.869
56.661 
2009 
 AU$ 
057 
184
312
28 
31.07.2015 
 • 
500
1.537 
2.163
2.542
526 
2010 
 • 
128
43.434 
63.594
69.045
13.633 
15.10.2015 
 S$ 
550
4.241 
7.813
11.795
Œ 112 15.10.2015 
 US$ 
300
6.782 
8.074
6.855
122 
15.10.2015 
  • 34336 57187441 15.10.2015 
 • 
251.424 
1.583
352
0 
15.10.2015 
 ILS 
1Œ 1.273 830
4.408
Œ 198 15.10.2015 
 INR 300
10)
 64.340
10)
74.687
10)
34.691
10)
1.904
10)
 15.10.2015 
    
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     168    Zum 31. Dezember 2016 hielt die Deutsche Börse AG
 indirekt 50 Prozent der Stimmrechte an der 
REGIS-TR S.A., Luxemburg. Da ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A., das 50 Prozent der 
Stimmrechte hält, über das Mandat des Verwaltungsratsvorsitzenden verfügt, das wiederum mit einem 
Stichentscheid ausgestattet ist, wird von ei
nem beherrschenden Einf
luss ausgegangen.  
    Veränderungen im Konsolidierungskreis 
 Deutschland Ausland Summe
 Zum 1. Januar 2016 
21 54  
75 
Zugänge 
2 5  
7 Abgänge 
Œ 3 Œ 17  
Œ 20 
Zum 31. Dezember 2016 
20 42  62     Die 360T Beteiligungs GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, sowie ihre 100-prozentige Tochter-
gesellschaft, die 360T Verwaltungs GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, wurden mit Wirkung 
zum 1. Januar 2016 auf die 360 Treasury Systems AG, Frankfurt am Main, Deutschland, verschmolzen. 

Da die Deutsche Börse AG der alleinige Anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden Einfluss im Sinne 
von IFRS 10 ausgegangen und die Gesellschaft wird we
iterhin voll in den Konzernabschluss einbezogen.  
  Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 fusionierte die Inde
xium AG, Zürich, Schweiz, an der die Deutsche 
Börse AG zu 100 Prozent beteiligt war, mit der STOXX Lt
d., Zürich, Schweiz, an der die Deutsche Börse AG 
ebenfalls 100 Prozent der Anteile hält. Gemäß Fusionsvertrag vom 3. Juni 2016 gingen alle Aktiva und 

Passiva der Indexium AG rückwirkend auf die STOXX Ltd. über. Die Indexium AG wurde mit Eintragung 
des Zusammenschlusses im Handelsregister am 24. Juni 2016 gelöscht.  
 
Im Geschäftsjahr 2016 hat die EEX Link GmbH (EEX
 Link), deren Anteile vollständig von der European 
Energy Exchange AG gehalten werden, ihren Betrieb 
aufgenommen. Sie erbringt Dienstleistungen mit  
dem Ziel, die Liquidität zwischen den regulierten Börsenplätzen für Strom und Gas und den weniger 

regulierten Märkten, an denen der Handel nicht über ein multilaterales Handelssystem (Multilateral 
Trading Facility, MTF) erfolgt, zu bündeln und wird seit dem 1. Januar 2016 voll konsolidiert. 
 
Mit Vertrag vom 25. Februar 2016 hat der spanische 
Börsenbetreiber Bolsas 
y Mercados Españoles 
Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financiero
s, S.A., Madrid, Spanien, (BME) von der Deutsche 
Börse AG deren 50-prozentigen Anteil an der Infobolsa S.A., Madrid, Spanien, erworben. Durch den 

Kauf hat die BME von der Deutsche Börse AG auch die Beteiligungsanteile an den 100-prozentigen 
Tochtergesellschaften der Infobolsa S.A. Œ Difubolsa, 
Serviços de Difusão e Informação de Bolsa, S.A., 
Lissabon, Portugal; Infobolsa Deutschland GmbH, Fran
kfurt am Main, Deutschland; Open Finance, S.L., 
Madrid, Spanien Œ übernommen. Zuvor hatten Deutsche Börse AG und BME jeweils 50 Prozent der 

Anteile an der Infobolsa S.A. gehalten. Als Kaufprei
s hat die BME einen Barbetrag in Höhe von 8,2 Mio.
 • an die Deutsche Börse AG bezahlt.  
 Am 16. März 2016 gründete die Deutsche Börse AG 
die am 2. Mai 2016 in das Handelsregister ein-
getragene DB1 Ventures GmbH, Frankfurt am Main
, Deutschland, und übernahm 25.000 Geschäfts-
anteile zu je 1,00
 •. Da die Deutsche Börse AG der alleinig
e Anteilseigner ist, wird von einem beherr-
schenden Einfluss im Sinne von IFRS 10 ausgegange
n. Die Tochtergesellschaft wird seit dem ersten 
Quartal 2016 voll in den Konzernabschluss einbezogen. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      169   Mit Wirkung zum 31. Mai 2016 erwarb die European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (EEX) 

weitere 47,78 Prozent der stimmberechtigten Anteile an
 der Cleartrade Exchange Pte. Limited, Singapur, 
(CLTX) und steigerte damit ihren Beteiligungsanteil an der Gesellschaft auf 100 Prozent. Als Gegenleis-

tung wurde ein Kaufpreis in Höhe von 1,00 £ zuzüglich einer umsatzabhängigen Kaufpreiskomponente 

vereinbart. Die Gesellschaft wird weiterhin 
voll in den Konzernabschluss einbezogen. 
 
Zum Ausbau des Stromderivatemarktes in Mittel- und Osteuropa erwarb die EEX mit Wirkung zum 

31. Mai 2016 zu einem Kaufpreis von 4,4 Mio.
 • einen Beteiligungsanteil von 66,67 Prozent an der 
Power Exchange Central Europe a.s., Prag, Tschechi
en (PXE). Nach endgültiger Genehmigung durch die tschechische Nationalbank am 16. Juni 2016 erla
ngte die EEX Kontrolle über die PXE im Sinne von 
IFRS 10. Die Gesellschaft wird seither voll in den Konzernabschluss einbezogen. Der aus dem Erwerb 
resultierende Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 1,7 Mio.
 • spiegelt im Wesentlichen erwartete 
Umsatzsynergien durch die Verbesserung de
s grenzüberschreitenden Handels wider.  
 
  Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der 
Power Exchange Central Europe a.s. 
  Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
 31.05.2016 
 Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung 
 Kaufpreis 
2,8 
Erworbene Bankguthaben 
Œ 1,2 
Summe Gegenleistung 
1,6 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) 
2,1 
Schulden 
Œ 0,6 
Anteil nicht beherrschender Gesellschafter 
Œ 1,6 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
Œ 0,1 
  Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
1,7 
   Die Vollkonsolidierung der PXE hat zu einer Erhöhung der Umsatzerlöse um 0,8 Mio.
 • geführt, während 
sie nach Verrechnung der auf nicht beherrschende Gesellschafter entfallenden Anteile keine materiellen 
Auswirkungen auf das Ergebnis nach Steuern hatte. Bei einer Vollkonsolidierung zum 1. Januar 2016 

wären die Umsatzerlöse um 1,4 Mio.
 • sowie das Ergebnis nach Steuern um 0,1 Mio.
 • höher ausgefallen. 
 
Zur Erschließung des dänischen Gashandelsmarktes hat die EEX mit Wirkung zum 1. Juli 2016 weitere 

50 Prozent der Anteile an der Gaspoi
nt Nordic A/S, Brøndby, Dänemark, zu einem Kaufpreis von 0,7 Mio.
 • erworben und steigerte damit ihren Beteiligungsanteil an der Gaspoint Nordic A/S auf 100 Prozent. Im 

Juli wurden die Anteile auf die Powernext SA, Paris, Frankreich, übertragen. Al
s 100-prozentige Tochter-
gesellschaft der Powernext SA, an der die Deutsche Börse AG wiederum mittelbar 55,19 Prozent hält, 
wird die Gesellschaft seither voll in den Konzernabschluss einbezogen und folglich nicht mehr als 
assoziiertes Unternehmen eingestuft. Mit der Transaktion können Synergien aus der Bündelung des 

Gashandels auf der von der Powernext SA be
triebenen PEGAS-Plattform gehoben werden.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     170    Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden folgen
de Vermögenswerte und Schulden identifiziert:  
    Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehme
nszusammenschluss mit der Gaspoint Nordic A/S 
 Vorläufige Berechnung 
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes
 01.07.2016
 Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung
 Kaufpreis 
0,9
Erworbene Bankguthaben 
Œ 1,2
Summe Gegenleistung 
Œ 0,3
 Erworbene Vermögenswerte und Schulden
 Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) 
0,4
Schulden 
Œ 0,4
Anteil nicht beherrschender Gesellschafter 
Œ 0,4
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
Œ 0,4
 Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
0,1
    Die Vollkonsolidierung der Gaspoint Nordic A/S ha
t zu einer Erhöhung der Umsatzerlöse um 0,7 Mio.
 • sowie des Ergebnisses nach Steuern und nach Verrec
hnung der auf nicht beherrschende Gesellschafter 
entfallenden Anteile in Höhe von 0,2 Mio.
 • geführt. Wäre die Gesellschaft bereits zum 1. Januar 2016 
voll konsolidiert worden, hätte dies zu ei
ner Erhöhung der Umsatzerlöse um 1,5 Mio.
 • sowie des Ergeb-
nisses nach Steuern und der auf nicht beherrschende 
Gesellschafter entfallenden Anteile um 0,5 Mio.
 • geführt. 
 
Die Deutsche Börse AG hat den Geschäftsbetrieb der Ma
rket News International, Inc., New York, USA, im 
Wege eines Asset Deal auf Hawking LLC übertragen. Di
e Erfüllung der Transaktion erfolgte am 8. Juli 2016. 
Die Vereinbarung umfasst auch eine Übertragung von 100 Prozent der Gesellschaftsanteile an MNI 

Financial and Economic Information (Beijing) Co. Ltd., Peking, China, (MNI Beijing), die allerdings noch 
von den chinesischen Behörden genehmigt werden muss. Da der Geschäftsbetrieb aufgrund eines Asset 
Deal übertragen wurde, bleibt die Deutsche Börse AG weiterhin mittel- bzw. unmittelbar zu 100 Prozent 
an der MNI und deren Tochtergesellschaften, der Market News International Services Inc., der Need to 
Know News LLC und bis zur Genehmigung durch die ch
inesichen Behörden an der MNI Beijing beteiligt. 
Die Market News International, Inc. wurde zum 11. Juli 2016 in Assam SellerCo, Inc. umfirmiert. Die 
Market News International Services Inc. wurde zum 
selben Zeitpunkt in Assam SellerCo Service Inc. 
umfirmiert.  

 
Die Cleartrade Exchange (UK) Limited, London, 
Großbritannien, an der die 100-prozentige Tochter-
gesellschaft der EEX, die Cleartrade Exchange Pte. 
Limited, Singapur (CLTX), zu 100 Prozent beteiligt 
war, wurde im Zuge der Restrukturierung der CLTX mit Wirkung zum 3. Januar 2017 liquidiert.  

 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      171   Die Powernext SA hat im Geschäftsjahr 2016 gemeinsam mit der österreichischen Central European Gas 

Hub AG (CEGH) die Tochtergesellschaft PEGAS CEGH Gas Exchange Services GmbH (PCG) gegründet. 
Die Powernext SA hält 51 Prozent der Anteile an de
r PCG. Die Gesellschaft wird seit ihrer Gründung am 
2. September 2016 voll in den Konzernabschluss einbezogen. Im September 2016 hat die PCG das 
österreichische Gasgeschäft von der CEGH erworben. 
Die Transaktion ermöglicht
 es Powernext, von Syn-
ergieeffekten aus dem Handel von Kontrakten für die großen europäischen Gasmärkte auf der gemein-

samen PEGAS-Plattform zu profitieren. Die Gesells
chaft hat zum 1. Dezember 2016 ihren operativen 
Geschäftsbetrieb aufgenommen und seitdem in der Gruppe zu einer Erhöhung der Umsatzerlöse um 
0,2 Mio.
 • beigetragen, während sie auf den Ergebnisante
il nach Abzug des Anteils nicht beherrschender 
Gesellschafter keine materiellen Auswirkungen hatte. 
   Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit der PEGAS CEGH Gas Exchange Services GmbH 
 Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
 30.09.2016 
 Mio. • 
 Übertragene Gegenleistung 
2,6 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) 
4,3 
Schulden 
Œ 0,6 
Anteil nicht beherrschender Gesellschafter 
Œ 2,6 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
1,1 
  Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
1,5 
   Zum 31. Dezember 2016 erfolgte eine konzerninterne
 Verschmelzung einiger APX-Gesellschaften auf die 
EPEX SPOT SE, Paris, Frankreich. Im Zuge dieser Umstrukturierung wurde 2016 die EPEX Netherlands 
BV, Amsterdam, Niederlande, gegründet. Sie übernahm
 die Mitarbeiter der ehemaligen APX Holding BV 
und deren Pensionsansprüche. Diese Gesellschaft wurd
e mit Aufnahme der operativen Geschäftstätigkeit 
am 1. Dezember 2016 voll konsolidiert. Darüber hinaus wurde die APX Shipping BV konzernintern auf 

die European Energy Exchange AG übertragen. 
 Die Belpex SA, Brüssel, Belgien, wurde zum 31. De
zember 2016 in EPEX SPOT Belgium S.A. umfirmiert. 
 Die folgende Tabelle fasst die wesentlichen Fina
nzinformationen der assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen zusammen, wobei die An
gaben jeweils das Unternehmen insgesamt, nach 
den jeweils geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften, und nicht die anteiligen Werte aus 
Sicht der Gruppe Deutsche Börse umfassen.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     172      Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
  Gesellschaft Sitz Segment 
Anteil am Kapital 
zum 31.12.2016 
unmittelbar/(mittelbar) 
   
%  Gemeinschaftsunternehmen  
 Bondcube Limited in Administration 
London, Großbritannien 
Xetra 
30,00
Assoziierte Unternehmen  
  BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH Frankfurt am Main, Deutschland 
Xetra 
(28,58)
2)China Europe International Exchange AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 
Eurex 
40,00
Deutsche Börse Commodities GmbH 
Frankfurt am Main, Deutschland 
Xetra 
16,20
Digital Vega FX Ltd 
London, Großbritannien 
Eurex 
24,03
figo GmbH 
Hamburg, Deutschland 
MD+S 
18,67
Global Markets Exchange Group International LLP  London, Großbritannien 
Eurex 
45,13
Index Marketing Solutions Limited 
London, Großbritannien 
Eurex 
31,45
LuxCSD S.A. 
Luxemburg, Luxemburg 
Clearstream 
(50,00)
PHINEO gAG 
Berlin, Deutschland 
Xetra 
12,00
8)R5FX Ltd 
London, Großbritannien 
Eurex 
24,37
SEEPEX a.d. 
Belgrad, Serbien 
Eurex 
(7,24)
Switex GmbH 
Hamburg, Deutschland 
Xetra 
40,00
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank
9) Berlin, 
Deutschland 
Xetra 14,86
ZDB Cloud Exchange GmbH in Liquidation
10) 11)
 Eschborn, Deutschland 
Eurex 49,90
Zimory GmbH in Liquidation 
Berlin, Deutschland 
Eurex 
30,03
12)
  1) Werte bis zum Stichtag der Insolvenzeröffnung zum 21. Juli 2015 
2) Davon 14,29 Prozent unmittelbar und 14,29 Prozent mittelbar über die Börse Frankfurt Zertifikate AG gehalten 
3) Wert des Eigenkapitals 

4) Die Werte beziehen sich auf das Geschäftsjahr 
vom 1. Dezember 2015 bis zum 30. November 2016. 
5) Zahlen zum 31. Dezember 2014 

6) Die Werte beziehen sich auf das Geschäftsjahr vom 1. Februar 2016 bis zum 31. Januar 2017. 

7) Zahlen zum 31. August 2015 
8) Die Deutsche Börse AG ist zudem an der Phineo Pool GbR, Berlin, Deutschland, beteiligt, di
e insgesamt 48 Prozent der Anteile
 an der PHINEO gAG hält. 
9) Der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an der börsen
notierten Gesellschaft betrug zum Bilanzstichtag 31,2 Mio.
 •. 
10) Bis zum 5. September 2016 Deutsche Börse Cloud Exchange AG 

11) Die ZDB Cloud Exchange GmbH ist im Teilkonzern der Zimory GmbH enthalten. 
12) Stimmberechtigter Anteil  
  Infolge der Aufnahme neuer Gesellschafter und de
r Herabsetzung der Beteiligungen von bestehenden 
Gesellschaftern an der Global Markets Exchange Grou
p International LLP, London
, Großbritannien, (GMEX), 
stieg der Beteiligungsanteil der Deutsche Börse AG
 an GMEX um 13,42 Prozent auf insgesamt 45,13 Pro-
zent. Da die Deutsche Börse AG somit maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28 ausübt, wird die GMEX 
weiterhin als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  
 Mit Wirkung zum 4. November 2016 hat die Deutsc
he Börse AG 40 Prozent der Anteile an der 
Switex GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, er
worben. Da die Deutsche Börse AG maßgeblichen 
Einfluss im Sinne des IAS 28 ausü
bt, wird die Gesellschaft seit diesem Tag als assoziiertes Unter-
nehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  

 Am 4. November 2016 erwarb die Deutsche Börse AG einen stimmberechtigten Anteil von 18,67 Pro-
zent an der figo GmbH, Hamburg, Deutschland. Da 
die Deutsche Börse AG durch die Zugehörigkeit zum 
Beirat maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28.6 (a
) ausübt, wird die figo GmbH als assoziiertes 
Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  

 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      173       
         
 Währung 
Grundkapital 
 Vermögens- 
werte SchuldenUmsatz 2016 
Jahresergebnis  
2016 
Assoziiert  
seit 
  Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
    
  
   
   GBP 
21) 2.183
1)2.548
1)01)Œ 215
1) 2014 
   
   • 1.400
4.545 
2.931
4.554
214 
2013 
 • 
27.000
22.987 
1.090
82Œ 4.373 31.10.2015 
 • 1.0004.163.028 
4.158.276
7.471
2.126 
2007 
 GBP 
537
3) 4)
 1.384
4)603
4)548
4)106
4) 2011 
 • 
756.787 
105
531
Œ 1.975 11.11.2016 
 GBP 
5.026
6) 801
6)411
6)06)Œ 147
6) 2013 
 GBP 
07) 597)607)07)07) 2014 
 • 6.000
7.139 
1.392
2.450
425 
30.06.2015 
 • 50
4.372 
725
1.195
783 
2010 
 GBP 
2 764 
625
130
Œ 1.177 2014 
 RSD 
120.000226.519 
39.166
51.108Œ
 30.056 14.07.2015 
 • 25
25 
000 04.11.2016 
 • 24.403133.575 
90.938
53.486
12.644 
2010 
 • 
50237 
7938Œ 902 2013 
 • 267
587 
174
33
Œ 525 2013 
    
   Am 21. Dezember 2016 hat die Deutsche Börse 
AG eine Kaufoption gemäß dem Aktienkauf- und 
Erwerbsvertrag mit der Berliner Effektengesellschaft 
AG, Berlin, Deutschland, ausgeübt. Dadurch wird  
sie einen zusätzlichen Anteil von 4,96 Prozent an
 der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, Berlin, 
Deutschland (Tradegate AG) erwerben, die 25 Prozent an der voll konsolidierten Tradegate Exchange 
GmbH, Berlin, Deutschland, hält. Dadurch wird die 
Deutsche Börse AG ihren Beteiligungsanteil auf 
insgesamt 19,82 Prozent steigern. Der Erwerb des zusätzlichen Anteils steht unter dem Vorbehalt 
regulatorischer Genehmigungen. Da die Deutsche Bö
rse AG maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28 
ausübt, wird die Tradegate AG weiterhin als assoziie
rtes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-
Methode bilanziert. 

 Mit Gesellschafterbeschluss vom 15.
 Juni 2014 war die Liquidation der Gesellschaft EMCC European 
Market Coupling GmbH i.L., Hamburg, Deutschland, an der die EEX zu 20 Prozent beteiligt war, 
beschlossen worden. Die Gesellschaft wurde mit Wi
rkung zum 8. Dezember 2016 liquidiert und ist 
somit aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden.  

 
Mit Gesellschafterbeschluss vom 5. September 2016 wurde die Liquidation der Gesellschaften 
Zimory GmbH, Berlin, Deutschland, und der Deutsche Börse Cloud Exchange AG, Frankfurt am Main, 
Deutschland, (DBCE) beschlossen. Die DBCE wurd
e nach Maßgabe des Beschlusses der Gesellschafter-
versammlung vom 5. September 2016 im Wege eines Formwechsels in die ZDB Cloud Exchange GmbH 
mit Sitz in Eschborn, Deutschland, umgewandelt.  
 
Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 20 Prozent 
beträgt, wird der maßgebliche Einf
luss der Gruppe Deutsche Börse im Einklang mit IAS 28.6 (a) durch 
Vertreter der Gruppe im Aufsichtsrat oder im Boar
d of Directors der folgenden Unternehmen sowie durch 
entsprechende Überwachungssysteme ausgeübt:  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     174     Deutsche Börse Commodities GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland 
 figo GmbH, Hamburg, Deutschland 
 Index Marketing Solutions Limited, London, Großbritannien 
 SEEPEX a.d., Belgrad, Serbien 
 PHINEO gAG, Berlin, Deutschland 
 
 
Nicht fortgeführte Geschäftstätigkeit 
Die Deutsche Börse AG hat mit Wirkung zum 30. Juni 2016 die International Securities Exchange 
Holdings, Inc., New York, USA, (ISE) und deren Muttergesellschaft, die U.S. Exchange Holdings, Inc., 
Chicago, USA, gegen eine Barzahlung in Höhe von 
1,1 Mrd. US$ an die Nasdaq, Inc. verkauft. Mit dem 
Verkauf der ISE übernimmt die Nasdaq, Inc. von der De
utsche Börse AG auch Beteiligungsanteile an den 
100-prozentigen Tochtergesellschaften der ISE Œ International Securities Exchange, LLC, New York, USA; 

ETC Acquisition Corp., New York, USA; ISE Gemini, LLC, New York, USA; Longitude LLC, New York, 
USA; Longitude S.A., Luxemburg. An allen Gesellsc
haften hatte die Deutsche Börse AG einen Beteili-
gungsanteil von 100 Prozent gehalten.  
 Der Verkauf der ISE zum 30. Juni 2016 stellt eine nicht fortgeführte Geschäftstätigkeit im Sinne des 

IFRS 5 dar. Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung des Periodenüberschusses aus nicht 
fortgeführter Geschäftstätigkeit im Jahr 2016 in Höhe von 550,6 Mio. • (2015: 52,2 Mio. •) sowie  
des Gesamtergebnisses aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit in Höhe von 497,1 Mio. • (2015: 

111,5 Mio. •): 
    Ergebnis aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
   2016 2015
  Mio.
 • Mio. 
•  Umsatzerlöse 
149,3 302,9
Sonstige betriebliche Erträge 
568,9 0
Volumenabhängige Kosten 
Œ 77,4 Œ
 155,8
Nettoerlöse 
640,8 147,1
Operative Kosten 
Œ 58,5 Œ
 92,4
Beteiligungsergebnis 
0,6 2,3
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
582,9 57,0
  Finanzergebnis 
Œ 26,9 15,1
Periodenergebnis vor Steuern (EBT) 
556,0 72,1
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 5,4 Œ
 19,9
Periodenüberschuss aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
550,6 52,2
     Latente Steuern 
147,2 Œ
 64,9
Währungsdifferenzen 
Œ 200,7 124,2
Sonstiges Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
Œ 53,5 59,3
  Gesamtergebnis aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
497,1 111,5
    
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      175   Die zahlungswirksamen Veränderungen des Finanzmitte
lbestands aus nicht fortgeführter Geschäftstätig-
keit setzen sich wie folgt zusammen: 
    Kapitalflussrechnung aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
 2016 2015 
  Mio.
 • Mio. 
•   Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Œ 45,6 
17,8 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
889,2 Œ 
9,7 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
0 0      Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
843,6 8,1 
      Der Gewinn aus der Veräußerung wird im Periodenüber
schuss aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit 
ausgewiesen und ermittelt sich wie folgt: 
 
   Gewinn aus der Veräußerung der ISE 
   30.06.2016 
 Mio.
 •   Veräußerungserlöse 
989,6 
  Ergebnis aus Absicherungsgeschäften und weitere Anpassungen 
Œ 60,4 
Veräußerte Bankguthaben 
Œ 13,0 
Netto-Veräußerungserlöse  
916,2 
  Veräußerte Vermögenswerte und Schulden 
 Geschäfts- oder Firmenwerte 
153,8 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
486,0 
Sachanlagen 
7,8 
Finanzanlagen 
45,4 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
63,5 
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
148,6 
Latente Steuerschulden 
Œ 184,2 
Sonstige langfristige Schulden 
Œ 6,1 
Kurzfristige Schulden 
Œ 161,5 
GuV-wirksame Effekte aus Währungsumrechnung 
Œ 206,0 
   Summe veräußerte Vermögenswerte und Schulden 
347,3 
  Gewinn aus der Veräußerung 
568,9 
    Soweit nicht explizit erwähnt, beziehen sich die Angaben im Konzernanhang ausschließlich auf die 
fortgeführte Geschäftstätigkeit der Gruppe Deutsche
 Börse. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend 
angepasst. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     176    3. Zusammenfassung der wesentl
ichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 

Börse AG, aufgestellt. Soweit nich
t anders vermerkt, werden alle 
Beträge in Millionen Euro (Mio.
 •)  angegeben. Aufgrund von Rundungen können sich Abweichungen zu den nicht gerundeten Beträgen  

ergeben. 

 Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen liegen die im 
Folgenden dargestellten konzernweiten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf der Basis von 

IFRS zugrunde. Sie wurden für die darges
tellten Perioden konsistent angewandt. 
 
 
Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Handels-, Clearing- und Settlemententgelte werd
en am Handelstag als Umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. Depotverwahrungserlöse sowie Erlöse für die Systementwicklung und den 
Systembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfa
sst und monatlich abgerechnet. Kursvermarktungs-
erlöse werden monatlich abgerechnet. Entgelte, 
die den Handelsteilnehmern in Zusammenhang mit 
Aufwendungen für die Regulierung durch die US-ame
rikanische Börsenaufsichtsbehörde Securities 
Exchange Commission (SEC) weiterbelastet wurden, wurden am Erfüllungstag verbucht. 
 
Erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den Umsatzerlösen abgesetzt. 
 Im Posten —Volumenabhängige Kostenﬁ werden Aufwendungen erfasst, die von der Anzahl bestimmter 

Handels- und Abwicklungstransaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volumen im Rahmen der 
globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) oder vom Umfang erworbener Daten 
abhängen oder die aus —Revenue Sharingﬁ-Vereinbar
ungen oder Maker-Taker-Preismodellen resultieren. 
Volumenabhängige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden Erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die Lauf-

zeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zins
erträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird und 

die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendungen werden in der Periode als Auf-

wand erfasst, in der sie angefallen sind. Zinserträge und -aufwendungen aus dem Bankgeschäft werden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung saldiert und in  
Erläuterung 4 
gesondert ausgewiesen.  
 Dividendenerträge werden im Beteiligungsergebnis erfasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
  
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungskosten werden als laufender Aufwand in der Periode ihrer Entstehung gebucht. Entwicklungs-
kosten eines Vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden 
können, alle Definitionskriterien eines Vermögensw
ertes erfüllt sind und der aus der Aktivierung der 
Entwicklungskosten resultierende künftige wirtscha
ftliche Nutzen nachgewiesen werden kann. Diese 
Entwicklungskosten enthalten direkt zurechenbare 
Kosten für Arbeitnehmer, bezogene Dienstleistungen 
und Arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter Kosten, die der Vorbereitung zur Nutzung 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      177   des Vermögenswertes direkt zugeordnet werden könne
n, wie die Kosten der Infrastruktur zur Software-
entwicklung. Entwicklungskosten, die die Voraussetz
ungen einer Aktivierung nicht erfüllen, werden 
erfolgswirksam erfasst. Die Zinsau
fwendungen, die nicht einer der jeweiligen Entwicklungen direkt 
zugerechnet werden konnten, wurden im Berichtsjahr erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen 

erfasst und nicht in die Herstellungskosten einbez
ogen. Sofern eine Trennung von Forschungs- und 
Entwicklungskosten nicht möglich ist, werden di
e Ausgaben erfolgswirksam in der Periode ihrer 
Entstehung erfasst. 

 Alle Entwicklungskosten (primäre Kosten und Folgekosten) werden auf Projekte gebucht. Um zu ent-
scheiden, welche Kostenanteile zu aktivieren sind und welche Anteile nicht aktiviert werden müssen, 

werden die Projekte in folgende Phasen untergliedert: 
 Nicht aktivierbare Phasen 

1. Konzeption  
 Definition des Produktkonzepts  
 Spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen Nutzens 
 Erste Kosten- und Umsatzprognose 
 
Aktivierbare Phasen 

2. Detailspezifikation 
 Zusammenstellen und Prüfen der genauen Spezifikationen  
 Problemlösungsprozess 
 3. Bauen und Testen  
 Softwareprogrammierung 
 Produkttests 
 Nicht aktivierbare Phasen 

4. Abnahme 
 Planung und Durchführung von Abnahmetests 
 
5. Simulation  
 Simulationsvorbereitung und -durchführung 
 Zusammenstellen und Testen von Simulations-Softwarepaketen 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten  
 
6. Markteinführung (Roll-out)  
 Planen der Produkteinführung 
 Zusammenstellen und Versenden der Produktionssysteme 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten 
 Gemäß IAS 38 werden nur die Aufwendungen aktivier
t, die in den Phasen —Detailspezifikationﬁ und 
—Bauen und Testenﬁ anfallen. Alle übrigen Phasen 
der Projekte zur Softwareentwicklung werden als 
Aufwand erfasst. 

  
Immaterielle Vermögenswerte 
Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die wirtschaftlich
e Nutzungsdauer für selbst erstellte Software wird 
grundsätzlich mit fünf Jahren angenommen, für neu 
entwickelte Handelsplattformen und Clearing- oder 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     178    Settlementsysteme sowie bestimmte Weiterentwicklung
en dieser Systeme wird eine Nutzungsdauer von 
sieben Jahren zugrunde gelegt.  
 Entgeltlich erworbene Software wird zu Anschaffungsk
osten, vermindert um planmäßige Abschreibungen 
und ggf. Wertminderungsaufwendungen, bilanziert. Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen linear 
über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder höchstens bis zum Erlöschen des Nutzungsrechts.  
 
   Nutzungsdauer Software 
Vermögenswert 
Abschreibungsdauer
 Standardsoftware 
3 bis 10 Jahre
Erworbene Individualsoftware 
3 bis 6 Jahre
Selbst erstellte Individualsoftware 
3 bis 7 Jahre
    Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 

Vermögenswerte ausgebucht. 
 Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögen
swerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete Nutzungsdauer von 
vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird di
e Abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
Wertminderung überprüft.  
 
Bei den fast ausschließlich im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen 
immateriellen Vermögenswerten entsprechen die Ansc
haffungskosten den beizulegenden Zeitwerten zum 
Erwerbszeitpunkt. Sofern die Vermögenswerte eine begrenzte Laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
Abschreibungen linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer gemindert. Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer werden mindeste
ns jährlich auf Wert
minderung getestet. 
     Nutzungsdauer anderer immaterieller Vermögenswerte nach Unternehmenszusammenschlüssen 
 BörsenlizenzenMarkennamen
Teilnehmer- und  
Kundenbeziehungen 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
  ISE1) unbestimmt
10 
Jahre
30 
Jahre 
2 bis 12 Jahre
STOXX 
Œunbestimmt
12 Jahre 
3 bis 5 Jahre
EEX unbestimmt
unbestimmt
16 Jahre 
ŒCGSS 
ŒŒ20 Jahre 
8 Jahre
360T Œ
unbestimmt
23 
Jahre 
ŒSonstige 
unbestimmt5 Jahre, unbest
immt
8 bis 21 Jahre 
2 bis 20 Jahre
   1) Die anderen immateriellen Vermögenswerte der ISE wurden mit Wirkung zum 1. März 2016 in den Posten —Zur Veräußerung gehalten
e Vermögenswerteﬁ umgegliedert. Eine Abschrei
bung entsprechend der angegebenen Nutzungsdauer erfolgte insoweit nur bis zum 29. Fe
bruar 2016. 
  Da die oben aufgeführten Börsenlizenzen keine zeit
lich begrenzte Gültigkeit aufweisen und zudem für 
die zum 31. Dezember 2016 ausgewiesenen Börsenlizenzen die Absicht besteht, sie im Rahmen der 
allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten, wird
 von einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegan-
gen. Des Weiteren wird für den Markennamen STOXX, bestimmte Markennamen von 360T sowie für 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      179   bestimmte von der EEX-Gruppe registrierte Marken
namen ebenfalls von einer unbestimmten Nutzungs-
dauer ausgegangen. Diese Dachmarken weisen einen hohen Bekanntheitsgrad auf und werden im Rah-
men der operativen Geschäftstätigkeit genutzt, soda
ss keine Hinweise auf eine begrenzte Nutzungsdauer 
vorliegen. 
  Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
Abschreibungen, bilanziert. Planmäßi
ge Abschreibungen erfolgen nach der linearen Methode. Herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene 
Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
   Nutzungsdauer Sachanlagen 
Vermögenswert 
Abschreibungsdauer 
 Computerhardware 
3 bis 5 Jahre 
Büroausstattung 
5 bis 25 Jahre 
Einbauten in gemieteten Immobilien 
nach Mietvertragsdauer 
   
Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebucht.  
 Sofern es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-

licher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgli
che Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres 
Anfallens als Buchwert-Zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
  Wertminderung auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Bestimmte langfristige nicht finanzielle Vermögenswer
te werden auf Wertminderung überprüft. An jedem 
Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte da
für vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem 
erzielbaren Betrag (der höhere der beiden Beträge 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die Höhe der ggf. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln. 

 Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern ge-

schätzt. Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssä
tze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapital-
kosten geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. We
nn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag de
r Zahlungsmittel generierenden Einheit ermittelt, der 
der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wert
minderung vorliegt, werden immaterielle Vermögens-
werte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens-
werte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Wenn der geschätzte erzielbare Betrag niedriger 
ist als der Buchwert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der Nettobuchwert des Vermögens-

wertes auf seinen geschätzten erzielbaren Betrag verringert. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     180    Geschäfts- oder Firmenwerte werden den identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten (Zahlungs-

mittel generierende Einheiten) oder Gruppen von Za
hlungsmittel generierenden Einheiten, die Synergien 
aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für 

eine Wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten Stufe auf Wertmin-

derung überprüft, auf der die Gruppe Deutsche Börs
e den jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwert über-
wacht. Sofern der Buchwert der Zahlungsmittel generierenden Einheit, der ein Geschäfts- oder Firmen-

wert zugeordnet ist, einsch
ließlich dieses Geschäfts-
 oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Be-
trag dieser Gruppe von Vermögenswerten, ist ei
n Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertmin-
derungsaufwand wird zuerst dem Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und danach den anderen 

Vermögenswerten im Verhältnis ihrer Buchwerte. 

 Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer für Geschäfts- oder Firmenwerte) 

nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
Der Höchstbetrag dieser Zu
schreibung ist begrenzt auf den Buchwe
rt, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden 
wäre. Wertaufholungen für 
Geschäfts- oder Firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 

  
Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes 
Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes eines Finanzinstruments werden quotierte Marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. Sofern ke
ine Börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
Marktpreise beispielsweise für Zinssätze oder De
visenkurse Verwendung. Diese beobachtbaren Markt-
parameter dienen dann als Inputfaktoren für finanzmathematische Modelle, z.
 B. Optionspreismodelle 
oder Discounted Cashflow
-Modelle. In Einzelfällen wird der beizulegende Zeitwert ausschließlich auf 
Basis interner Bewertungsmodelle ermittelt.  

 
 Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen Ansatz zu 
Anschaffungskosten angesetzt und im Rahmen der Folgebewertung nach der Equity-Methode bilanziert. 
 
 Finanzielle Vermögenswerte  
Finanzielle Vermögenswerte sind für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere andere Beteiligungen, 
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, 
sonstige Wertpapiere und sonstige Ausleihungen, 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten, Forderungen und sonstige Vermögenswerte sowie 
Bankguthaben.  
 Erfassung von finanziellen Vermögenswerten  

Finanzielle Vermögenswerte werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei der vertrag-
lichen Regelungen des Finanzinstruments wird. Si
e werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. 
Kredite und Forderungen aus dem Bankgeschäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte aus dem Bankgeschäft sowie Kassamarktgeschä
fte in Aktien über den zentralen Kontrahenten 
(d.
 h. die Eurex Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      181   Finanzielle Vermögenswerte werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert und im Falle 

eines finanziellen Vermögenswertes, der in Folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet wird, einschließlich der Transaktions
kosten bewertet. Sofern sie innerhalb eines Jahres 
erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen Vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 Folgebewertung von finanziellen Vermögenswerten  
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten geschieh
t anhand der im Folgenden erläuterten Kategorien. 
Die Gruppe Deutsche Börse macht von der Möglichkei
t, finanzielle Vermögenswerte der Kategorie —Bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ zuzuor
dnen, im Berichtsjahr wie in den Vorjahren keinen 
Gebrauch. Darüber hinaus verzichtet die Gruppe auf 
die Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu designieren (Fair Value-Option). Die finanziellen Vermögens-
werte werden den einzelnen Kategorien zugeordnet, wenn sie das erste Mal erfasst werden. 
 
Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
Derivate, die nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten werden erfo
lgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
 Realisierte und nicht realisierte Gewinne und Verluste 
werden, sofern sie aus dem 
Bankgeschäft resultieren, 
unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in den Posten —Sonstige betrieb-liche Erträgeﬁ, 
—Sonstige betriebliche Aufwendungenﬁ oder in den Posten —Nettozinserträge aus dem Bankgeschäftﬁ bzw. 
Œ sofern sie außerhalb des Bankgeschäfts an
fallen Œ im Posten —Finanzerträgeﬁ bzw. 
—Finanzaufwendungenﬁ erfasst.  
 Kredite und Forderungen 
Kredite und Forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige Forderungen aus dem Bank-

geschäft, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige kurzfristige Forderungen. Sie 
werden zu fortgeführten Anschaff
ungskosten unter Berücksichtigung von ggf. notwendigen Wertmin-
derungsaufwendungen ausgewiesen. Agios und Disagios sind in den fortgeführten Anschaffungskosten 
des entsprechenden Instruments enthalten und werd
en nach der Effektivzinsmethode ab- bzw. zuge-
schrieben und sind Œ sofern sie das Bankgeschäft betreffen Œ im Posten —Nettozinserträge aus dem 

Bankgeschäftﬁ bzw. in den Posten —Finanzerträgeﬁ oder —Finanzaufwendungenﬁ enthalten. 

 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen im Wesentlichen Barmittel und Sichteinlagen 

sowie finanzielle Vermögenswerte, 
die jederzeit in Zahlungsmittel umgewandelt werden können. Sie 
unterliegen nur geringen Wertschwankungen. Die Bewert
ung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung umfasse
n Bardepots von Marktteilnehmern, die größten- 
teils über Nacht im Wesentlichen bei Zentralb
anken oder im Rahmen von Reverse Repurchase 
Agreements bei Banken angelegt werden. 

 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Als —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ sind nichtderivative finanzielle Vermögens-

werte klassifiziert, die nicht den Kategorien —Kredite und Forderungenﬁ und —Zu Handelszwecken  
gehaltene Vermögenswerteﬁ zuzuordnen sind. Diese Vermögenswerte umfassen in den Posten —Andere 
Beteiligungenﬁ und —Sonstige Wertpapiereﬁ ausgewiesene Eigenkapital- bzw. Schuldinstrumente sowie  

in den kurz- und langfristigen Forderungen und Wertpapieren aus dem Bankgeschäft ausgewiesene 
Schuldinstrumente. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     182    Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 

Zeitwert bewertet, der auf einem aktiven Markt beobac
htbar ist. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
werden erfolgsneutral im Posten —Neubewertun
gsrücklageﬁ erfasst. Hiervon ausgenommen sind 
Wertminderungen und Effekte aus der Währungsumr
echnung von monetären Posten; diese Effekte 
werden erfolgswirksam erfasst.  
 Eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver Markt 
existiert, werden (sofern verfügbar) auf Grundlage 
aktueller vergleichbarer Markttransaktionen bewertet. Wird ein Eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven Markt gehandelt und sind alternative Bewertungsmethoden für dieses Eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines Wert
minderungstests zu Anschaffungskosten bilanziert.  
 Realisierte Gewinne und Verluste werden grundsätzlich als Finanzerträge oder Finanzaufwendungen 
erfasst. Zinserträge im Zusammenhang mit Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts werden nach der 

Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Posten —Nettozinserträge aus  
dem Bankgeschäftﬁ erfasst. Sonstige realisierte Ge
winne und Verluste werden in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung im Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ bzw. —Sonstige betriebliche Aufwen-
dungenﬁ erfasst. 
 Falls es sich bei Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts um gesicherte Grundgeschäfte im Rahmen von 

Marktwert-Absicherungsgeschäften (Fair Value Hedges
) handelt, werden die aus dem gesicherten Risiko 
resultierenden Fair Value-Änderungen erfolgswirksam erfasst.  

 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, we
nn die vertraglichen Rechte an den Cashflows  
erlöschen oder wenn im Wesentlichen alle Risike
n und Chancen aus dem Eigentum der finanziellen 
Vermögenswerte übertragen werden.  

 Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als 

Vertragspartner bei der Wertpapierleihe auf. Dabei tritt sie rechtlich zwischen Ver- und Entleiher, ohne 
wirtschaftlicher Vertragspartner zu werden (durchla
ufender Posten). Bei diesen Transaktionen stimmen 
die entliehenen und die verliehenen Wertpapiere überein. Folglich werden diese Transaktionen nicht in 
der Konzernbilanz erfasst. 
 Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 

Zu jedem Bilanzstichtag wird für finanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden, überprüft, ob Anzeichen für eine Wertminderung vorliegen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Kriterien für die Beurteilung objektiver Hinweise auf das Vorliegen eines 
möglichen Wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle Schwierig-
keiten des Schuldners und Vertragsverletzungen. Be
i Eigenkapitalinstrumenten
 werden zudem die Dauer 
und die Höhe der Wertminderung im Vergleich zu 
den Anschaffungskosten berü
cksichtigt. Sofern der 
Wertrückgang mindestens 20 Prozent der Anschaffung
skosten beträgt oder für mindestens neun Monate 

andauert oder ein Wertrückgang für mindestens sechs Monate in Höhe von mindestens 15 Prozent der 

Anschaffungskosten auftritt, beurteilt die Gruppe Deutsche Börse dies als objektiven Hinweis auf eine 
Wertminderung. Bei Schuldinstrumenten wird eine Wertminderung vermutet, sofern ein Kursrückgang 
auf eine deutliche Verschlechterung der Kreditwü
rdigkeit des Emittenten zurückzuführen ist. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      183   Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet wird, ergibt sich aus der Differe
nz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der ge-
schätzten künftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz. Eine spätere 

Wertaufholung ist maximal bis zum Buchwert, der sich ohne vorherige Wertminderung ergeben hätte, zu 

erfassen. 
 Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu Anschaffungskosten 

bewertet wird (Eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind), ergibt sich aus der Differenz 
zwischen dem Buchwert und dem Barwert der geschä
tzten künftigen Zahlungsströme, diskontiert mit 
einem aktuellen Marktzins.
 Eine spätere Wertaufholung ist nicht zulässig. 
 
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ermittelt sich die Wertminderung als 
Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem beizulegenden Zeitwert. Eine ggf. bereits im Eigen-

kapital erfasste Verringerung des beizulegenden Zeitwertes ist bei Feststellung der Wertminderung erfolgs-
wirksam umzubuchen. Eine spätere Wertaufholung ist 
nur bei Fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam 
zu erfassen, wenn der Grund für die ursprünglich vorgenommene Abschreibung entfallen ist.  
  Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen
 verzinsliche Verbindlichkeiten, sonstige Verbind-
lichkeiten, Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten, die 
Bardepots der Marktteilnehmer sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Sie werden 
erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanzinstruments wird.  
 
Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Ka
ssamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen 
Kontrahenten Eurex Clearing AG werden zum Erfüllungstag erfasst. 

 
Saldierung von finanziellen Verm
ögenswerten und Verbindlichkeiten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-

betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 

einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Be
träge verfügt und entweder beabsichtigt, auf Netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die Verbind-

lichkeit zu erfüllen. 

 Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Finanzverbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bilanziert. Diese Verbindlichkeiten enthalte
n emittierte Anleihen. Die im Zusammenhang mit der 
Platzierung der Finanzverbindlichkeiten angefallenen Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt 

zurechenbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmeth
ode berücksichtigt. Disagien werden periodisch 
abgegrenzt; sie verringern den Buchwert der Verbindlichkeiten. 
 Finanzverbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Ein Termingeschäft mit einem nicht beherrschenden 
Gesellschafter über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, das durch Barausgleich oder Lieferung vo
n anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle Verbindlichkeit, die zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wird. Die Folgebewertung 

wird erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert vorgenommen. Der der Transaktion zugrunde liegende 
Anteil eines nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum Zeitpunkt der Trans-
aktion bereits erworben wurde. 

  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     184    Derivative Finanzinstrumente und Absicherungsgeschäfte 
Derivative Finanzinstrumente werden zur Absicher
ung des Zins- oder Währ
ungsrisikos eingesetzt. 
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt.  
 Hedge Accounting wird bei derivativen Finanzinstru
menten angewandt, die Teil einer Sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, 
insbesondere in Bezug auf die Dokumentation der Si
cherungsbeziehung und der Risikostrategie sowie  
die zuverlässige Beurteilung der Effektivität.  

 
Zahlungsfluss-Absicherungsgeschäfte (Cashflow-Hedges) 
Der als hoch wirksam eingestufte Teil des Gewinns 
oder Verlusts aus dem Sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. Dieser 
Gewinn oder Verlust passt letztlich den Wert des abgesicherten Zah-
lungsflusses an, d.
 h. dass der Gewinn oder Verlust aus de
m Sicherungsinstrument erfolgswirksam 
erfasst wird, soweit das gesicherte Grundgeschäft in de
r Bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. 
Der ineffektive Teil des Gewinns oder Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrume
nt wird zusammen mit dem Gewinn oder Verlust 
des gesicherten Vermögenswertes bzw. der gesicher
ten Verbindlichkeit (Underlying), der dem abge-
sicherten Risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirks
am erfasst. Bei Gewinn oder Verlust des gesicherten 
Underlying wird sein Buchwert angepasst. 

 Absicherungen von Nettoinvestitionen (Hedges of a Net Investment) in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb 

Der effektive Teil des Gewinns oder Verlusts aus einem Sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame  
Absicherung eingestuft wird, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Er wird zum Zeitpunkt der Ver-
äußerung des ausländischen Geschäftsbetriebs erfolg
swirksam erfasst. Der ineffektive Teil des Gewinns 

oder Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 Derivative Finanzinstrumente, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind 

Gewinne oder Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten, die nicht Teil einer hoch wirksamen Siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
  Finanzinstrumente der ze
ntralen Kontrahenten 
Die European Commodity Clearing AG und die Eurex Clearing AG agieren jeweils als zentrale Kontrahenten: 

  Die European Commodity Clearing AG garantiert die Erfüllung von Spot- und Termingeschäften an den 
Handelsplätzen der EEX-Gruppe und 
den angeschlossenen Partnerbörsen. 
 Die Eurex Clearing AG garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit Futures und Optionen an den Eurex-

Börsen (Eurex Deutschland und Eurex Zürich AG). Fe
rner gewährleistet sie die Erfüllung aller Geschäfte 
auf Eurex Bonds (Handelsplattform für Anleihen) und auf Eurex Repo (Handelsplattform für Pensions-
geschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) abge-
schlossener Börsengeschäfte und bestimmter Kassam
arktgeschäfte der Irish Stock Exchange. Die Eurex 
Clearing AG garantiert auch die Erfüllung von Ge
schäften, die außerhalb des Orderbuchs (—off-order-
book tradesﬁ) in das Handelssystem der Eurex-Börsen, Eurex Bonds, Eurex Repo, der FWB sowie der 

Irish Stock Exchange zum Clearing eingegeben werd
en. Die Eurex Clearing AG führt darüber hinaus 
das Clearing von außerbörslich gehandelten (—over the counterﬁ, OTC) Zinsderivaten sowie von Wert-
papierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese 
die festgelegten Novationskriterien erfüllen. 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      185   Die Geschäfte der Clearinghäuser kommen hierbei 
nur zwischen dem jeweiligen Clearinghaus und 
einem Clearingmitglied zustande.  
 Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den ze
ntralen Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden 
gemäß IAS 39 zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 Für Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren 
abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures 
sowie OTC-Zinsderivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen 
Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. 
Variation Margin werden Gewinne und Verluste der 
offenen Positionen, die durch Marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. Der Unter-
schied zu anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicher-
heitsleistung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem 
Grund werden Futures und OTC-Zinsderivate gemäß IAS 39 nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen.  

Bei Future-Style-Optionen muss die Optionsprämie in vo
ller Höhe erst am Ende der Laufzeit oder bei 
Ausübung bezahlt werden. Die Optionsprämie wird in 
der Konzernbilanz als Forderung und Verbindlichkeit 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Handelstag ausgewiesen.  

 Sog. klassische Optionen, für die der Optionskäufer 
die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der 
Option entrichten muss, werden zum beizulegende
n Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Forward-
Geschäfte in Anleihen mit festgelegten Zinssätzen 
werden bis zum Erfüllungstag als Derivate mit dem 
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Repo-
Geschäften sowie aus mit Barsicherheiten hinterlegt
en Wertpapierdarlehenstransaktionen werden als  
zu Handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Variation Margins sowie in Ge
ld zu erbringende Sicher
heitsleistungen, die am 
Bilanzstichtag ermittelt und erst am Folgetag ge
zahlt werden, werden mit ihrem Nominalwert in der 
Konzernbilanz ausgewiesen.  

 Die —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ 
werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Rest-
laufzeit der zugrunde liegenden Geschäfte zum Bilanzstichtag zwölf Monate überschreitet. 
 Die in der Konzernbilanz angesetzten beizulegenden Zeitwerte basieren auf den täglichen Abrechnungs-

preisen, die die Clearinghäuser nach in den Kotraktspezifikationen festgelegten Regeln bestimmen und 
veröffentlichen (siehe auch die Clearingbe
dingungen des jeweiligen Clearinghauses). 
  Sicherheiten (Collateral) der zentralen Ko
ntrahenten in Geld oder Wertpapieren 
Da die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse 
die Erfüllung aller gehandelten Kontrakte garantie-
ren, haben sie mehrstufige Sicherheitssysteme etabliert. Die zentrale Stütze der Sicherheitssysteme ist 
die Ermittlung des Gesamtrisikos je Clearingmitglie
d (Margin), das durch die Hinterlegung von Sicher-
heiten in Barmitteln oder Wertpapieren (Collateral)
 abgedeckt wird. Dabei werden die auf Basis aktueller 
Kurse errechneten Verluste und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten Sicher-

heitsleistung abgedeckt.  
 Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Bei- 
träge zum jeweiligen Clearingfonds leisten (siehe hierzu den  
Risikobericht im zusammengefassten 
Lagebericht). Sicherheiten in Geld werden in der Konzernbilanz unter der Position —Bardepots der 
Marktteilnehmerﬁ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unter —Bankguthaben mit Verfügungs-

beschränkungﬁ.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     186    Sicherheiten in Wertpapieren werden grundsätzlic
h nicht beim übertragenden Clearingmitglied aus- 
gebucht, da die mit den Wertpapieren zusammenhängenden Chancen und Risiken nicht auf den Siche-
rungsnehmer übergehen. Ein Ansatz beim Sicherungsnehmer kommt nur in Betracht, sofern sich das 
übertragende Clearingmitglied im Verzug ge
mäß dem zugrunde liegenden Vertrag befindet. 
  Eigene Aktien 
Die zum Bilanzstichtag im Bestand der Deutsche Börse AG befindlichen eigenen Aktien werden direkt 
vom Konzerneigenkapital abgesetzt. Aus eigenen Aktien resultierende Gewinne oder Verluste werden 

ergebnisneutral ausgewiesen. Die mit dem Erwerb direkt in Zusammenhang stehenden Transaktions-
kosten werden als Abzug vom Konzerneigenkapital (g
emindert um alle damit verbundenen Ertragsteuer-
vorteile) bilanziert. 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden zum Nennbetrag angesetzt. Erkennbare Risiken sind 
durch angemessene Wertberichtigungen berücksichtigt. 

  Zur Veräußerung gehaltene langfristige Verm
ögenswerte, Veräußerun
gsgruppen und nicht 
fortgeführte Geschäftstätigkeit 
Ein langfristiger Vermögenswert, der zur sofortigen Veräußerung in seinem gegenwärtigen Zustand ver-
fügbar ist und dessen Veräußerung mit hoher Wahrsc
heinlichkeit innerhalb eines überschaubaren Zeit-
raums erwartet wird, wird im Posten —Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerteﬁ aus-

gewiesen. Eine Transaktion wird mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits Maßnahmen zur 

Veräußerung eingeleitet und entspr
echende Beschlüsse von den relevanten Gremien gefasst wurden. 
Eine Veräußerungsgruppe kann kurz- und langfristige Vermögenswerte sowie zugehörige Verbindlich-

keiten umfassen, die in einer Transaktion veräußert und aufgegeben werden sollen und die oben ange-

führten Kriterien erfüllen. Die Aufwendungen und Erträge aus den zur Veräußerung gehaltenen lang-
fristigen Vermögenswerten werden als Bestandteil de
r fortgeführten Geschäftsaktivitäten ausgewiesen, 
sofern sie nicht als Ergebnisbeiträge eines aufgegebenen Geschäftsbereichs anzusehen sind. 
 Als aufgegebener Geschäftsbereich 
werden nur solche Vermögenswerte und Schulden klassifiziert, die 
im Rahmen eines einzelnen Plans als Gesamtheit oder
 stückweise veräußert oder durch Stilllegung ein-
gestellt werden. Ein aufgegebener Geschäftsbereich 
wird ausgewiesen, sofern ein wesentlicher Geschäfts-
zweig oder ein geografischer Bereich, der operativ und für Zwecke der Rechnungslegung abgrenzbar ist, 

vorliegt. Ergebnisse aus aufgegebenen Geschäftsbereichen werden in der Periode berücksichtigt, in der 

sie anfallen und sie werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Gesamtergebnis-
rechnung gesondert ausgewiesen. Die zugehörigen Za
hlungsströme werden in der Konzern-Kapitalfluss-
rechnung ebenfalls gesondert ausgewiesen. Die Vorj
ahreszahlen der Gewinn- und Verlustrechnung und 
der Kapitalflussrechnung wurden entsprechend angepasst. 

  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      187   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte Pläne. 
 
Beitragsorientierte Pläne (—Defined Contribution Plansﬁ) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der be
trieblichen Altersversorg
ung über Pensionskassen 
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen sowie in Form von 401(k)-Plänen. Daneben werden Bei-
träge im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich 
i. d. R. in Abhängigkeit des Einkommens. Für beitragsorientierte Pläne werden grundsätzlich keine Rück-
stellungen erfasst. Die gezahlten Beiträge werden im 
Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewiesen.  
 
In mehreren Ländern bestehen beitragsorientierte 
Pläne für Mitarbeiter. Zudem werden Zuschüsse zu 
den privaten Rentenversicherungsfonds der Mitarbeiter bezahlt. 
 Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind neben anderen Finanzinstituten Mitgliedsunternehmen 

des BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G., Berlin. Aus den regelmäßigen arbeitgeber- und 
arbeitnehmerseitigen Beiträgen werden Rentenbausteine plus zusätzliche Überschüsse ermittelt. Die 
Höhe der Beiträge berechnet sich durch die Anwendung eines prozentualen Beitragssatzes auf das 

monatliche Bruttoeinkommen der aktiven Mitarbeite
r unter Berücksichtigung einer Zuwendungsbemes-
sungsgrenze. Die Mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die Erfüllung der zugesagten Leistungen 

des BVV. Eine Inanspruchnahme dieser Haftung wi
rd momentan als unwahrscheinlich angesehen. Die 
Mitgliedschaft im BVV ist in einer Betriebsvereinbarung
 zur Altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne 
Weiteres kündbar. Prinzipiell sieht der Konzern diesen
 Plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen 
Plan mehrerer Arbeitgeber an. Allerdings fehlen In
formationen zum einen hinsichtlich der Zuordnung der 
Vermögensanlagen des BVV auf die Mitgliedsuntern
ehmen und den zugehörigen Leistungsberechtigten 
und zum anderen hinsichtlich des Anteils der Verp
flichtungen des Konzerns an den Gesamtverpflich-
tungen des BVV. Daher wird dieser Plan in der Re
chnungslegung des Konzerns als beitragsorientierter 
Plan ausgewiesen. Nach den derzeitigen Veröffentl
ichungen des BVV existieren keine Unterdeckungen, 
die die künftigen Beiträge des Konzerns beeinflussen könnten. 

 
Innerhalb des EEX-Teilkonzerns partizipiert die EPEX Netherlands B.V. am ABP-Pensionsfonds. Die Teil-
nahme ist für die Mitarbeiter verpflichtend. Die Arbeitgeberbeiträge werden direkt von der ABP vorgege-
ben und ggf. in der Höhe angepasst. Auch dieser Plan lässt sich aufgrund mangelnder Zuordnungs-

möglichkeiten des Vermögens auf die teilnehmenden Unternehmen bzw. Leistungsberechtigten nur als 
beitragsorientierter Plan abbilden.  
 
Leistungsorientierte Pläne 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathema
tischer Gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen Pensionspläne gesondert bewertet werden. Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der 

Zeitwert des Planvermögens, ggf. unter Berücksich
tigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines 
Überhangs des Planvermögens über die Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die 
Nettopensionsverpflichtung bzw. der Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der 
Nettozinsaufwand eines Geschäftsjahres wird ermitt
elt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres er-
mittelte Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung an-
gewandt wird. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     188    Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 

wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Mood
y™s Investors Service, Standard & Poor™s, Fitch 
Ratings und Dominion Bond Rating Service) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten 

Informationen und eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen überein-

stimmt, aufweisen. Die Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die zugrunde liegende 
Pensionsverpflichtung lauten. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro liegt grundsätzlich 
ein Diskontierungszinssatz von 1,75 Prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen Marktent-

wicklung aktualisierten Towers Watson —GlobalRate:Linkﬁ-Verfahren ermittelt wurde.  
 Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, die sich aus der Erwartungsänderung hinsichtlich 

der Lebenserwartung, Rententrends, Gehaltsentwickl
ungen und des Diskontierungszinses gegenüber der 
Einschätzung zum Periodenbeginn bzw. gegenüber de
m tatsächlichen Verlauf während der Periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmitte
lbar im sonstigen Ergebnis erfasst
. Eine erfolgswirksame Erfassung 
der im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in nach-
folgenden Perioden ist nicht gestattet. Ebenfalls erfo
lgsneutral im sonstigen Ergebnis auszuweisen sind 
Differenzen zwischen dem am Peri
odenanfang ermittelten (Zins-)Ertrag aus Planvermögen und dem am 
Ende der Periode tatsächlich festgestellten Ertrag aus Planvermögen. Die versicherungsmathematischen 

Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende tatsächliche Ergebnis aus dem 
Planvermögen sind Bestandtei
l der Neubewertungsrücklage. 
 Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitne
hmer und Vorstände (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werden 
ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender Dienst-

zeitaufwand werden in voller Höhe 
sofort erfolgswirksam erfasst.  
  Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe 
aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegen-
wärtige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen
 mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche
 Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung möglich 
ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der best
möglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig ist, um 
die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler Restruk-
turierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, dass die 
Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Dies kann durch den Beginn der Umsetzung des Plans 

oder die Ankündigung seiner wesentlichen Best
andteile den Betroffenen gegenüber erfolgen.  
 
Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nich
t angesetzt; es sind jedoch ergänzende Angaben 
erforderlich, sofern die Möglichkeit eines Abflusses von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht 
unwahrscheinlich ist. 
 
 Aktienbasierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan (GSP), dem Aktientantiemeprogramm 
(ATP), dem Co-Performance Investment Plan (CPIP)
 und dem Performance Share Plan (PSP) sowie dem 
langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) und dem —Gesperrte Aktienﬁ-
Plan (Restricted Stock Units, RSU) über aktienbasierte Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende 
Angestellte und Vorstände.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      189   Group Share Plan (GSP) 

Im Rahmen des GSP werden grundsätzlich nicht leiten
den Angestellten der Deutsche Börse AG und teil-
nehmender Tochterunternehmen, die mindestens seit 
dem 31. März des Vorjahres unbefristet beschäftigt 
sind, Aktien zu einem Abschlag gegenüber dem Marktpreis gewährt. Die Aufwendungen für diesen 

Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 Aktientantiemeprogramm (ATP) 

Das bisherige ATP für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG wurde zum 31. Dezember 2015 vor-
zeitig beendet. Das ATP für leitende Angestellte de
r Deutsche Börse AG und teilnehmender Tochterunter-
nehmen besteht weiterhin. Es gewä
hrt eine langfristige Vergütungskomponente in Form von sog. ATP-
Aktien. Für diese gelten grundsätzlich die Bilanzie
rungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Börs
e AG bei bestimmten Tranchen die Wahl zwischen 
Barausgleich und Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente hat. Die in Vorjahren fälligen Tranchen wur-
den jeweils durch Barausgleich erfüllt. Auch für die Tranche 2016 ist die Bedi
enung durch Barausgleich 
festgelegt. Vor diesem Hintergrund ergibt sich gemäß IFRS 2 die gegenwärtige Annahme, dass alle  

ATP-Aktien durch Barausgleich bedient werden. Ents
prechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse  
die ATP-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Kosten der Bezugs-
rechte werden anhand eines Optionspreismodells (F
air Value-Bewertung) ermittelt und erfolgswirksam 
im Personalaufwand erfasst. Ein Anspruch auf Auszah
lung einer eventuellen Aktientantieme entsteht  
erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden Dienst- bzw. Performance-Zeitraums von  

vier Jahren. 
 
Co-Performance Investment Plan (CPIP) 
Im Rahmen des CPIP wurde dem Vorstandsvorsitzenden der Deutsche Börse AG im Jahr 2015 ein- 
malig die Möglichkeit zur Teilnahme gewährt. Die en
tsprechende Anzahl an vi
rtuellen Aktien bemisst 
sich anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der
 Erhöhung des Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, und dem Verhältnis der Aktienrentabilität der 

Deutsche Börse AG gegenüber derjenigen der im
 STOXX Europe 600 Financials Index geführten 
Unternehmen. Die Aktien unterliegen einem Performance-Zeitraum von insgesamt fünf Jahren. Der 
Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird nach Ab
lauf des Performance-Zeitraums in bar bedient.  
 Performance Share Plan (PSP) 
Der PSP wurde im Berichtsjahr neu aufgelegt und er
setzt das bisherige ATP für die Mitglieder des Vor-
stands der Deutsche Börse AG sowie bestimmte Führungskräfte und Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
und teilnehmender Tochterunternehmen. Die Anzahl der zuzuteilenden virtuellen PSP-Aktien bemisst 
sich anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der
 Erhöhung des Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, und dem Verhältnis der Aktienrentabilität der 
Deutsche Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unter-
nehmen. Die Aktien unterliegen einem Performance-
Zeitraum von insgesamt fünf Jahren. Der Auszah-
lungsbetrag der Aktientantieme wi
rd nach Ablauf des Performance-Zeitraums in bar bedient. Für 
weitere Details zu diesem Programm siehe den 
 Abschnitt —Grundlagen des PSP und Bewertung der 
Zielerreichung für die Performance Sharesﬁ im Vergütungsbericht
.   Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Lon
g-term Sustainable Instrument, LSI) 
Im Rahmen der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anfo
rderungen wurde im Geschäftsjahr 2014 ein LSI für 
sog. Risikoträger (Mitarbeiter, deren Tätigkeit einen wesentlichen Einfluss auf die Geschäftstätigkeit von 

Instituten hat) eingeführt (siehe 
 Erläuterung 39). 
Die LSI-Aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. 
Für die Tranche 2014 hat die jeweilige Gesellschaft noch die Möglichkeit, ihre Verpflichtung durch 

Lieferung von Aktien der Deutsche Börse AG zu erfüllen. Für die Tranchen 2015 und 2016 wurde die 

Bedienung durch Barausgleich beschlossen. Entsprec
hend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die LSI-
Aktien als aktienbasierte Vergüt
ungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugsrechte 
erfolgt anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung einer 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     190    eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach Abla
uf des dem Programm zugrunde liegenden Dienstzeit-
raums von einem Jahr unter Berücksi
chtigung bestimmter Wartefristen. 
 
—Gesperrte Aktienﬁ-Plan (Restricted Stock Units, RSU) 

Im Geschäftsjahr 2016 wurde neben 
einer weiteren Tranche des LSI eine RSU-Tranche für die sog. 
Risikoträger eingeführt. Das neue Programm erfüllt 
ebenfalls die entsprechenden aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen (siehe 
 Erläuterung 39). 
Die RSU-Aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet 
die Gruppe Deutsche Börse auch die RSU-Aktien al
s aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Bar-
ausgleich. Die Bewertung der Bezugsrechte erfolgt 
anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewer-
tung). Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen 
Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des  
dem Programm zugrunde liegenden Dienstzeitraums vo
n einem Jahr unter zusätzlicher Berücksichtigung 
einer dreijährigen Sperrfrist so
wie einer einjährigen Wartezeit. 
  Latente Steuern 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzor
ientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem We
rtansatz nach IFRS, können bei der künftigen 
Nutzung bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Er
füllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- 
oder Entlastungen führen. Diese Differenzen werden 
der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
 Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechnet, die bei Umkehr der zeitlich befristeten 

Unterschiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge werden ak
tive latente Steuern nur 
in dem Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis zur 
Verfügung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-

bares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden 
besteht und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden. 

  Leasing 
Leasingverträge werden entweder als Operating-Leasingverhältnis oder als Finanzierungs-Leasingver-
hältnis klassifiziert. Als Finanzierungs-Leasingverhältnis wird ein Vertrag beurteilt, wenn alle wesent-

lichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und
 Chancen des Vermögenswertes vom Leasinggeber  
auf den Leasingnehmer übertragen werden. In den übrigen Fällen handelt es sich um Operating- 

Leasingverhältnisse. 

 Leasinggegenstände und die zugehörigen Verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren Wert aus 
beizulegendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingraten angesetzt, sofern die Voraus-

setzungen für Finanzierungsleasing vorliegen. Der 
Leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche 
Nutzungsdauer bzw. die kürzere Vertragslaufzeit linear abgeschrieben. In den Folgeperioden wird  
die Verbindlichkeit nach der Effektivzinsmethode bewertet.  

 Aufwendungen, die im Zusammenhang mit Operating-Le
asingverträgen anfallen, werden in der Periode 
ihres Anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      191   Konsolidierung 
In den Konzernabschluss werden neben der Deutsche Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt
 beherrscht werden. Beherrschung durch die Deutsche 
Börse AG besteht, wenn sie schwankenden Renditen
 aus ihrem Engagement in dem betroffenen Unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt 

über das Unternehmen beeinflussen kann.  

 Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehmen im Rahmen von Unternehmenszusammen-
schlüssen erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und 

Eventualschulden des erworbenen Unternehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen 
beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Eine positive Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem 
erworbenen Anteil am beizulegenden Zeitwert der identifizierbaren Netto-Vermögenswerte der Tochter-

gesellschaft wird als Geschäfts- oder Firmenwert 
bilanziert. Nach dem erstmaligen Ansatz wird der 
Geschäfts- oder Firmenwert zu den An
schaffungskosten abzüglich kumulierter 
Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 

 Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den ei
nbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander 
verrechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, 
ebenso die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungs- 
vorgänge werden dann gebildet, wenn sich der 
abweichende Steueraufwand in späteren Geschäfts-
jahren voraussichtlich wieder ausgleicht. 
 Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden unter dem —Ausgleichsposten für 

Anteile nicht beherrschender Gesellschafterﬁ im Ei
genkapital ausgewiesen. Sofern sie als —kündbares 
Instrumentﬁ einzustufen sind, werden sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen.  

 
 Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen
 Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 

am Bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 
Nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertete Bilanzposten werden zu dem Kurs um-

gerechnet, der am Tag der Ermittlung des beizuleg
enden Zeitwertes gültig ist. Währungsdifferenzen 
werden, sofern keine Sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher Aufwand 

oder Ertrag in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem mone-

tären Posten, der Teil einer Nettoinvestition in 
einem ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden 
erfolgsneutral in die Position —A
ngesammelte Gewinneﬁ eingestellt. 
 
Die Jahresabschlüsse der Gesellschaften, deren funkti
onale Währung nicht der Euro
 ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs in Euro 

umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen 

der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. Zum 
Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochter-
unternehmens werden diese Währungsdifferenzen im 
Konzernergebnis in der Periode erfasst, in der 
auch der Gewinn oder Verlust aus der Entkonsolidierung erfasst wird.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
     192    Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentliche Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 

    Umrechnungskurse 
  Durchschnitts-
kurs 2016 
Durchschnitts-
kurs 2015
Schlusskurs 
zum 
31.12.2016 
Schlusskurs 
zum 
31.12.2015
  Schweizer Franken 
CHF1,09041,0644
1,0732 1,0818
US-Dollar USD 
(US$)
1,10291,1046
1,0522 1,0924
Tschechische Kronen 
CZK27,042627,2792
27,0198 27,0250
Singapur Dollar 
SGD1,52471,5220
1,5222 1,5430
Britisches Pfund 
GBP (£)
0,82230,7244
0,8561 0,7366
    Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb 
eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden Zeit
wert ausgerichtete Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsol
idierung stammen, werden
 in der funktionalen 
Währung des ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 
  
Schätzungen, Bewertungsunsicherhe
iten und Ermessensentscheidungen 
Im Rahmen der Anwendung von Bilanzierungsgrundsä
tzen, beim Bilanzausweis und der Erfassung von 
Erträgen und Aufwendungen muss der Vorstand Ermessensentscheidungen und Schätzungen vornehmen. 
Anpassungen in diesem Zusammenhang werden in de
r Periode der Änderung sowie ggf. in folgenden 
Perioden berücksichtigt.  
 Wertminderungen 
Die Gruppe Deutsche Börse überprüft sowohl Geschäfts- oder Firmenwerte als auch immaterielle Ver-

mögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermö-
genswerte mindestens jährlich auf Wertminderung. Zur Ermittlung des erzielbaren Betrags, der regel-
mäßig auf der Basis von Discounted Cashflow-Modellen bestimmt wird, müssen bestimmte Annahmen 

getroffen werden. Hierbei dienen die jeweiligen Unternehmensplanungen für einen Zeitraum von in der 
Regel drei bis fünf Jahren als Basis. Im Rahmen 
dieser Planungen werden 
wiederum Annahmen über 
die künftige Ertrags- und Aufwandsentwicklung der Vermögenswerte bzw. Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten getroffen. Sofern die tatsächliche Entwicklung von diesen
 Annahmen abweicht, können sich 
Anpassungen ergeben. Zu den Auswirkungen von Ände
rungen des Diskontierungssatzes sowie weiterer 
Annahmen siehe  
Erläuterung 11
.   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Bewertung der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen erfolgt nach der Methode der laufenden 

Einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische Barwert der erdienten Anwartschaften 
ermittelt wird. Zur Ermittlung des Barwertes müssen 
bestimmte versicherungsmathematische Annahmen 
(z.
 B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalt
s- und Rententrends) getroffen werden. Auf Basis 
dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitau
fwand und der Nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden Periode ermittelt. Abweichungen von diesen Annahmen, z.
 B. aufgrund geänderter wirtschaft-
licher Rahmenbedingungen, werden im folgenden Ge
schäftsjahr im —Sonstigen Ergebnisﬁ erfasst. Eine 
Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Einflussfaktoren ist in  
Erläuterung 22
 dargestellt.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Grundlagen und Methoden
      193   Ertragsteuern 

Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen 
Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Zur Ermittlung der Steuerrückstellungen sind wesentliche Ermessensspiel-

räume auszuüben. Für eine Vielzahl von Transaktionen und Berechnungen liegen zum Zeitpunkt der 

Ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten Informationen vor. Die Gruppe Deutsche Börse 
ermittelt für erwartete Risiken aus 
steuerlichen Außenprüfungen ents
prechende Rückstellungen. Sofern 
die finalen Ergebnisse dieser Außenprüfungen von den Schätzungen abweichen, werden die daraus 
resultierenden Effekte auf die laufenden und latenten Steuern in der Periode erfasst, in der sie bekannt 
wurden.  
 
Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von Res-

sourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahrschein-
lichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der Betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der betroffenen Gesellschaft muss beurteilen, ob 

die mögliche Verpflichtung aus Ereignissen der Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahrscheinlichkeit 
eines Mittelabflusses evaluieren sowie dessen Höhe 
einschätzen. Da der Ausgang eines Rechtsstreits 
immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft. Für weitere Informationen zu den 
sonstigen Risiken siehe  
Erläuterung 37
.  
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 Erläuterung 39
 enthält Angaben zum Bewertungsmodell für die Optionen und Bezugsrechte. Sofern 
die Schätzungen der eingehenden Bewertungsparameter von den tatsächlichen Werten abweichen, die 

zum Zeitpunkt der Ausübung der Optionen und Bezugsrechte vorliegen, sind Anpassungen erforderlich, 

die bezogen auf die aktienbasierten Vergütungstransaktionen mit Barausgleich in der jeweiligen Berichts-
periode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 
Rückstellungen 
Im Rahmen der Bildung von Drohverlustrückstellungen
 für Mietaufwendungen wi
rd die wahrscheinliche 
Inanspruchnahme geschätzt (siehe  
Erläuterung 24
). Bei der Bildung von personalbezogenen Restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte Annahmen, z.
 B. über Fluktuationsrate, Diskontierungssatz 
und Gehaltstrends, getroffen. Sofern die tatsäch
lichen Werte von diesen Annahmen abweichen, können 
sich Anpassungen ergeben.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    194    4. Nettoerlöse 
  Zusammensetzung der Nettoerlöse 
  Umsatzerlöse 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
  2016 
(angepasst) 
20152016 2015 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  
 Eurex 
   Aktienindexderivate 
473,8
438,3
0 0Zinsderivate 
190,8
184,4
0 0Aktienderivate 
41,4
39,7
0 0Commodities (EEX) 
233,9
190,1
Œ 0,1 Œ
 1,8
Devisen (360T)
1) 64,1
15,8
0 0Repo-Geschäft 
21,8
27,7
0 0Sonstige 
23,9
18,7
21,5 18,3
 1.049,7
914,7
21,4 16,5
    Xetra 
   Handel 
125,9
148,0
0 0Zentraler Kontrahent für Aktien 
32,5
36,0
0 0Listing 
15,4
13,5
0 0Sonstige 
13,0
13,6
0 0 186,8
211,1
0 0    Clearstream 
   Internationales Geschäft (ICSD) 
555,7
541,3
62,6 34,1
Inländisches Geschäft (CSD) 
127,9
132,8
0 0Investment Funds Services 
128,6
127,0
0 0Global Securities Financing 
113,0
100,0
0 0 925,2
901,1
62,6 34,1
    Market Data + Services 
   Data Services 
184,0
186,0
0 0Index  127,2
114,0
0 0Infrastructure Services 
132,7
139,0
0 0 443,9
439,0
0 0    Summe 
2.605,6
2.465,9
84,0 50,6
    Konsolidierung der Innenumsätze 
Œ 48,3
Œ 46,0
0 0    Konzern 
2.557,3
2.419,9
84,0 50,6
  1) Die Erlöse aus Devisen bestehen aus den Erlösen der zum 15. 
Oktober 2015 erstmals konsolidierten 360 Treasury Systems AG. 
  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     195          
   Sonstige betriebliche Erträge 
Volumenabhängige Kosten 
Nettoerlöse 
 2016 
(angepasst)  
2015 2016
(angepasst) 
2015 2016 
(angepasst)  
2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    
         0,1 0 
Œ 37,4
Œ 35,6
436,5
402,7 
 0 0 Œ 1,1
Œ 1,1
189,7
183,3 
 0 0 Œ 3,5
Œ 3,4
37,9
36,3 
 2,9 2,7 
Œ 21,1
Œ 15,7
215,6
175,3 
 0,5 0 
Œ 0,4
Œ 0,1
64,2
15,7 
 0 0 0021,8
27,7 
 23,4 12,2 
Œ 2,3
Œ 2,7
66,5
46,5 
 26,9 14,9 
Œ 65,8
Œ 58,6
1.032,2
887,5 
               0 0,1 
Œ 20,1
Œ 23,6
105,8
124,5 
 0 0 Œ 5,8
Œ 6,3
26,7
29,7 
 0 0,1 
0015,4
13,6 
 6,6 6,5 
Œ 2,9
Œ 3,1
16,7
17,0 
 6,6 6,7 
Œ 28,8
Œ 33,0
164,6
184,8 
               3,2 7,0 
Œ 152,1
Œ 152,1
469,4
430,3 
 0 0 Œ 12,7
Œ 8,5
115,2
124,3 
 0 0 Œ 4,3
Œ 2,9
124,3
124,1 
 0 0,6 
Œ 40,0
Œ 32,9
73,0
67,7 
 3,2 7,6 
Œ 209,1
Œ 196,4
781,9
746,4 
               6,3 2,5 
Œ 28,1
Œ 28,0
162,2
160,5 
 1,5 1,0 
Œ 13,7
Œ 11,9
115,0
103,1 
 1,2 4,0 
Œ 1,1
Œ 5,0
132,8
138,0 
 9,0 7,5 
Œ 42,9
Œ 44,9
410,0
401,6 
        45,7 36,7 
Œ 346,6
Œ 332,9
2.388,7
2.220,3 
        Œ 13,1 
Œ 13,1 
61,4
59,1
00         32,6 23,6 
Œ 285,2
Œ 273,8
2.388,7
2.220,3 
            
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    196      Zusammensetzung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
 2016 2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Zinserträge aus positiven Zinserträgen 
75,1 33,7
Kredite und Forderungen 
44,5 16,7
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
4,5 2,7
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle 
Verbindlichkeiten 
26,1 14,3
Zinsaufwendungen aus positiven Zinserträgen 
Œ 21,4 Œ
 4,4
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Œ 19,7 Œ
 6,4
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Œ 1,7 2,0
Zinserträge aus negativen Zinserträgen  
191,9 163,0
Kredite und Forderungen 
185,4 163,0
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle 

Verbindlichkeiten 
6,5 0
Zinsaufwendungen aus negativen Zinserträgen 
Œ 161,6 Œ 141,7
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Œ 160,2 Œ 141,7
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Œ 1,4 0
Summe 
84,0 50,6
      Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
  2016 
(angepasst) 
2015  Mio.
 • Mio.
 •   Erträge aus Währungsdifferenzen 
6,4 1,9
Erträge aus abgeschriebenen Forderungen 
1,3 2,7
Mieterträge aus Untervermietung 
0,8 0,8
Erträge aus Geschäftsbesorgung 
0,6 0,4
Übrige 
23,5 17,8
Summe 
32,6 23,6
   
 Zu den Mieterträgen aus Untervermietung siehe  
Erläuterung 38
.  Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge betreffen u.
 a. Kooperations- und Schulungserlöse sowie 
Bewertungskorrekturen.  
 Unter volumenabhängigen Kosten sind Teil- bzw. Vorl
eistungen zu verstehen, die die Gruppe Deutsche 
Börse von Dritten bezieht und als Bestandteil der eigenen Wertschöpfungskette vertreibt und die 
mittelbar von der Volumen- bzw. Umsatzentwicklung abhängig sind.  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     197   5. Personalaufwand  
  Zusammensetzung des Personalaufwands 
   2016 
(angepasst) 
2015 
  Mio.
 • Mio. 
•   Löhne und Gehälter 
486,2
 481,9
 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 
99,5
 117,8
 Summe 
585,7 599,7 
    Der Personalaufwand enthält Kosten für E
ffizienzprogramme in Höhe von 12,7 Mio.
 • (2015: 59,1 Mio.
 •) sowie Kosten für 360T (konsolidiert seit dem 1. Oktober 2015) in Höhe von 25,4 Mio.
 • (2015: 6,5 Mio.
 •). Der verbleibende Anstieg 
resultiert aus dem Zuwachs an
 Mitarbeitern (siehe auch 
 Erläuterung 43
), der Umstellung der Vorstandsvergütung und einer erhöhten Bonusauszahlung. 
  6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
  2016 
(angepasst) 
2015 
 Mio.
 • Mio. 
•     Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung 
264,9 250,5 
EDV-Kosten 
102,2 97,5 
Raumkosten 
70,3 66,6 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer 
52,2 43,4 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen 
26,5 25,8 
Werbe- und Marketingkosten 
15,8 19,9 
Personalnebenkosten und freiwillige soziale Leistungen 
14,5 15,6 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren 
13,9 17,0 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen 
4,1 3,5 
Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungsverträgen 
3,4 4,0 
Vergütung des Aufsichtsrats 
2,6 4,8 
Übrige 
30,3 15,9 
Summe 
600,7 564,5 
    Die Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Bera
tung betreffen im Wesentlichen Aufwendungen  
im Zusammenhang mit der Entwicklung von Software. Zur Analyse der Entwicklungskosten siehe 
 Erläuterung 7
. Ferner enthalten diese Kosten Aufwendungen für strategische und rechtliche 
Beratungsdienstleistungen sowie für Prüfungstätigkeiten.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    198      Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
 2016 
2015 
 Gesamt Deutschland Gesamt Deutschland
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Abschlussprüfung 
3,0
1)2,0
3,2 1,6
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen 
1,8
2)1,8
1,3 0,8
Steuerberatungsleistungen 
0,9
0,3
1,1 0,6
Sonstige Leistungen 
0,2
00,6 0,5Summe 
5,9
4,1
6,2 3,5
  1) Davon 0,2 Mio.
 • für das Jahr 2015 
2) Davon 0,2 Mio.
 • für das Jahr 2015 
  In den Kosten für die sonstigen Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen sind 1,4 Mio.
 • für Leistungen 
für den geplanten Zusammenschluss mit der London Stock Exchange Group plc enthalten.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     199   7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Aufwendungen betreffen ausschließlich Entwicklung
skosten für selbst erstellte Software. Es handelt 
sich in den einzelnen Segmenten um folgende Systeme oder Projekte: 
    Forschungs- und Entwicklungskosten 
 Gesamtaufwand für 
Softwareerstellung davon aktiviert 
 2016 
(angepasst) 
2015 2016 
(angepasst) 
2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Eurex 
   Handelsplattform T7 für Xetra/Eurex 
6,5
5,4
3,6 3,2
Eurex Clearing Prisma 
7,2
24,4
2,1 10,3
EEX-Software 
9,6
6,9
5,2 3,6
EurexOTC Clear 
16,3
33,6
8,3 15,0
360T 
8,8
0,6
2,5 0,6
Übrige Eurex-Software 
9,9
10,9
5,4 6,8
 58,3
81,8
27,1 39,5
Xetra 
 Handelsplattform T7 für Xetra/Eurex 
7,2
0,4
3,9 0,2
CCP-Releases 
1,9
1,0
0 0Übrige Xetra-Software 
9,9
9,9
4,0 4,4
 19,0
11,3
7,9 4,6
Clearstream 
 Collateral Management and Settlement 
34,0
48,3
20,5 20,5
Custody 
21,7
27,3
15,1 16,7
Connectivity 
15,7
21,2
8,1 10,4
Investmentfonds 
2,8
3,4
2,1 1,6
GSF 
1,6
01,0 0
 75,8
100,2
46,8 49,2
       Market Data + Services 
17,0
6,4
6,6 1,1
       Forschungsaufwand 
0,9
2,5
0 0       Summe 
171,0
202,2
88,4 94,4
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    200    8. Beteiligungsergebnis 
  Zusammensetzung des Beteiligungsergebnisses 
   2016 
(angepasst)
2015 Mio.
 • Mio. 
•  At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen 
   Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
1,8 1,8
Deutsche Börse Commodities GmbH 
0,3 0,3
LuxCSD S.A. 
0,2 0,1
Digital Vega FX Ltd 
0 0,2
Zimory GmbH in Liquidation 
0 Œ 3,2
ZDB Cloud Exchange GmbH in Liquidation 
0 Œ 3,1
figo GmbH 
Œ 0,1 0
BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH 
Œ 0,4 0,3
R5FX Ltd 
Œ 1,1 Œ
 0,4
China Europe International Exchange AG 
Œ 1,3 Œ
 0,2
Global Markets Exchange Group International, LLP 
Œ 6,0 Œ
 0,6
Summe Ergebnis aus At-Equity-Bewertung
1) Œ 6,6 Œ
 4,8
     At-Equity-Ergebnis von Gemeinschaftsunternehmen 
   Bondcube Limited 
0 Œ 5,4
Summe Ergebnis aus At-Equity-Bewertung
1) 0 Œ 5,4
     Ergebnis assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Œ 6,6 Œ
 10,2
     Ergebnis aufgrund des Statuswechsels der EPEX SPOT SE
2) 0 5,3
     Ergebnis anderer Unternehmen 
43,5 3,4
     Beteiligungsergebnis 
36,9 Œ
 1,5
  1) Einschließlich Wertminderungen 
2) Zählt seit 1. Januar 2015 zu den Tochterunternehmen, 
nicht mehr zu den assoziierten Unternehmen (siehe auch  
Erläuterung 2 im Unternehmensbericht 2015
)   Das Ergebnis assoziierter Unternehmen enthält 
Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 6,7 Mio.
 • (2015: 2,6 Mio.
 •), die auf die Beteiligungen an Global Markets Exchange Group International, LLP und 
R5FX Ltd. entfallen. Die negative Wertentwicklung de
r Beteiligungen ist insbesondere auf die unbefriedi-
gende wirtschaftliche Entwicklung im Geschäftsjahr 2016 und die entsprechend rückläufigen Erwartun-
gen bezüglich der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung der Gesellschaften zurückzuführen. Die Be-

stimmung des erzielbaren Betrags, der auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungs-
kosten ermittelt wurde, erfolgte unter Zugrundelegung von Substanzwerten (Inputfaktoren auf Ebene 3). 
Die Wertminderungen wurden im Ergebnis assoziie
rter Unternehmen erfasst und sind dem Segment 
Eurex zuzuordnen. 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     201   Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält insbesondere Erträge in Höhe von 38,4 Mio.
 • aufgrund der 
Veräußerung von Anteilen an BATS Global Markets, Inc. im vierten Quartal 2016. 
 Im Berichtsjahr sind Dividenden in Höhe von 1,7 Mio.
 • (2015: 0,9 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligungen 
an assoziierten Unternehmen und 5,1 Mio.
 • (2015: 3,3 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligungen an anderen 
Unternehmen zugeflossen. 

 
 9. Finanzergebnis 
  Zusammensetzung der Finanzerträge 
 2016 
(angepasst) 
2015 
 Mio.
 • Mio. 
•   Sonstige Zinserträge und zinsähnliche Erträge 
2,6 1,6 
Zinserträge aus Bankguthaben der Ka
tegorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0,6 0,8 
Zinserträge auf Steuererstattungen 
0,5 0,8 
Sonstige Zinserträge auf Forderungen der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0,4 2,3 
Erträge aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren 
0,3 0,6 
Erträge aus der Bewertung von Derivaten 
0,1 0 
Zinserträge aus langfristigen Ausleihungen und Darlehen der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0,1 0 
Summe 
4,6 6,1 
      Zusammensetzung der Finanzaufwendungen 
 2016 
(angepasst) 
2015   Mio.
 • Mio. 
•   Zinsaufwendungen auf langfristige Ausleihungen
1) 56,3 49,6 
Zinsaufwendungen auf Steuern 
11,9 6,3 
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellungen 
2,9 1,3 
Zinsähnliche Aufwendungen für zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate
1) 2,8 2,8 
Transaktionskosten für langfristige Verbindlichkeiten
1) 2,8 1,1 
Zinsaufwendungen aus Negativzinsen
1) 1,6 0,3 
Zinsaufwendungen für kurzfristige Verbindlichkeiten
1) 0,6 0,3 
Sonstige Zinsaufwendungen
1) 0,3 1,9 
Summe 
79,2 63,6 
  1) Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    202    10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (Hauptbestandteile) 
 2016 
(angepasst)
2015 Mio.
 • Mio. 
•  Tatsächliche Ertragsteuern auf das Ergebnis: 
 des laufenden Jahres 
293,2 227,6
aus früheren Jahren 
0,4 Œ
 1,4
Latenter Steuer(ertrag)/-aufwand  
Œ 9,1 1,3
Summe 
284,5 227,5
    Vom tatsächlichen Steueraufwand in Höhe von 293,6 Mio. • entfallen 151,9 Mio. • auf das Inland und 
141,7 Mio. • auf das Ausland (2015: Inland 180,3 Mio.
 •, Ausland 45,9 Mio. •). Vom latenten Steuer-
ertrag in Höhe von Œ
 9,1 Mio. • entfallen 10,4 Mio. • Aufwand auf das Inland und Œ
 19,5 Mio. • Ertrag 
auf das Ausland (2015: Ertrag im Inland Œ
 8,8 Mio. •, Aufwand im Ausland 10,1 Mio. •). 
 Um die latenten Steuern für die deutschen Gesellschaften zu berechnen, wurden im Berichtsjahr 
Steuersätze von 28 bis 32 Prozent verwendet (201
5: 28 bis 32 Prozent). Diese berücksichtigen  
die Gewerbeertragsteuer mit Hebesätzen von 330 bis 460 Prozent (2015: 330 bis 460 Prozent) auf  
den Steuermessbetrag von 3,5 Prozent (2015: 3,5 Pr
ozent), die Körperschaftsteuer mit 15 Prozent 
(2015: 15 Prozent) und den Solidaritätszuschlag
 von 5,5 Prozent (2015: 5,5 Prozent) auf die 
Körperschaftsteuer. 

 Für die luxemburgischen Gesellschaften wurde ein St
euersatz von 29,2 Prozent (2015: 29,2 Prozent) 
verwendet. Dieser berücksichtigt
 die Gewerbeertragsteu
er mit einem Satz von 6,7 Prozent (2015: 
6,7 Prozent) und die Körperschaftsteuer mit eine
m Satz von 22,5 Prozent (2015: 22,5 Prozent). 
 
Für die Gesellschaften in den übrigen Ländern (siehe 
 Erläuterung 2
) wurden Steuersätze von 12,5 bis 
40,0 Prozent (2015: 12,5 bis 45,0 Prozent) angewandt. 

 
Die folgende Übersicht weist die Wertansätze der ak
tiven und passiven Bilanzposten für latente Steuern 
sowie die damit im Zusammenhang stehenden erfolg
swirksamen und erfolgsn
eutralen Steueraufwen-
dungen aus. 

    
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
     203         
Zusammensetzung der latenten Steuern 
 Latente  
Steueransprüche 
Latente 

Steuerschulden 
Wäh- 
rungsdif- 
ferenzen 
Latenter  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
Erfolgsneutraler  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
 2016 2015 2016 2015 2016 2016 
(angepasst)
20152016 2015 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •     
  
Pensionsrückstel- 

lungen und 

ähnliche 
Verpflichtungen 
60,9 56,8 
0 00Œ 1,1Œ
 3,1
Œ 3,0
1) 0,1 
Sonstige  

Rückstellungen 
5,8 25,7 
0 001,9Œ
 3,9
18,0
2) 0 Verzinsliche 
Verbindlichkeiten 
0 9,1 
Œ 1,8 0
010,9Œ
 6,2
0 0 Immaterielle 

Vermögenswerte 
0 0 Œ 34,6 Œ
 38,3
01,3
7,5
Œ 5,0
2) 0 Immaterielle 

Vermögenswerte 
aus Kaufpreis-
allokation 
0 0 Œ 197,8
3) Œ 396,0
0Œ 4,7Œ
 4,0
Œ 192,4
2) 0 Langfristige 

Vermögenswerte 
9,7 8,8 
0 00Œ 2,7Œ
 2,2
1,8
2) 0 Wertpapiere der 

langfristigen 
Vermögenswerte 
0 0 Œ 20,8 Œ
 40,7
Œ 1,7
Œ 42,2
1,1
24,0
4) 3,3 
Sonstige 

langfristige 
Vermögenswerte 
3,5 1,7 
0 00Œ 2,5
00,7
5) 0,6 
Sonstige 

Verbindlichkeiten 
1,7 1,7 
0 000Œ 0,2
0 0 Verlustvorträge 
1,3 87,7 
0 00,2
30,012,3
56,2
6) 0 Währungsdiffe-

renzen 
0 0 Œ 1,1 Œ
 149,5
000Œ 148,4
7) 64,4 
Bruttowert 
82,9 191,5 
Œ 256,1 Œ
 624,5
Œ 1,5
Œ 9,1
1,3
Œ 248,1 68,4 
Saldierung der 

latenten Steuern 
Œ 20,4 Œ
 43,2 
20,4 43,2
0000 0 Summe 
62,5 148,3 
Œ 235,7 Œ
 581,3
Œ 1,5
Œ 9,1
1,3
Œ 248,1 68,4 
     
 1) Davon Œ7,8 Mio.
 • separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Neubewertungsrücklageﬁ und 4,8 Mio.
 • Abgang infolge der 
Entkonsolidierung der International Securities Exchange Holdings, Inc. (ISE)  
2) Abgang infolge der Entkonsolidierung der ISE 
3) Davon Œ1,1 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehme
nszusammenschlüsse im Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung von Unternehmen in der EEX-Grupp
e 4) Davon 41,4 Mio.
 • separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwic
klung unter —Neubewertungsrücklageﬁ und Œ17,4 Mio.
 • Abgang infolge der 
Entkonsolidierung der ISE  
5) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Neubewertungsrücklageﬁ  
6) Abgang infolge der Entkonsolidierung der U.S. Exchange Holdings, Inc.  

7) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 unter —Angesammelte Gewinneﬁ
. Davon resultieren Œ147,2 Mio.
 • (2015: 64,9 Mio.
 •) aus nicht 
fortgeführter Geschäftstätigkeit  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    204    Für Steuern auf künftige Dividenden, die unter Umständen aus den Gewinnrücklagen von Tochter- und 
assoziierten Unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten Steuern ausgewiesen. 
Gemäß §
 8b Abs.
 5 Körperschaftsteuergesetz sind 5 Prozent aller Dividenden und ähnlichen Einkünfte 
bei deutschen Kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. Es bestehen keine nicht ausge-
wiesenen passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochtergesellschaften und assoziierten 
Unternehmen sowie aus Gewinnen aus der Veräußerung von Tochtergesellschaften und assoziierten 
Unternehmen (2015: null).  

    Überleitungsrechnung vom erwarteten
 zum ausgewiesenen Steueraufwand 
 2016 
(angepasst)
2015 Mio.
 • Mio. 
•  Abgeleitete Ertragsteuern aus dem Ergebnis vor Steuern 
279,1 228,3
Steuerlich genutzte Verluste und steuerlich unwirksame Verlustvorträge 
Œ 0,7 0,7
Aktivierung latenter Steuern auf bisher nicht angesetzte Verlustvorträge 
Œ 0,7 Œ
 0,5
Veränderung der Wertberichtigungen aktiver latenter Steuern 
Œ 4,0 0
Steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen 
13,6 11,0
Auswirkungen aufgrund unterschiedlicher Steuersätze 
12,9 1,6
Auswirkungen aufgrund Steuersatzänderungen 
0,1 Œ
 0,1
Steuerminderung aufgrund von Dividenden 
sowie der Veräußerung von Beteiligungen 
Œ 15,9 Œ
 13,7
Sonstige 
Œ 0,3 1,6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag für das laufende Jahr 
284,1 228,9
Ertragsteuern aus früheren Jahren 
0,4 Œ
 1,4
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
284,5 227,5
    Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr 
2016 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe vo
n 27 Prozent (2015: 26 Prozent) multipliziert. 
 Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene
, noch nicht genutzte steuerliche Verluste von  
21,3 Mio.
 • (2015: 60,6 Mio.
 •), für die keine aktiven latenten Steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
Diese noch nicht genutzten Verluste entfallen zu 2,6 Mio. • auf das Inland und zu 18,7 Mio. • auf das 

Ausland (2015: Inland 3,8 Mio. •, Ausland 56,8 Mi
o. •). 2016 wurden steuerliche Verluste in Höhe 
von 1,1 Mio. • (2015: 0,7 Mio. •) geltend gemacht. 
 Die Verluste können in Deutschland unter Berücksich
tigung der Mindestbesteuerung, in Luxemburg nach 
derzeitigem Recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. Die Verluste in sonstigen Ländern können bis 
zu 20 Jahre lang vorgetragen werden.  
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     205   11. Immaterielle Vermögenswerte    Immaterielle Vermögenswerte (Teil 1) 
 Erworbene 
Software 
Selbst 
erstellte 
Software 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
1)Andere 
immaterielle 
Vermögens- 
werte Summe 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   Anschaffungskosten zum 
01.01.2015 230,7 727,12.235,7100,22.174,4 5.468,1 
Erwerb durch Unternehmens- 

zusammenschlüsse
2) 0,3 
15,3554,2
0,8359,6 
930,2 
Zugänge 13,5 
7,0
091,6
0 
112,1 
Abgänge Œ
 1,0 Œ
 1,1000 Œ 2,1 
Umgliederungen 1,0 
37,7
0Œ
 38,7
0 0 Währungsdifferenzen 0,8 
4,8119,6
0,2181,3 
306,7 
Anschaffungskosten zum 

31.12.2015 245,3 790,82.909,5154,12.715,3 6.815,0 
Erwerb durch Unternehmens- 

zusammenschlüsse
3) 0 03,304
,3 7,6 Abgang aufgund von Änderungen im 

Konsolidierungskreis
4) Œ 0,2 Œ
 2,5Œ
 16,7
0Œ 0,2 Œ
 19,6 
Umgliederung in —Zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerteﬁ
5) Œ 5,5 Œ
 46,7Œ
 153,8
Œ 5,8Œ
 1.741,2 Œ
 1.953,0 
Zugänge 14,9 
11,7
078,2
0,1 
104,9 
Abgänge 0 
Œ 3,6
Œ 0,1
Œ 1,7
0 Œ
 5,4 
Umgliederungen 6,2 
27,5
0Œ
 33,8
0,1 0 
Währungsdifferenzen Œ
 0,1 Œ
 1,3Œ
 21,1
Œ 0,2Œ
 46,9 Œ
 69,6 
Anschaffungskosten zum 

31.12.2016 
260,6 
775,9
2.721,1
190,8
931,5 
4.879,9 
   1) Die Zugänge geleisteter Anzahlungen und Anlagen im Bau im Be
richtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte Sof
tware. 
2) Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zugänge im Rahmen
 des Unternehmenszusammenschlusses mit der 360T Beteiligungs Gmb
H und deren 
Tochterunternehmen sowie im Rahmen der Erstkonsolidierung der Powernext SA, der EPEX SPOT-Gruppe und der APX Holding-Gruppe, si
ehe  
Erläuterung 2
. 3) Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zugänge im Rahmen 
der Erstkonsolidierung der 
Power Exchange Central Europe a.s., der Gaspoint Nordic A/S und der 
PEGAS CEGH Gas Exchange Services GmbH, siehe  
Erläuterung 2
. 4)  Hierbei handelt es sich um Abgänge im Zuge der 
Veräußerung von Anteilen an der Infobolsa S.A., siehe  
Erläuterung 2
. 5) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Abgänge im Zuge des Verkaufs der Anteile an der U.S. Exchange Holdings, Inc. sowie
 im Rahmen eines Asset Deal über 
den Verkauf des Geschäfts der Market News International,
 Inc. und ihrer beiden Tochtergesellschaften, siehe  
Erläuterung 2
.  Erläuterungen zur Konzernbilanz 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    206     Immaterielle Vermögenswerte (Teil 2) 
  Erworbene 
Software
Selbst 
erstellte 
Software 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
1) Andere 
immaterielle 
Vermögens- 
werte Summe 
 Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • 
   Übertrag Anschaffungskosten zum 
31.12.2016 
260,6
775,9
2.721,1
190,8 
931,5 
4.879,9
   Abschreibung und Wertminderungs-

aufwand zum 01.01.2015 194,5542,210,70 1.194,2 1.941,6
Planmäßige Abschreibung 
16,3
52,7
00 33,3 102,3
Wertminderungsaufwand 1,2
1,5
01,6 0 
4,3
Abgänge Œ
 0,9
Œ 0,800 0 Œ
 1,7
Währungsdifferenzen 
0,4
3,6
00 131,5 135,5
Abschreibung und Wertminderungs-

aufwand zum 31.12.2015 211,5599,210,71,6 1.359,0 2.182,0
Planmäßige Abschreibung 
17,5
49,3
00 27,8 94,6
Wertminderungsaufwand 0
3,6
00,3 
0,3 
4,2
Abgang aufgund von Änderungen im 
Konsolidierungskreis
4) Œ 0,2
Œ 2,5Œ
 10,7
0 Œ
 0,1 Œ
 13,5
Umgliederung in —Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerteﬁ
5) Œ 5,0Œ
 38,300 Œ 1.281,0 Œ
 1.324,3
Abgänge 0
Œ 1,200 0 Œ
 1,2
Umgliederungen 1,4
Œ 1,400 0 0Währungsdifferenzen Œ
 0,1
Œ 1,100 Œ 34,4 Œ
 35,6
Abschreibung und Wertminderungs-

aufwand zum 31.12.2016 
225,1
607,6
01,9 
71,6 
906,2
   Buchwert zum 31.12.2015 
33,8191,62.898,8152,5 1.356,3 4.633,0
Buchwert zum 31.12.2016 
35,5
168,3
2.721,1
188,9 
859,9 
3.973,7
      Software und geleistete Anza
hlungen und Anlagen im Bau 
Die Zugänge und Umgliederungen bei Software betreffen im Wesentlichen die Entwicklung der pan-
europäischen Wertpapier-Settlement-Plattform (TAR
GET2-Securities) der Segmente Clearstream und 
Xetra sowie die Entwicklung des Risikomanagement- 
und Clearingsystems (Eurex Clearing Prisma)  
und der Derivatehandelsplattform T7 des Segments Eurex. 

  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     207     Buchwerte von wesentlichen Softwareanwendungen und Anlagen im Bau sowie 
Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen 
 Buchwert zum 
Restabschreibungsdauer zum 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Jahre Jahre 
  Eurex  
  Derivatehandelsplattform T7 
26,8
29,8
2,9Œ5,9 4,9Œ7,0 
Eurex Clearing Prisma Release 1.0 
23,2
29,0
4,0Œ5,0 2,3Œ6,5 
360T-Handelsplattform 
14,5
14,1
5,0Œ7,0 6,0Œ7,0 
C7 Release 3.0 
14,3
13,4
6,4 k.A. 
Eurex Clearing Prisma Release 2.0 
9,9
12,1
5,0Œ6,0 6,4Œ6,9 
ISE-Handelsplattform einschließlich Applikationen 
7,5
20,7
2,0 2,0Œ5,0 
      Clearstream 
     TARGET2-Securities 
89,0
71,8
k.A. k.A. 
1CAS Custody & Portal 
24,7
9,6
k.A. k.A. 
MALMO 
17,8
20,8
4,9 5,0 
Single Network 
10,1
10,1
k.A. k.A. 
One CLS Settlement & Reporting (1 CSR) 
11,6
5,1
k.A. k.A. 
   Xetra 
     TARGET2-Securities 
10,0
6,5
k.A. k.A. 
    Neben anlassbezogenen Werthaltigkeitstests aller immateriellen Vermögenswerte werden ebenso die 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung 
überprüft. Hieraus ergab sich 2016 ein We
rtminderungsbedarf von insgesamt 3,9 Mio.
 • (2015: 
4,3 Mio.
 •). Der Ausweis erfolgt in der Position Abschreibungen und Wertminderungsaufwendung und 
betrifft die Segmente Xetra, Clearstream und Eurex. Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des beizu-

legenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten 
ermittelt; Grundlage hierfür bildete ein Discounted 
Cashflow-Modell (Inputfa
ktoren auf Ebene 3).    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    208    Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen 
     Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderen immateriellen Vermögenswerte nach 
Unternehmenszusammenschlüssen 
 Clearstream 
ISE 
360T EEX 
STOXX 
Sonstige 
Summe 
 Mio. • Mio. • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio. • Mio. • 
    Geschäfts- oder Firmenwerte 
Stand zum 01.01.2016 1.063,8 1.161,3529,033,332,6 78,8 2.898,8
Erwerb durch Unterneh- 
menszusammenschlüsse 0 0000 3,3 3,3
Umgliederung in —Zur Ver-

äußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ 0 Œ
 153,8
000 Œ
 6,0 Œ
 159,8
Währungsdifferenzen 0 
Œ 20,1000
 Œ 1,1 Œ
 21,2
Stand zum 31.12.2016 
1.063,8 
987,4
529,0
33,3
32,6 
75,0 
2.721,1
    Andere immaterielle Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2016 
0 474,5250,167,2438,5 126,0 1.356,3
Erwerb durch Unterneh- 
menszusammenschlüsse 0 0000 4,3 4,3
Umgliederung in —Zur Ver-

äußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ 0 Œ
 459,3
000 Œ
 0,9 Œ
 460,2
Zugänge 
0 0
000 0,1 0,1
Planmäßige Abschreibung 
0 Œ
 2,7Œ
 10,1Œ
 4,7Œ
 3,1 Œ
 7,2 Œ
 27,8
Außerplanmäßige 

Abschreibung 0 0000 Œ
 0,3 Œ
 0,3
Währungsdifferenzen 0 
Œ 12,5000
 0 Œ
 12,5
Stand zum 31.12.2016 
0 0240,0
62,5
435,4 
122,0 
859,9
         
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     209   Die anderen immateriellen Vermögenswerte unter
teilen sich in die folgenden Kategorien: 
     Entwicklung der anderen immaterielle
n Vermögenswerte nach Kategorien 
 Börsen-
lizenzen Markennamen 
Teilnehmer- 
und
Kunden-
beziehungen 
Sonstige  
immaterielle  
Vermögens-
werte Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    Stand zum 01.01.2016 
136,9
455,5
757,5
6,4 1.356,3 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse 00,43,80,1 4,3 
Umgliederung in —Zur Veräußerung gehaltene 

Vermögenswerteﬁ Œ
 132,7
Œ 1,7Œ
 324,6
Œ 1,2 Œ
 460,2 
Zugänge 0
000,1 
0,1 
Planmäßige Abschreibung 
0Œ 0,3
Œ 26,6
Œ 0,9 Œ
 27,8 
Außerplanmäßige Abschreibung 
00Œ 0,3
0 Œ
 0,3 
Währungsdifferenzen Œ
 3,5
Œ 0,1
Œ 8,9
0 Œ
 12,5 
Stand zum 31.12.2016 
0,7
453,8
400,9
4,5 
859,9 
     Aufgrund der Aufgabe einer Geschäftsaktivität kam 
es im Segment Market Data + Services zu einer 
außerplanmäßigen Abschreibung einer Kundenbeziehung 
in Höhe von 0,3 Mio. •. Der erzielbare Betrag 
wurde auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzügl
ich Veräußerungskosten ermittelt; Grundlage hierfür 
bildete der Verkaufspreis einer als 
hochwahrscheinlich erachteten Tr
ansaktion. Im Rahmen der Unter-
nehmenszusammenschlüsse mit der Power Exchange Central Europe a.s., der Gaspoint Nordic A/S und 
der PEGAS CEGH Gas Exchange Services GmbH erwarb die Gruppe Deutsche Börse im Jahr 2016 

neben Geschäfts- oder Firmenwerten auch andere 
immaterielle Vermögenswerte. Zu deren Buchwerten 
im Erwerbszeitpunkt sowie den Nutzungsdauern siehe die entsprechenden Tabellen in  
Erläuterung 2
 und  
Erläuterung 3
.  Geschäfts- oder Firmenwerte und bestimmte ande
re immaterielle Vemögenswerte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 
auf Werthaltigkeit überprüft. Da diese Vermögens-
werte keine Zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 

Vermögenswerte sind, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit (ZGE) bzw. 
Gruppe von ZGEs, der der Vermögenswert zugeordnet 
ist, bestimmt. Die Zuordnung der Vermögenswerte 
auf die jeweilige ZGE kann der folgenden Tabelle entnommen werden: 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    210      Allokation der Buchwerte immaterieller Vermögensw
erte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf ZGEs 
 Vermögenswert 
(Gruppe) Zahlungsmittel generierende(r) Einheit(en) 
  Clearstream Core Eurex Core
 360T EEX 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
 Clearstream 1.063,8
00 
0International Securities Exchange 
0987,4
0 
0360T-Gruppe 47,3
292,5
189,2 
0European Energy Exchange 
000 
33,3
STOXX 000 0Powernext/EPEX SPOT-Gruppe 
000 
18,4
Clearstream Global Securities Services 
000 
0Impendium 000 0Market News International 
000 
0APX Holding-Gruppe 
000 6,6
Börse Frankfurt Zertifikate 
000 
0Clearstream Fund Services 
000 
0Need to Know News 000 
0Power Exchange Central Europe 
000 
1,7
PEGAS CEGH Gas Exchange Services 
000 
1,5
Kingsbury 000 0Indexium 000 0Gaspoint Nordic 000 0,1  Börsenlizenzen 
 European Energy Exchange 
000 
0,3
Börse Frankfurt Zertifikate 
000 
0Powernext/EPEX SPOT-Gruppe 
000 
0,1
APX Holding-Gruppe 
000 0,1
  Markennamen 
 STOXX 000 0360T-Gruppe 0
019,9 
0Powernext/EPEX SPOT-Gruppe 
000 
7,2
European Energy Exchange 
000 
5,8
Power Exchange Central Europe 
000 
0,3
PEGAS CEGH Gas Exchange Services 
000 
0,1
    Die erzielbaren Beträge der ZGEs werden abhängig 
von der jeweiligen Einheit entweder auf Basis des 
Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Ze
itwertes abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. 
Nur, sofern einer dieser Werte (Nutzungswert oder beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten) den Buchwert nicht übersteigt, wird der jeweil
s andere Wert ermittelt. Da kein aktiver Markt für 
die ZGEs vorliegt, wird sowohl für die Ermittlung 
des Nutzungs- als auch des beizulegenden Zeitwertes 
abzüglich Veräußerungskosten die Discounted Cashflow-Methode zugrunde gelegt. Bei den hierbei 

verwendeten Inputfaktoren handelt es sich stets um Inputfaktoren der Ebene 3.  

   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     211      
       
 (Gruppe) Zahlungsmittel generierende(r) Einheit(en) 
  Segment MD+S Fund Services 
Börse Frankfurt 
Zertifikate STOXX Summe 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•         0 
0 
001.063,8 
 0 
0 
00987,4 
 0 
0 
00529,0 
 0 0 0033,3 
 32,6 
0 
0032,6 
 0 0 0018,4 
 0 
15,6 
0015,6 
 9,2 
0 
009,2 
 8,9 
0 
008,9 
 0 0 006,6 
 0 
0 
4,6
04,6 
 0 
4,0 
004,0 
 3,7 
0 
003,7 
 0 0 001,7 
 0 0 001,5 
 0,5 
0 
000,5 
 0,2 
0 
000,2 
 0 0 000,1 
         0 0 000,3 
 0 
0 
0,2
00,2 
 0 0 000,1 
 0 0 000,1 
         0 0 0420,0
420,0 
 0 0 0019,9 
 0 0 007,2 
 0 0 005,8 
 0 0 000,3 
 0 0 000,1 
     Die wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags sind abhängig von der jeweiligen 
ZGE bzw. Gruppe von ZGEs. Zur Diskontierung der geplanten Zahlungsströme werden für jede ZGE bzw. 
Gruppe von ZGEs individuelle Kapitalkosten ermittelt
. Diese basieren auf Daten, die die Beta-Faktoren, 
die Fremdkapitalkosten sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen. Annahmen 
zu Preisen, Handelsvolumen, verwahrtem Vermögen, Marktanteilen oder der allgemeinen Geschäftsent-
wicklung basieren auf Erfahrungswerten oder Date
n aus der Marktforschung. Andere wesentliche An-
nahmen basieren hauptsächlich auf externen Faktoren
 und decken sich grundsätzlich mit der internen 
Managementplanung. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.
 B. die Stände und Volatilitäten 
von Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeits-
losenquoten und die Staatsverschuldung. Bei der Berechnung des Nutzungswertes werden die Planungs-

rechnungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturie
rungen und Erweiterungsinvestitionen bereinigt.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    212    Die wesentlichen, im Rahmen der Werthaltigkeitst
ests für die Jahre 2016 und 2015 verwendeten 
Annahmen können den folgenden Tabellen entnommen werden: 
     Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2016 
    CAGR
1) (Gruppe) 
Zahlungsmittel  
generierende(r)  

Einheit(en) Erzielbarer Betrag 
Risikofreier   
Zinssatz 
Markt-
risiko-
prämie
Diskontie-
rungssatz 
Wachs-
tumsrate 
ewige 
Rente Nettoerlöse 
Operative 
Kosten
2)    % % % % 
% % 
   Clearstream Core Nutzungswert 
0,76,510,4
3)1,0 3,5 3,2
Eurex Core 
beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 0,76,58,5
4)1,0 7,2 6,6
360T 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 0,76,58,3
4)2,5 10,3 1,6
EEX 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 0,76,59,0
4)1,0 1,3 4,3
Segment MD+S  
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 0,26,57,7
4)2,0 2,9 0,4
Fund Services 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 0,76,512,3
4)2,0 6,3 5,7
Börse Frankfurt 

Zertifikate 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 0,26,511,5
4)2,0 3,0 2,2
STOXX 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 0,26,58,9
4)2,0 6,8 5,5
   1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate 
2) Ohne Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen 
3) Vor Steuern 
4) Nach Steuern  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     213       
Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2015 
    CAGR
1) (Gruppe) 
Zahlungsmittel  

generierende(r)  

Einheit(en) Erzielbarer Betrag 
Risikofreier  
Zinssatz
Markt-
risiko-
prämie 
Diskontie-
rungssatz
Wachs-
tumsrate 
ewige 
Rente Nettoerlöse 
Operative 
Kosten
2)     % % % % 
% % 
    Eurex Core + ISE 
beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,59,3
4)1,06,7 3,4 
Clearstream Core Nutzungswert 
1,26,511,0
3)1,53,0 4,3 
Eurex Core 
beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,26,59,3
4)1,07,1 3,7 
360T 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,26,58,7
4)2,518,9 17,5 
EEX 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,16,59,3
4)1,02,8 1,6 
Segment MD+S  
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,16,58,5
4)2,03,9 2,4 
Fund Services 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,26,512,7
4)2,011,6 8,9 
Börse Frankfurt 

Zertifikate 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,16,512,8
4)2,01,5 2,2 
Infobolsa 
beizulegender Zeitwert abzgl. 

Veräußerungskosten 1,26,59,6
4)2,53,1 1,9 
ISE Nutzungswert 2,86,514,1
3)2,51,4 0,8 
STOXX 
beizulegender Zeitwert abzgl. 
Veräußerungskosten 1,16,59,5
4)2,010,3 3,7 
    1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate 
2) Ohne Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen 

3) Vor Steuern 
4) Nach Steuern 
  Auch bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde es bei keiner der oben 
aufgeführten ZGEs bzw. Gruppen von ZGEs zu einer Wertminderung kommen. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    214    12. Sachanlagen  
  Sachanlagen 
 Einbauten in 
Gebäuden 
Computer-
hardware,
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau Summe
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Anschaffungskosten zum 01.01.2015 
79,9
322,4
1,2 
403,5
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,8
2,3
2,0 
5,1
Zugänge 8,1
32,0
2,2 
42,3
Abgänge 0
Œ 11,3
Œ 2,7 Œ
 14,0
Umgliederungen 0,2
1,9
Œ 2,1 0
Währungsdifferenzen 1,6
2,7
0,1 
4,4
Anschaffungskosten zum 31.12.2015 
90,6
350,0
0,7 
441,3
Abgang aufgrund von Änderungen im Konsolidierungskreis 
0Œ 2,0
0 Œ
 2,0
Umgliederung in —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ
1) Œ 11,5
Œ 25,2
0 Œ
 36,7
Zugänge 4,6
40,9
4,2 
49,7
Abgänge Œ
 5,0
Œ 5,6
Œ 0,7 Œ
 11,3
Umgliederungen 1,7
0,4
Œ 2,0 0,1
Währungsdifferenzen Œ
 0,8
Œ 0,7
0 Œ
 1,5
Anschaffungskosten zum 31.12.2016 
79,6
357,8
2,2 
439,6
  Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 01.01.2015 
42,5
260,1
0 302,6
Planmäßige Abschreibung 
6,8
30,4
0 
37,2
Abgänge 0
Œ 11,2
0 Œ
 11,2
Umgliederungen 0
00 
0Währungsdifferenzen 1,0
2,0
0 3,0
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2015 
50,3
281,3
0 331,6
Planmäßige Abschreibung 
6,6
29,4
0 
36,0
Wertminderungsaufwand 0,4
00 
0,4
Abgang aufgrund von Änderungen im Konsolidierungskreis 
0Œ 1,8
0 Œ
 1,8
Umgliederung in —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ
1) Œ 8,4
Œ 20,6
0 Œ
 29,0
Abgänge Œ
 4,6
Œ 5,4
0 Œ
 10,0
Umgliederungen Œ
 0,100 Œ 0,1
Währungsdifferenzen Œ
 0,5
Œ 0,5
0 Œ
 1,0
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2016 
43,7
282,4
0 326,1
  Buchwert zum 31.12.2015 
40,3
68,7
0,7 
109,7
Buchwert zum 31.12.2016 
35,9
75,4
2,2 
113,5
  1) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Abgänge im Zuge des Verkaufs der Beteiligungsanteile an dem Teilkonzern ISE sowie 
im Rahmen eines Asset Deal über 
den Verkauf des Geschäfts der Assam SellerCo, Inc. und ihrer beiden Tochtergesellschaften, siehe  
Erläuterung 2.
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     215   13. Finanzanlagen  
   Finanzanlagen 
 Anteile an assoziierten
Unternehmen und Ge-
meinschaftsunternehmen
Andere
Beteiligungen 
Forderungen und 
Wertpapiere aus 
dem 
Bankgeschäft 
Sonstige 
Wertpapiere und 
Ausleihungen 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
•    Anschaffungskosten zum 01.01.2015 
111,9
147,5
1.301,9 
29,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 67,7
00 Œ
 6,4 
Zugänge 14,1
29,8
771,5 
14,3 
Abgänge Œ
 0,1
Œ 17,9
0 Œ
 5,2 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00Œ 1,7 0 
Umgliederungen Œ
 3,5
62,5
Œ 62,2
1) Œ 0,3 
Währungsdifferenzen 0,4
7,5
6,8 
2,1 
Anschaffungskosten zum 31.12.2015 
55,1
229,4
2.016,3 
34,0 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 0,6
00 0 
Umgliederung in —Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ 0Œ
 32,3
0 Œ
 8,1 
Zugänge 5,1
5,4
155,6 
12,8 
Abgänge Œ
 0,4
Œ 40,2
0 Œ
 6,1 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00Œ 2,2 Œ
 0,1 
Umgliederungen Œ
 1,0
0Œ 586,8
1) 1,0 
Währungsdifferenzen Œ
 0,2
3,4
14,7 Œ
 0,9 
Anschaffungskosten zum 31.12.2016 
58,0
165,7
1.597,6 
32,6 
   Neubewertung zum 01.01.2015 
Œ 7,7
19,3
3,1 Œ
 3,3 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 6,6
00 6,4 
Abgänge/(Zugänge) Wertberichtigungen 
016,6
0 
Œ 3,2 
Dividenden Œ
 0,9
00 0 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung 
Œ 1,3
00 0 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
0,3
4,4
0 0 Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
Œ 0,3
00 Œ
 0,7 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
09,2
0 
0 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
5,3
Œ 0,6
0 0 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
00Œ 0,8 0,3 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
Œ 5,8
00 Œ
 1,0 
Umgliederungen 0,4
Œ 58,9
01) 0 Neubewertung zum 31.12.2015 
Œ 16,6
Œ 10,0
2,3 Œ
 1,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
000 
0 
Umgliederung in —Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ 0Œ
 0,8
0 0,2 
Abgänge/(Zugänge) Wertberichtigungen 
000 
Œ 5,0 
Dividenden Œ
 1,8
00 0 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung 
0,4
00 
0 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
Œ 0,4
5,3
0 0 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
0,3
0Œ 0,1 0,5 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
1,1
1,0
0 
0 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
0Œ 40,9
0 0 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
0135,1
6,2 
0 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
Œ 6,7
00 Œ
 0,4 
Umgliederungen 0
0Œ 1,2 0 
Neubewertung zum 31.12.2016 
Œ 23,7
89,7
7,2 
Œ 6,2 
   Buchwert zum 31.12.2015 
38,5
219,4
2.018,6 
32,5 
Buchwert zum 31.12.2016 
34,3
255,4
1.604,8 
26,4 
   1) Umgegliedert in kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    216    In den Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Anteile an asso-
ziierten Unternehmen mit einem Buchwert in Höhe von 34,3 Mio. • (2015: 38,5 Mio.
 •) und an 
Gemeinschaftsunternehmen mit einem Buchwert in Höhe von null (2015: null) enthalten. Im 

Geschäftsjahr 2016 gab es anteilige Verluste von nach
 der Equity-Methode bilanzierten assoziierten 
Unternehmen in Höhe von null (2015: null), die nicht erfasst wurden. 
 In den —Wertpapieren und sonstigen Ausleihungenﬁ sind wie im Vorjahr Wertpapiere mit einem beizu-

legenden Zeitwert in Höhe von 5,0 Mio.
 • enthalten, die an die IHK Frankfurt am Main verpfändet sind. 
 
Zu den erfolgsneutralen Neubewertungen und Marktpreisänderungen siehe auch 
 Erläuterung 20
.  Die anderen Beteiligungen umfassen zur Veräußerung verfügbare Aktien. 
 Im Berichtsjahr wurden erfolgswirksame We
rtminderungsaufwendungen in Höhe von 6,7
 Mio.
 • (2015: 5,8 Mio.
 •) für Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen erfasst. Diese 
entfielen auf nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente. Zu weiteren Ausführungen siehe 
 Erläuterung 8
.      Zusammensetzung der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Festverzinsliche Wertpapiere 
  von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften 
523,9 498,0
von anderen Körperschaften/Ansta
lten des öffentlichen Rechts 
650,5 955,4
von multilateralen Banken 
352,9 487,3
von supranationalen Emittenten 
77,5 77,9
Summe 
1.604,8 2.018,6
    In den Wertpapieren aus dem Bankgeschäft sind börsennotierte Finanzinstrumente in Höhe von 
1.604,8 Mio.
 • (2015: 2.018,6 Mio.
 •) enthalten. 
  14. Derivative Finanzinstrumen
te und Sicherungsgeschäfte 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative Finanzinstrumente grundsätzlich zur Absicherung beste-
hender oder geplanter, sehr wahr
scheinlicher Grundgeschäfte ein. Die Finanzinstrumente werden in 
den Positionen —Forderungen aus dem Bankgeschä
ftﬁ, —Sonstige langfristige Vermögenswerteﬁ, 
—Sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ, —Sonstige langfristige Verbindlichkeitenﬁ, —Verbindlichkeiten aus 

dem Bankgeschäftﬁ und —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. 

  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     217       
Derivative Finanzinstrumente (Fair Value) 
 Anhang Vermögenswerte 
Anhang Verbindlichkeiten 
  31.12.2016 31.12.2015  31.12.2016 31.12.2015 
  Mio.
 • Mio. 
•  Mio.
 • Mio. 
•     
Fair Value Hedges 
     langfristig  
 000 0 kurzfristig  
002
80 0 Cashflow-Hedges  
    langfristig  
 00 
0 0 kurzfristig 16 
003
0Œ 6,0 0 
Zu Handelszwecken 
gehaltene Derivate  
    langfristig  
 0,1
0Œ 1,5 0 
kurzfristig 16 
65,7
23,3
28, 30
Œ 9,1 Œ
 18,6 
Summe  
65,8
23,3
Œ 16,6 Œ
 18,6 
   
   Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Zum 31. Dezember 2016 und 2015 standen keine als Fair Value Hedges designierten Finanz-
instrumente aus. 

  Cashflow-Hedges 
Die Deutsche Börse AG schlo
ss 2016 einen Cashflow-Hedge ab, um das Währungsrisiko eines 
Darlehens mit einem Nominalwert von 170 Mio.
 US$ (teilweise) zu neutralisieren, das an eine 
Tochtergesellschaft mit US-Dollar 
als funktionale Währung gewährt wurde. Das Termingeschäft ist am 
28. März 2017 fällig. Zum 31. Dezember 2016 lag der be
izulegende Zeitwert des Terminkontrakts bei  
Œ6,0 Mio.
 •. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwertes wurden in der Neubewertungsrücklage 
ausgewiesen und zum Zeitpunkt der Erfassung des mit dem besicherten Instrument erzielten 
wechselkursbedingten Gewinns 
ergebniswirksam aufgelöst. 
  Die Deutsche Börse AG schloss 2015 einen Cashflow-Hedge ab, um das Währungsrisiko aus dem 
Kaufpreis von 650 Mio. CHF für die vollständige 
Übernahme von STOXX Ltd. und Indexium AG zu 
neutralisieren. Nach erfolgreichem Abschluss der Verhandlungen über die wesentlichen Bedingungen 
des Kaufvertrags wurde das Termingeschäft abgeschl
ossen, um gegen Schwankungen der Devisenkurse 
abgesichert zu sein. Das Termingeschäft wurde zum 31. Juli 2015 abgewickelt, zeitgleich mit der 

Abwicklung der Übernahme der STOXX Ltd. und der Indexium AG.
     Entwicklung der Cashflow-Hedges 
 2016 2015 
 Mio.
 • Mio.
 •   Cashflow-Hedges zum 1. Januar 
0 0 Während des Geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster Betrag 
Œ 6,0 Œ
 8,9 
Während des Geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster Betrag 
6,0 0 
Glattstellung 
0 8,9 
Cashflow-Hedges zum 31. Dezember 
0 0      
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    218    Absicherungen einer Nettoinvestition (Hedges of a Net Investment) 
Zur Sicherung der Nettoinvestition in den Teilkonz
ern ISE gegen Fremdwährungsrisiken aus der Umrech-
nung der ausländischen funktionalen Währung US-Dolla
r in Euro wurden die Schuldverschreibungen der 
Serien A bis C im Rahmen der Privatplatzierungen in den USA als Sicherungsinstrumente designiert bis 
zur Veräußerung des Teilkonzerns ISE am 30. Juni 201
6. Die Schuldverschreibungen der Serie A wurden 
2015 fällig; die der Serien B und C wurden am 29. Juli 2016 zurückgezahlt.  
 Bis zur Beendigung der Sicherungs
beziehung wurden effektive Währungsdifferenzen aus den Privat-
platzierungen, genauso wie die Währungsdifferenzen
 aus der Umrechnung der funktionalen Währungen 
ausländischer Tochtergesellschaften, in der Posi
tion —Angesammelte Gewinneﬁ ausgewiesen. 2016 
ergaben sich keinerlei Ineffektivitäten aus der Absich
erung der Nettoinvestitionen. Ein kumulierter Betrag 
von 116,3 Mio.
 • (2015: 120,9 Mio.
 •) wurde im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Mit der Veräußerung 
der Nettoinvestition in den Teilkonzern ISE im Jahresverlauf 2016 wurde dieser Betrag ergebniswirksam 

umgegliedert.
   Zu Handelszwecken gehaltene Derivate (Derivatives held for Trading) 
Zum 31. Dezember 2016 bestanden Währungsswaps mi
t einer Laufzeit von weniger als sechs Monaten 
mit einem Nennbetrag von 3.073,8 Mio.
 • (2015: 2.621,4 Mio.
 •) und einem negativen beizulegenden 
Zeitwert von 2,4 Mio.
 • sowie einem positiven beizulegenden Zeitwert in Höhe von 65,4 Mio.
 • (2015: 
negativer beizulegender Zeitwert von 12,4 Mio.
 • sowie positiver beizulegen
der Zeitwert von 23,3 Mio.
 •). 
Diese Swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene 
Fremdwährungsbeträge aus dem Commercial Paper-
Programm in Euro umzuwandeln und um auf Fremdwährung lautende kurzfristige Forderungen und Ver-
bindlichkeiten in Euro wirtschaftlich abzusichern. 
Sie werden unter den Positionen —Kurzfristige Forde-
rungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäftﬁ und 
—Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäftﬁ in der 
Bilanz ausgewiesen (siehe auch  
Erläuterungen 16 
und 28).     Offene Positionen Termingeschäfte (Währungsswaps) 
     Währungsswaps 
  31.12.2016 31.12.2015
 Anzahl 
45  
60 
Nennbetrag 
Mio.
 •3.073,8 2.621,4
Positiver Fair Value 
Mio.
 •65,4 23,3
Negativer Fair Value 
Mio.
 •Œ 2,4 Œ
 12,4
    Die Eurex Clearing AG und die Eurex Frankfurt AG haben einigen Kunden Zuschüsse gewährt. Deren 
Rückzahlung ist abhängig von der Erfüllung bestimmter Kriterien. Die Eurex Clearing AG und die Eurex 
Frankfurt AG setzen die eingebetteten derivativen 
Finanzinstrumente gesondert vom Basisvertrag an,  
da diese in keiner engeren Beziehung zum Basisver
trag stehen. Die Derivate in Höhe von 4,9 Mio.
 • (2015: 6,2 Mio.
 •) sind als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert und werden in den —Sonstigen 
langfristigen Verbindlichkeitenﬁ (1,5 Mio.
 •) und den —Sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeitenﬁ (3,4 Mio.
 •) ausgewiesen. 
 Darüber hinaus hat die Deutsche Börse AG bei Erfü
llung der entsprechenden Kriterien Vorauszahlungen 
geleistet. Dementsprechend wurde das eingebettete De
rivat ebenfalls unter den —Sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeitenﬁ gesondert ausgewiesen (3,3 Mio.
 •). 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     219   15. Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
  Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio.
 •   Repo-Geschäfte 
87.508,7 111.919,0 
Optionen 
24.385,1 21.413,7 
Sonstige 
1.872,4 132,1 
Summe 
113.766,2 133.464,8 
 davon langfristig 
5.856,6 7.175,2 
 davon kurzfristig 
107.909,6 126.289,6 
    Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten wird in der Bilanz in lang- und 
kurzfristig untergliedert. Aufrechenbare Forderungen
 und Verbindlichkeiten gegenüber einem Clearing-
mitglied werden saldiert ausgewiesen. Aufgrund ko
nzerninterner GC Pooling-Geschäfte wurden finan-
zielle Verbindlichkeiten in Höhe von 430,2 Mio.
 • (2015: 283,1 Mio.
 •) herauskonsolidiert. 
 Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Saldierungseffekte bei den Finanzinstrumenten der 

zentralen Kontrahenten: 
      Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
1)         Bruttobetrag der 
Finanzinstrumente 
Bruttobetrag der saldierten 

Finanzinstrumente 
Nettobetrag der 

Finanzinstrumente 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   Finanzielle Vermögenswerte  
aus Repo-Geschäften 
103.440,6 135.158,4
Œ 15.931,9Œ
 23.239,4
87.508,7 111.919,0 
Finanzielle Verbindlichkeiten  

aus Repo-Geschäften 
Œ 103.010,4 Œ
 134.875,3
15.931,923.239,4
Œ 87.078,5 Œ
 111.635,9 
Finanzielle Vermögenswerte  

aus Optionen 
74.873,1 67.288,1
Œ 50.488,0Œ
 45.874,4
24.385,1 21.413,7 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Optionen 
Œ 74.873,1 Œ
 67.288,1
50.488,045.874,4
Œ 24.385,1 Œ
 21.413,7 
    1) Die von den Clearingmitgliedern hinterlegten Sicherheiten können den einzelnen Geschäften nicht direkt zugeordnet werden. Zu
r Zusammensetzung der Sicher-
heiten siehe  
Erläuterung 36
.    16. Forderungen und Wertpapi
ere aus dem Bankgeschäft Neben den langfristigen Forderungen und Wertpapier
en aus dem Bankgeschäft, die den langfristigen 
Finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu 
 Erläuterung 13
), bestanden zum 31. Dezember 2016 
die folgenden, den kurzfristigen Vermögenswerten zuzurechnende Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft, die ausschließlich de
n Clearstream-Teilkonzern betreffen. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    220      Zusammensetzung der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Kredite an Banken und Kunden 
  Reverse Repurchase Agreements 
4.050,4 5.217,4
Guthaben auf Nostrokonten 
1.128,0 736,8
Geldmarktgeschäfte 
7.320,0 3.714,5
Marginanforderungen 
0,4 6,8
Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
293,8 378,8
 12.792,6 10.054,3
Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
592,3 64,1
Zinsforderungen 
15,2 1,2
Devisentermingeschäfte
1) 65,4 23,3
Summe 
13.465,5 10.142,9
  1) Siehe  
Erläuterung 14
.   Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu 
zwei Tagen, die in der Regel durch Sicherheiten gede
ckt sind. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
wird durch Kontrahenten-Kreditlimits überwacht (siehe hierzu 
 Erläuterung 36
). 
 
Alle Wertpapiere, die zum 31. Dezember 2016 und 2015 gehalten wurden, waren börsennotiert und 

von staatlichen oder staatlich garantierten Emittenten begeben. 
  17. Entwicklung der Wertberichtigungen
 auf Forderungen aus Lieferungen  und Leistungen 
Zum 31. Dezember 2016 bestanden wie im Vorjahr keine Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. 
 
   Wertberichtigungskonto 
  Mio. • Stand zum 01.01.2015 
7,6
Zuführung 
1,5
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,2 
Inanspruchnahme 
0Auflösung 
Œ 3,0
Stand zum 31.12.2015 
6,3
Zuführung 
1,6
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0Inanspruchnahme 
Œ 0,1
Auflösung 
Œ 1,8
Stand zum 31.12.2016 
6,0
    Im Berichtsjahr wurden uneinbringliche Forderungen in Höhe von 0,5 Mio.
 • (2015: 1,4 Mio. •) ausge-
bucht, für die zuvor keine Wertberichtigungen gebildet worden waren. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     221   18. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
   31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
•   Sonstige Forderungen aus dem CCP-Geschäft 
404,7 889,3 
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer) 
43,2 64,1 
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 
32,9 26,3 
Zinsforderungen 
21,7 25,8 
Incentive-Programm 
3,5 3,5 
Garantien und Mietkautionen 
3,4 1,6 
Debitorische Kreditoren 
0,7 1,4 
Derivate 
0,3 0 
Forderungen gegenüber Versicherungsunternehmen 
0 2,2 
Übrige 
3,8 8,1 
Summe 
514,2 1.022,3 
    19. Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots vo
n Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese Mittel sind im Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse 
Repurchase Agreements und in Form von Tagesgeldanlagen bei Banken angelegt (Bankguthaben mit 
Verfügungsbeschränkung). Als Sicherheit für die Reverse Repurchase Agreements sind staatliche oder 
staatlich garantierte Schuldverschreibungen mit einem externen Kreditrating von mindestens AAŒ zuge-

lassen. Insgesamt werden 27.777,6 Mio. • (2015: 26.870,0 Mio. •) als Bankguthaben mit Verfügungs-
beschränkung ausgewiesen.  
 
 20. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Da
rstellung der Eigenkapital
entwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2016 waren 193.000.000 auf 
den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 
Börse AG begeben (31. Dezember 2015: 193.000.000).  

 Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist 
der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen: 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    222       
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
 Betrag in • 
Datum der 
Ermächtigung 
der Haupt- 

versammlung 
Ablauf der 

Ermächtigung 
Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für Spitzen- 

beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 

werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
  Genehmigtes 

Kapital I
1) 13.300.000 11.05.201610.05.2021k.A. 
Genehmigtes 

Kapital II
1) 19.300.000 13.05.201512.05.2020
 gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag erfolgt, der den 

Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
 gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unter- 

nehmen, Unternehmensteilen, Beteiligungen an Unternehmen 

oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes 

Kapital III
1) 38.600.000 13.05.201512.05.2020k.A. 
Genehmigtes 
Kapital IV 
6.000.000 16.05.201215.05.2017
 an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesellschaft 

sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen und 
Arbeitnehmer der mit ihr verbundenen Unternehmen im Sinne 

der §§ 15 ff. Aktiengesetz erfolgt, wobei nicht mehr als 900.000 
neue Aktien pro Geschäftsjahr ausgegeben werden dürfen. 
   
1) Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf
 nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung au
f die Summe der unter 
Ausschluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächti
gungen) ausgegebenen neuen Aktien
 nicht mehr als 20 Prozent de
s Grundkapitals entfällt. 
  Bedingtes Kapital  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 
wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 14. Mai 
2019 ein- oder mehrmals Wandel
- und/oder Optionsschuldverschrei-
bungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000
 • mit 
oder ohne Laufzeitbeschränkung zu begeben und den 
Inhabern bzw. Gläubigern
 dieser Schuldverschrei-
bungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 
Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 19.300.000
 • nach näherer Maßgabe der Bedingungen der Wandelschuld
verschreibungen bzw. der Bedingungen der den 
Optionsschuldverschreibungen beigefügten Optionsscheine zu gewähren.  

 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     223   Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufs
ichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf Schuld-
verschreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG in folgenden 
Fällen auszuschließen: (i) zum Ausgleich von Spitzenbet
rägen, (ii) sofern der Ausgabepreis einer Schuld-
verschreibung den nach anerkannten finanzmathemat
ischen Methoden ermittelten theoretischen Markt-
wert nicht wesentlich unterschreitet und die Summe der Aktien, die auf dies
e Schuldverschreibungen 
entfallen, 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den Inhabern von Wandlungs- bzw. 
Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG zum Ausgleich von Verwässerungen Bezugsrechte in 

dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der Ausübung dieser Rechte zustünden.  
 Die Schuldverschreibungen können auch durch mit der Deutsche Börse AG gemäß §§
 15ff. Aktiengesetz 
verbundene Unternehmen mit Sitz im In- oder Ausland begeben werden. Dementsprechend wurde das 
Grundkapital um bis zu 19.300.000
 • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014). Von der Ermächtigung 
zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldversch
reibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
 Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren wede
r zum 31. Dezember 2016 noch zum 31. Dezem- 
ber 2015 vorhanden. 

  Neubewertungsrücklage 
Die Neubewertungsrücklage resultiert aus der Neubewertung von Wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen Finanzinstrumenten zu ihrem Marktwert nach Abzug latenter Steuern. Weiterhin wurden in 

dieser Position Reserven aus einer schon bestehenden Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
erfasst, die im Zusammenhang mit dem Zukauf von we
iteren Anteilen aufgedeckt wurden, da das Unter-
nehmen ab diesem Zeitpunkt voll in den Konzernabschluss einbezogen wurde. Für leistungsorientierte 
Verpflichtungen werden zudem versicherungsmathema
tische Gewinne und Verluste unmittelbar in der 
Neubewertungsrücklage erfasst.  

   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    224      Neubewertungsrücklage 
 Aufdeckung
stiller
Reserven aus
Fair-Value-
Bewertung 
Andere Beteiligungen 
(Finanzanlagen) 
Wertpapiere
aus dem 
Bankgeschäft 
(Finanzanlagen) 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Stand zum 01.01.2015 (brutto) 
103,7
1,7 
3,5
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0Marktbewertung 0
9,1 
Œ 1,1
Umgliederung 0
0 
0Erfolgswirksame Auflösung 
00 
0Stand zum 31.12.2015 (brutto) 
103,7
10,8 
2,4
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0Marktbewertung 0
141,4 
6,2
Umgliederung 0
0 
Œ 1,2
Erfolgswirksame Auflösung 
0Œ 40,8 Œ
 0,1
Stand zum 31.12.2016 (brutto) 
103,7
111,4 
7,3
  Latente Steuern 
 Stand zum 01.01.2015 
0Œ 0,5 Œ
 1,3
Zugänge 
00 0,6
Auflösungen 0
Œ 3,7 0
Stand zum 31.12.2015 
0Œ 4,2 Œ
 0,7
Zugänge 
016,2 0
Auflösungen 0
Œ 56,2 Œ
 1,3
Stand zum 31.12.2016 
0Œ 44,2 
Œ 2,0
  Stand zum 01.01.2015 (netto) 
103,7
1,2 
2,2
Stand zum 31.12.2015 (netto) 
103,7
6,6 
1,7
Stand zum 31.12.2016 (netto) 
103,7
67,2 
5,3
    Angesammelte Gewinne 
In der Position —Angesammelte Gewinneﬁ sind Währungsdifferenzen in Höhe von 5,1 Mio.
 • (2015: 
209,6 Mio.
 •) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 412,3 Mio.
 • aus der Währungsumrechnung auslän-
discher Tochtergesellschaften 
entnommen (2015: Œ170,6 Mio.
 •) und 207,8 Mio.
 • im Zusammenhang 
mit Sicherungsgeschäften zugeführt, die die Nettoinvestition in die ISE gegen Fremdwährungsrisiken ab-
sicherten (2015: Œ41,0 Mio.
 •). 
 
 
Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in 
ihrer Eigenschaft als Kreditinstitute wie in der Vergangenheit der Solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. 
Commission de Surveillance du Secteur Financier, CSSF
). Dies gilt ebenfalls für die Clearstream Holding-
Gruppe auf der Ebene der aufs
ichtsrechtlichen Gruppe.  
 
Unverändert zum Vorjahr fallen auch die Eurex Bonds GmbH und die Eurex Repo GmbH unter die 

Regelungen der Solvenzaufsicht der BaFin, die für bestimmte Wertpapierfirmen gelten. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     225     Sonstige  
Finanzinstrumente  
(Finanzanlagen) 
  Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäft 
(kurzfristig) Cashflow-Hedges 
Leistungs-
orientierte
Verpflichtungen Summe 
Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    1,1 Œ
 0,1 Œ
 9,0
Œ 159,7
Œ 58,8 
0 0 0
3,2
3,2 
0,4 0,2 Œ
 8,9
0Œ 0,3 
0 0 8,9
08,9 
0 0 2,8
02,8 
1,5 
0,1 
Œ 6,2
Œ 156,5
Œ 44,2 
0 0 0
Œ 27,3
Œ 27,3 
0 Œ 1,1 Œ
 6,0
0140,5 
0 1,2 0
00 0 0,1 8,7
0Œ 32,1 
1,5 
0,3 
Œ 3,5
Œ 183,8
36,9 
      Œ 0,3 0 2,4
42,6
42,9 
0 0 0
00,6 
Œ 0,1 0 Œ
 0,7
Œ 0,1
Œ 4,6 
Œ 0,4 0 1,7
42,5
38,9 
0 0 0
7,8
24,0 
0 Œ 0,1 Œ
 0,7
0Œ 58,3 
Œ 0,4 
Œ 0,1 
1,0
50,3
4,6 
   0,8 Œ
 0,1 Œ
 6,6
Œ 117,1
Œ 15,9 
1,1 0,1 Œ
 4,5
Œ 114,0
Œ 5,3 
1,1 
0,2 
Œ 2,5
Œ 133,5
41,5 
    Seit der Zulassung als —Authorised Clearing Houseﬁ
 (ACH) durch die Monetary Authority of Singapore 
(MAS) am 8. Juli 2015 unterliegt die Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. Kapitalanforderungen nach dem 
Securities and Futures Act (Singapore) sowie den du
rch die MAS erlassenen An
forderungen. Die Kapital-
anforderungen werden jedoch zu einem großen Teil 
erst mit Aufnahme der Geschäftstätigkeit materiell 
wirksam werden, die aktuell für 2017 geplant ist. Auch die Cleartrade Exchange Pte. Limited unterliegt 

als —Recognised Market Operator
ﬁ der Aufsicht der MAS sowie 
den sich daraus ergebenden 
Kapitalanforderungen. 
 Seit der Erteilung einer Zulassung als zentrale Ge
genpartei unter den Regelungen der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 (European Market Infrastructure Regulation, EMIR) im Jahr 2014 unterliegen sowohl  
die Eurex Clearing AG als auch die European Commo
dity Clearing AG den Ka
pitalanforderungen nach 
Artikel 16 EMIR. Diese Anforderungen gelten für die Eu
rex Clearing AG als Kreditinstitut parallel zu  
den Anforderungen der Solvenzaufsicht; in konkreten Einzelfällen ist die jeweils höhere Anforderung 

einzuhalten. Im Gegensatz hierzu unterliegt die European Commodity Clearing AG, ungeachtet ihrer 
Einstufung als Spezial-Kreditinstitut nach deutschem Recht, lediglich den Kapitalanforderungen nach 

EMIR.  
 Die REGIS-TR S.A. unterliegt als Transaktionsregist
er gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (EMIR) 

der Beaufsichtigung der Europäischen Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde (ESMA) auf Basis der 
Bestimmungen des Artikels 21 (b) der delegierten Verordnung (EU) Nr. 150/2013. 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    226    Schließlich unterliegt die Powernext SA als regulierter Markt in Frankreich der Aufsicht der Autorité des 
marchés financiers (AMF) und den 
regulatorischen Eigenkapitalanforderungen des —Arrêté du 2 juillet 
2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et au contrôle interne des entreprises de marchéﬁ. 

 
Die EMIR-Kapitalanforderungen für zentrale Gegenparteien fußen in weiten Teilen auf den EU-Eigen-
mittelanforderungen für Kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in Bezug auf die Kapital-
bestandteile als auch in Bezug auf die Kapitalanf
orderungskomponenten und 
Kapitalabzugspositionen  
im Detail ab. Zudem sieht EMIR keine Kapitalpuffer 
vor, wie sie mit der EU-Bankenrichtlinie (Capital 
Requirements Directive 2013/36/EU, CRD IV) und 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Capital 
Requirements Regulation, CRR) für Banken eingeführt wurden. 

 Die Eigenmittelanforderungen für Kreditinstitute unter
liegen seit dem 1. Januar
 2014 im Wesentlichen 
den EU-weiten Anforderungen der CRR sowie ergänzenden nationalen Vorschriften zur CRD IV, welche 
die sog. Basel III-Vorschriften in europäisches Recht umgesetzt haben. 
 Alle Gesellschaften, die den CRR-Eigenmittelanforde
rungen unmittelbar oder über die EMIR-Regelungen 
mittelbar unterliegen, sind Nichthandelsbuchinstitute. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als 
relativ kleine offene Fremdwährungspositionen. Im
 Bereich des Adressenausfallrisikos wenden die be-
treffenden Unternehmen einheitlich den Standardansa
tz an. Aufgrund des spezifischen Geschäfts der 
Kreditinstitute und zentralen Gegenparteien der Gruppe
 Deutsche Börse sind deren Bilanzaktiva starken 
Schwankungen unterworfen. Dies führt bei den Clears
tream-Gesellschaften auch zu einer entsprechen-
den Volatilität der Gesamtkapitalquote, die im Ja
hresverlauf erheblichen täglichen Schwankungen 
unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreisrisiken der Eurex Clearing AG 

und der European Commodity Clearing AG sind aufg
rund des hohen Grades an besicherter oder null-
gewichteter Geldanlagen im Jahresverlauf trot
z der volatilen Bilanzsumme relativ stabil.  
 
Für die Berechnung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clearing AG und der European 
Commodity Clearing AG der Basisind
ikatoransatz eingesetzt, während für die Clearstream-Gesellschaften der 
AMA-Ansatz (Advanced Measurement Approach) Verwendung findet. 
 Aufgrund der spezifischen Regelungen für die beid
en Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH und Eurex 
Bonds GmbH wird gemäß Artikel 95 CRR keine expl
izite Eigenmittelanforderung für operationelle 
Risiken ermittelt. Stattdessen ergibt sich die Eigenmi
ttelanforderung entweder aus der für das Kredit- und 
Marktpreisrisiko notwendigen Kapitalunterlegung oder beträgt 25 Prozent der fixen Gemeinkosten; es gilt 

der jeweils höhere Betrag
. Aufgrund der niedrigen Kredit- und Marktpreisrisiken ist dabei für beide 
Unternehmen die Kapitalanforderung auf Basis der fixen Gemeinkosten maßgeblich. 

 
Keine der Konzerngesellschaften, die der Solvenzaufsi
cht unterliegen, verfügt über aufsichtsrechtliches 
Ergänzungskapital. 

 
Für die Gesamtkapitalquote der unter die CRR fallenden Kreditinstitute gilt grundsätzlich eine Mindest-
größe von 8 Prozent. Keine der unter der CRR regulierten Kreditinstitute und Gruppen (Clearstream 
Banking S.A., Clearstream Banking AG, Clearstream Holding-Gruppe und Eurex Clearing AG) sind 

derzeit als systemrelevant eingestuft. Gemäß der CRD 
IV wurden verschiedene Kapitalpuffer eingerichtet, 
die von den beaufsichtigten (Kredit-)Instituten grund
sätzlich über die Mindestgröße der Gesamtkapital-
quote von 8 Prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. Die 

Einführung dieser Puffer erfolgt stufenweise und 
abhängig vom ökonomischen Umfeld sowie systemi-
schen Risikokomponenten: Seit 2014 hat die CSSF ei
nheitlich für alle luxemburgischen Kreditinstitute 

und abweichend von den generellen Übergangsvorschr
iften der CRD IV einen Kapitalerhaltungspuffer  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     227   von 2,5 Prozent des Kernkapitals angeordnet. Die Gesamtkapitalquote muss daher mindestens 
10,5 Prozent betragen. Neben dem von der CSSF für 
alle luxemburgischen Kreditinstitute festgelegten 
Puffer kam 2016 für alle anderen unter die CRR fallend
en regulierten Gesellschaften des Konzerns ein 
zusätzlicher Kapitalerhaltungspuffer von 0,625 Prozent zur Anwendung, sodass die Gesamtkapitalquote 

unter Berücksichtigung dieses Puffers mi
ndestens 8,625 Prozent betragen musste. 
 
Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unterneh
men trägt der Schwankung 
der Risikoaktiva ausrei-
chend Rechnung. Im Rahmen von Stressüberlegungen 
werden die benötigten Eigenmittel für erwartete 
Spitzen ermittelt und ergänzende Reserven für unerwartete Ereignisse hinzuaddiert. Darüber hinaus 

werden Puffer berücksichtigt, die die in den Sanierungsplänen festgelegten Sanierungsindikatoren 

abdecken und somit auch bei Spitzenwerten der Ei
genmittel-/Kapitalanforder
ungen die Auslösung von 
Sanierungsszenarien verhindern. Der so ermittelte Sollwert für die Eigenmittel- bzw. Kapitalausstattung 

wird im Rahmen der mittelfristigen Kapitalplanung bereitgestellt. Da die konkreten Eigenmittel- bzw. 

Kapitalanforderungen unter den erwarteten Spitzenwerten liegen und diese in der Regel sogar weit 
unterschreiten, kann dies Œ insbesondere stichtagsbezogen Œ zu einer sehr hohen Gesamtkapitalquote 
bzw. EMIR-Kapitaldeckung führen. 

 Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gesellschaften blieben im Berichtsjahr nahezu unver-
ändert. Bei den einzelnen Gesellschaften und auf Gruppenebene haben sich jedoch Änderungen in 

Bezug auf die Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko einerseits sowie das Kredit- und 
Marktpreisrisiko andererseits ergeben. Seit Sept
ember 2016 verwendet die Clearstream Holding-Gruppe  
im Zuge des AMA-Ansatzes eine geänderte Methodik zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für 
das operationelle Risiko. Die Berechnung erfolgt seitdem im Einvernehmen mit den Aufsichtsbehörden 
mit Hilfe des sog. DirectVaR. Die formelle Genehmigung der Methode steht noch aus. In Kombination 
mit dem Einbezug weiterer Risikoszenarien für neue Produkte und Prozesse (u.
 a. TARGET2-Securities) 
und für Compliance- und Rechtsrisiken sowie weiterer Modellanpassungen hat dies zu einer insgesamt 
leicht reduzierten Anforderung auf Ebene der Clearstream Holding-Gruppe und bei der Clearstream 
Banking S.A. geführt, aber zu einem Anstieg bei de
r Clearstream Banking AG. Die Anforderungen für das 
operationelle Risiko berücksichtigen dabei so
wohl für 2015 als auch für 2016 einen temporären 
Zuschlag der Bankenaufsicht, der nach Abschluss 
aufsichtsrechtlicher Über
prüfungen und formeller 
Genehmigung der DirectVaR-Methode im Verlauf des 
ersten Halbjahres 2017 entfallen wird. Auf Ebene 
der Clearstream Holding-Gruppe führten im Jahr 2016 
stichtagsbedingt offene Fremdwährungsbestände  
zu einer Eigenmittelanforderung für Marktpreisrisiken von knapp 20 Mio.
 • (2015 lagen die ent-
sprechenden offenen Fremdwährungspositionen unter der Freigrenze). In Kombination mit üblichen 

Schwankungen der Eigenmittelanforderungen für Kredit
risiken hat dies zu eine
r leichten Erhöhung der 
Eigenmittelanforderungen für Kredit- und Marktpreisr
isiken bei der Clearstream Holding-Gruppe geführt. 
geführt. Bei der Clearstream Banking S.A. sind di
e Anforderungen für das Kr
editrisiko aufgrund von 
stichtagsbedingten Forderungen und höheren Eigenmittelanforderungen aus dem Wertpapierleihe-
geschäft (—Matched Principal Brokingﬁ-Prinzip) angestiegen. Der Wegfall eines stichtagsbezogenen hohen 
Abwicklungskredits bei der Clearstream Banking AG hat dagegen deren Eigenmittelanforderungen für 

Kredit- und Marktpreisrisiken wieder deutlich sinken lassen. 
 Die Clearstream Holding-Gruppe hat bereits in de
r Vergangenheit auf die (erwarteten) steigenden 
Eigenmittelanforderungen mit einem Programm zur Stärkung der Kapitalbasis reagiert und dies 2016 
fortgeführt. Weitere Maßnahmen sind im Rahmen der mittelfristigen Kapitalplanung auch in den 
nächsten Jahren vorgesehen. Im Berichtsjahr wurde der Kapitalbasis der Clearstream Holding-Gruppe 

durch Gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen Gesellschaften sowie durch Einzahlung in die 
Kapitalrücklagen der Clearstream Banking S.A. und
 der Clearstream Banking AG Rechnung getragen.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    228    Die Clearstream Holding-Gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden Eigenmittel-
bedarf auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Gründe hierfür sind:  
  der sukzessive steigende Kapitalpuffer gemäß CRD IV 
 die künftig geltenden Kapitalanforderungen auf Basis der CSD-Verordnung (Central Securities 

Depositories Regulation, CSDR) 
 die Festsetzung von Kapitalanforderungen durch die Einführung der Mindestanforderung an Eigenmittel 
und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (—minimu
m requirements for equity and eligible liabilitiesﬁ, 
MREL) aus der Richtlinie 2014/59/EU  
 die Umsetzung des sog. CRR II-Pakets und weiterer Änderungen aus Basel III (verbindlich 

voraussichtlich nicht vor 2019) 
 
Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG haben sich gegenüber dem Vorjahr reduziert. Auf-

grund der steigenden Erlöse erhöhten sich modellbedingt die Eigenmittelanforderungen für das operatio-
nelle Risiko geringfügig, während die Eigenmittelanforderungen für Kredit- und Marktpreisrisiken auf-
grund des Wegfalls einer hohen st
ichtagsbezogenen offenen Forderung aus dem Vorjahr zurückgingen. 
Aus Gründen der Vereinfachung berücksichtigt die Eurex Clearing AG vorhandene Besicherungen von 
offenen Forderungen aus der Abwicklung in der Be
rechnung der Eigenmittelanforderungen grundsätzlich 
nicht; für die erwähnten Forderungen von Ende 2015
 wurden diese jedoch nachträglich angerechnet. 
Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
 Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren Kapital-

bedarf, als sich auf der bilanziellen Grundlage des Basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. Die 
Eurex Clearing AG hat daher schon immer einen Kapitalpuffer für derartige Risiken über die aufsichts-
rechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 2011 wirkte die Bankenaufsicht vor 

diesem Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clea
ring AG die Basis für die Berechnung der aufsichts-
rechtlichen Eigenmittelanforderung um einen angemessenen Clearinganteil der auf Rechnung der 

Betreibergesellschaften vereinnahmten Entgelte erhöht
. Die Eigenmittelanforderungen für operationelle 
Risiken werden auf Basis historischer Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse aus 
einem Dreijahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen Schwankun-
gen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichen-

den Kapitalpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit gewährleistet. 
 Die Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG na
ch EMIR liegen derzeit de
utlich über den Anforderun-gen nach Kapitalpuffer gemäß CRD IV. Vor diesem Hintergrund erwartet die Eurex Clearing AG aktuell 
aus den Kapitalpuffern gemäß CRD IV keinen nennenswerten Einfluss auf ihren Kapitalbedarf. Unab-
hängig davon wird die Kapitalausstattung der Eurex 
Clearing AG ständig überprüft und im Rahmen einer 
mittelfristigen Kapitalplanung über
wacht. Die Kapitalrücklage der Eu
rex Clearing AG wurde daher 2016 
durch Einzahlung der Muttergesellschaft Eurex Frankfurt AG um einen Betrag von 50,0 Mio.
 • erhöht. 
Eine weitere Einzahlung in Höhe von 100,0 Mio.
 • erfolgte im Januar 2017. Für die nächsten Jahre 
sind weitere Kapitalzuführungen geplant, um die Kapi
talausstattung der Eurex Clearing AG zu stärken. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     229       
Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen 
 Eigenmittelanforderungen für 
operationelle Risiken 
Eigenmittelanforderungen für 

Kredit- und Marktpreisrisiken Summe Eigenmittelanforderungen 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     
Clearstream Holding- 
Gruppe 
387,1 396,1
76,4
64,3
463,5 460,4 
       Clearstream Banking S.A. 
283,3 302,2
88,1
51,3
371,4 353,5 
Clearstream Banking AG 
103,8 93,9
7,2
19,7
111,0 113,6 
       Eurex Clearing AG 
66,7 65,8
14,5
19,5
81,2 85,3 
       European Commodity 

Clearing AG 
6,0 4,5
1,3
3,0
7,3 7,5 
   
      
 Aufsichtsrechtliche Quoten 
 Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
Gesamtkapitalquote 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• % % 
    
Clearstream Holding-
Gruppe 
463,5 460,4
1.260,31.197,3
21,8 20,8 
    Clearstream Banking S.A. 
371,4 353,5
1.042,4
998,1
22,5 22,6 
Clearstream Banking AG 
111,0 113,6
297,9
278,7
21,5 19,6 
    Eurex Clearing AG 
81,2 85,3
364,8
314,8
36,0 29,5 
   
   Die Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR sehe
n keine explizite Kennzahl vor. Stattdessen wird die 
Summe aus Stammkapital und Rücklagen nach Abzug bestimmter Positionen (u.
 a. eigener Beitrag der 
zentralen Gegenpartei zum Ausfallfonds) den Kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. Anders ausgedrückt muss eine EMIR-Kapitaldeckung von mindestens 100 Pro-
zent vorliegen. Eine Berichtspflicht an die zuständi
ge Aufsichtsbehörde (hier: BaFin) besteht, wenn die 
Deckung unter 110 Prozent fällt. Die Einzahlung in 
die Kapitalrücklage der Eurex Clearing AG in Höhe 
von 50,0 Mio.
 • wurde 2016 vollständig dem 
Eigenbeitrag der Eu
rex Clearing AG zum Ausfallfonds 
hinzugefügt. Für 2017 ist eine weitere 
Erhöhung des Eigenbei
trags um 50,0 Mio.
 • geplant. 
 Die Kapitalausstattung der European Commodity Clearing AG liegt aktuell deutlich über der regula-
torischen Anforderung. Das bilanzielle Eigenkapital kann zum Bilanzstichtag nicht vollständig zur 
Abdeckung der Risiken nach Artikel 16 EMIR verwen
det werden, da Teile nicht liquide verfügbar sind. 
Die Kapitalausstattung wird wie bei den anderen Gesellschaften stetig überprüft. Vor diesem Hintergrund 
wurde das Eigenkapital 2016 durch eine Einzahlung in die Kapitalrücklage um 25,0 Mio.
 • erhöht. Aufgrund eines Anstiegs der regulatorischen Mindesthöhe des Eigenbeitrags zum Ausfallfonds wurde der 
Beitrag der European Commodity Clearing AG um 1,5 Mio.
 • erhöht. Mit dieser Zuführung erreicht der 
Eigenbeitrag zum Ausfallfonds eine Höhe von 7,1 Mio.
 • und liegt damit über der regulatorischen 
Mindestanforderung. Die Kapitalausstattung wird wi
e bei den anderen Gesellschaften stetig überprüft. 
Abhängig von der weiteren Geschäftsentwicklung, v.
 a. aber von Änderungen
 der regulatorischen 
Rahmenbedingungen, können sich Anpassungen an der Kapitalausstattung ergeben; dies ist aktuell 

allerdings nicht vorgesehen.  

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    230      EMIR-Kapitalausstattung 
 Eurex Clearing 
AG 
European Commodity Clearing AG 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•   Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit- und 
Marktpreisrisiko 
81,2
89,0
7,3 7,5
Sonstige EMIR-Kapitalanforderungen 
74,6
71,1
19,6 15,0
Summe EMIR-Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR 
155,8
160,1
26,9 22,5
       Eigenkapital 
364,8
314,8
73,9 48,5
EMIR-Abzugsposten 
00Œ 13,0 0
Eigener Beitrag zum Ausfallfonds 
Œ 100,0
Œ 50,0
Œ 7,5 Œ
 6,0
EMIR-Eigenkapital  
264,8
264,8
53,4 42,5
    Die Kapitalausstattung der Eurex Bonds GmbH liegt 
deutlich über den Anforderungen der CRR. Bedingt 
durch künftig erwartete Gewinnthesaurierungen wird 
die Kapitalausstattung der Eurex Bonds GmbH in 
den nächsten Jahren sukzessive anwachsen. Die Kapitalanforderungen dürften dagegen bei mehr oder 
weniger stabilen Kosten und niedrigen Kapitalanforderungen für das Kredit- und Marktpreisrisiko nahezu 

unverändert bleiben. 
 Die Eurex Repo GmbH führt ihre Erträge im Rahmen eines Ergebnisabführungsvertrags an die Eurex 

Frankfurt AG ab. Die Eurex Repo GmbH hat im Zuge der erstmaligen Anwendung der CRR auf die 
Gesellschaft sowie der durch eine delegierte EU-Verordnung festgelegten Regelungen, wonach die 
Beträge der Gewinnabführung als Gemeinkosten in die Basis für die Kapitalanforderung einzubeziehen 

sind, ihre Kapitalbasis entsprechend gestärkt. Im Ko
ntext gesunkener Geschäftsaktivitäten als Folge der 
aktuellen Marktlage (niedrige Zinsen, Marktverhalten der EZB) sind die Erträge der Eurex Repo GmbH 

und somit auch die Gewinnabführung gesunken. Dies führt zu einem Rückgang der Kapitalanforder-

ungen gegenüber dem Vorjahr. Abhängig von der weit
eren Geschäftsentwicklung sowie Änderungen der 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen können ggf. we
itere Kapitalzuführungen in begrenztem Umfang 

notwendig werden; diese werden derzeit 
jedoch mittelfristig nicht erwartet. 
     Zusammensetzung der Eigenmittel-/Eigenkapitalanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen für 
Kredit- und Marktpreisrisken 
Eigenmittelanforderungen auf 

Basis der fixen Gemeinkosten 
Einzuhaltende 

Eigenmittelanforderung 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•       Eurex Bonds GmbH 
0,2 0,2
0,8
0,8
0,8 0,8
Eurex Repo GmbH 
0,4 0,4
4,6
5,6
4,6 5,6
      
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     231       
Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
Eigenkapital-Abdeckungsgrad 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• % % 
        Eurex Bonds GmbH 
0,8 0,8
10,4
9,5
1.300,0 1.264,7 
Eurex Repo GmbH 
4,6 5,6
7,0
7,0
152,2 124,0 
   
   Nach den Vorschriften der delegi
erten Verordnung (EU) Nr. 150/2013 muss die REGIS-TR S.A. 
Eigenkapital in Höhe von mindestens 50 Prozent 
der operationellen Kosten eines Jahres vorhalten. 
 Nach den Vorschriften der MAS hat die Eurex Cleari
ng Asia Pte. Ltd. Eigenmittel zur Abdeckung des 
—Operational Risk Requirementﬁ, des —Investment Risk Requirementﬁ und des —General Counterparty Risk 
Requirementﬁ aufzuweisen. Aufgrund der aktuelle
n Geschäftsaktivitäten ergeben sich die Kapitalan-
forderungen ausschließlich aus den —Operational Risk Requirementsﬁ. Die Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
ist zudem verpflichtet, die MAS unverzüglich zu informieren, wenn die Kapitaldeckung unter 120 Pro-
zent der Eigenmittelanforderungen fällt. 
 
Die Cleartrade Exchange Pte. Limited hat gemäß den Vorschriften der MAS entweder 18 Prozent der 
jährlichen operativen Erlöse oder
 50 Prozent der jährlichen operativ
en Kosten als Eigenmittel vorzu-
halten; es gilt der jeweil
s höhere Betrag. Die Powernext SA hat 
Eigenmittel in Höhe der operativen 
Kosten für sechs Monate vorzuhalten. Unter Berücksi
chtigung der erwarteten Geschäftsentwicklung bei  
der Powernext SA und der Cleartrade Exchange Pte.
 Limited wird mit leicht steigenden Eigenmittel-
anforderungen gerechnet. Während die Powernext SA 
dazu aktuell ausreichende
 Mittel aufweist, wird 
eine ggf. notwendige Eigenmittelanpassung der Cleartrade Exchange Pte. Limited durch geeignete 

Maßnahmen situationsabhängig sichergestellt. 
    Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
 Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     REGIS-TR S.A. 
3,9
3,4
6,4 6,4 
Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
0,6
0,6
10,2 10,1 
Cleartrade Exchange Pte. Limited 
1,4
2,2
2,1 3,7 
Powernext SA 
10,8
12,3
39,9 26,4 
    
Die regulatorischen Mindestanforderungen wurden von allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit eingehalten. 
 
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    232    21. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2016 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-

überschuss von 553,2 Mio. • (2015: 315,9 Mio. •) und ein Eigenkapital von 2.643,0 Mio. • (2015: 
2.504,0 Mio. •) aus. 2016 schüttete die Deutsche 
Börse AG 420,1 Mio. • (2,25 • je Aktie) aus dem 
Bilanzgewinn des Vorjahres aus.  
 Der Periodenüberschuss des Jahres 2016 liegt über dem Niveau des Vorjahres.  
    Gewinnverwendungsvorschlag 
 31.12.2016
 Mio.
 •  Periodenüberschuss 
553,2
Einstellung in die Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses 
Œ 108,2
Bilanzgewinn 
445,0
Vorschlag des Vorstands: 
Ausschüttung einer regulären Dividende von 2,35
 • je Stückaktie bei 186.805.015 dividendenberechtigten 
Stückaktien an die Aktionäre 
439,0
Einstellung in Gewinnrücklagen 
6,0
   
   Dividendenberechtigte Stückaktien 
 Stück 
 Begebene Aktien zum 31. Dezember 2016 
193.000.000 
Bestand eigener Aktien 
Œ 6.194.985 
Zahl der Aktien, die sich zum 31. Dezember 2016 im Umlauf befanden 
186.805.015 
    Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt di
e von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis 
zur Hauptversammlung kann sich durch den weiteren
 Erwerb eigener Aktien oder deren Veräußerung 
die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird bei einer Dividende von 
2,35 • je dividendenberechtigter Stückaktie der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
  22. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen im 
Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapitalbausteinen basierende Pläne, die den Mit-
arbeitern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten Gehalts 

garantieren. In der Schweiz bestehen beitragsorient
ierte Pläne mit Garantie. Die Gruppe Deutsche Börse 
bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen teilweise externer Treuhandlösungen. 

   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     233      
Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
    Summe Summe 
 Deutschland Luxemburg Sonstige 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    Barwert der zumindest teilweise 
fondsfinanzierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 405,162,621,0
488,7 439,5 
Marktwert des Planvermögens 
Œ 262,5
Œ 45,5
Œ 16,7
Œ 324,7 Œ
 302,0 
Finanzierungsstatus 142,6
17,1
4,3
164,0 137,5 
Barwert der ungedeckten leistungsorientierten 

Verpflichtungen 3,10,70,1
3,9 3,2 
Nettoschuld der leistungsorientierten 

Verpflichtungen 145,717,84,4
167,9 140,7 
Effekt aufgrund der Begrenzung des 
Vermögenswertes 000
0 0 Bilanzausweis 145,7
17,8
4,4
167,9 140,7 
     Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.
713 (2015: 2.686, bereinigt um Änderungen im 
Konsolidierungskreis 2015: 2.646) Anspruchsberechtig
te. Der Barwert der leistungsorientierten Verpflich-
tungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
     Aufteilung auf die Anspruchsberechtigten 
    Summe Summe 
 Deutschland Luxemburg Sonstige 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    Anwärter 179,7
62,0
20,8
262,5 237,0 
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen 
130,7
0,6
0,3
131,6 124,6 
Pensionäre bzw. Hinterbliebene 
97,8
0,7
098,5 81,1 
 408,2
63,3
21,1
492,6 442,7 
     Im Rahmen der Altersversorgung bestehen im Wesentlichen folgende Altersversorgungspläne: 
 Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von bestimmten Konzerngesellschaften bestehen Einzelzusagen; diese 

orientieren sich an dem im übernächsten Absatz 
beschriebenen Plan für leitende Angestellte, d.
 h. die 
Gesellschaft stellt in jedem Kalenderjahr einen jähr
lichen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der nach 
versicherungsmathematischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die Summe 

der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapi
talbausteine ergibt das Versorgungskapital, das bei 
Eintritt eines Versorgungsfalles in eine lebenslang
 laufende Rentenleistung umgerechnet wird. Darüber 
hinaus bestehen mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldvereinbarungen, 

die einen Anspruch auf Ruhegeld nach Vollendung des 63. Lebensjahres und nach erfolgter Wieder-
bestellung gewähren. Der Versorgungssatz betrug zu 
Beginn der Amtszeit 30 Prozent des individuellen 
ruhegeldfähigen Einkommens und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung um 5 Prozentpunkte auf 
maximal 50 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den Versorgungszusagen für 
Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im  
Vergütungsbericht.
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    234    Deutschland 
Für die Mitarbeiter von bestimmten Gesellschaften 
der Gruppe Deutsche Börse in Deutschland besteht 
seit dem 1. Juli 1999 ein arbeitnehmerfinanzierter 
Leistungsplan (Deferred Compensation). Dieser Plan 
gibt den Mitarbeitern die Möglichkeit, Teile ihrer künftigen Entgeltansprüche in ein wertgleiches Versor-

gungskapital umzuwandeln. Die Versorgungsleistung besteht in einer Kapitalzahlung bei Erreichen der 
Altersgrenze von 65 Jahren oder ggf. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund von Invalidität oder Tod, 
wobei die Auszahlung bei Fälligkeit in gleichen Jahresra
ten über einen Zeitraum von drei Jahren erfolgt. 
Das Versorgungskapital wird mit 
6 Prozent p.a. verzinst. Neuzusagen werden grundsätzlich nur auf 
Grundlage dieses Leistungsplans getätigt; Mitarbeitern mit Pensionszusagen auf Grundlage von Versor-

gungsordnungen, die vor dem 1. Juli 1999 gültig waren, wurde die Möglichkeit eingeräumt, unter 

Umwandlung ihrer alten Pensionsansprüche an
 der Deferred Compensation teilzunehmen.  
 
Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeit
raum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem an
geboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einko
mmen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen 
Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter abhängi-
gen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe der in 
den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalb
austeine ergibt das Versorgungskapital, das bei 
Eintritt des Versorgungsfalls in eine lebenslang
e Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan wurde 
am 30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; 
die leitenden Angestellten, die im oben genannten 
Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 

 Im Zuge der Anpassungen der Vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche Anforderungen (für detaillierte 
Ausführungen siehe  
Erläuterung 39
), wurden im Jahr 2016 wie im Vorjahr Verträge für Teile der 
leitenden Angestellten angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, in deren Verträgen bisher nur das 
zufließende Einkommen und die variable Vergütung oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze als ver-
sorgungsfähiges Einkommen angerechnet wurden, wu
rde das versorgungsfähige Einkommen auf Basis 
des zugeflossenen Einkommens aus dem Jahr 2013 fe
stgeschrieben. Dieses wird nun jährlich um die 
Steigerung der Lebenshaltungskosten gemäß dem 
vom statistischen Bundesamt herausgegebenen 
Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. Für 
betroffene leitende Angestellte, deren Kapital-
baustein bisher auf Basis des zugeflossenen Einkommens ohne Beachtung der Beitragsbemessungs-
grenze berechnet wurde, wurde ein Betrag festge
schrieben, der jährlich 
vom Aufsichtsrat unter 
Beachtung geänderter Einkommens- und Kaufkraftv
erhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     235   Luxemburg 
Der Clearstream-Teilkonzern und die Finnovation S.A. in Luxemburg verfügen über separate leistungs-
orientierte Pensionspläne. Der einzige noch offene leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der 
luxemburgischen Mitarbeiter der Clearstream International S.A., der Clearstream Banking S.A. und der 

Clearstream Services S.A. wird du
rch Barzahlungen an eine —association d™épargne pensionﬁ (ASSEP) 
gemäß luxemburgischem Recht finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapital-

zahlung, die grundsätzlich bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. Der Leistungsplan 

deckt Invalidität und Todesfallschutz (—death in serv
iceﬁ) nicht ab. Die ASSEP wird in voller Höhe durch 
die teilnehmenden Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden jährlich auf der Basis versicherungs-

mathematischer Gutachten ermittelt, wobei die Höhe der Verpflichtungen nach luxemburgischem Recht 

ermittelt wird.  
 Für die Mitarbeiter der Finnovation S.A. und der REGIS-TR S.A. besteht ein Gruppenvertrag mit der 

Swiss Life (Luxembourg) S.A., der sowohl Pensionen,
 Invalidität wie auch den Todesfall abdeckt. Der 
Versicherungsbeitrag wird einmal jährlich vom Arbeitgeber gezahlt. Die von der Dauer der Mitarbeiter-

zugehörigkeit in den Gruppenunternehmen abhängigen Versorgungsleistungen beginnen mit der 

Vollendung des 65. Lebensjahres und bestehen aus 
quartalsweise ausgezahlten Beträgen. Im Todes- 
und Invaliditätsfall gelten andere Regelungen. Die Ve
rpflichtungen werden jährlich auf Basis versicherungs-
mathematischer Gutachten ermittelt.  

 Schweiz 
Für die Mitarbeiter der STOXX Ltd. (seit 2015), der Eurex Zürich AG (seit 2012) und der Eurex Global 

Derivatives AG (seit 2012) bestehen auf Basis von 
Versicherungspolicen ein gesonderter Vorsorgeplan 
(Basisvorsorge) und ein Plan zur Zusatzversorgung (Bonusplan); beide Pläne umfassen neben der 

Altersversorgung auch Leistungen bei Invalidität so
wie Hinterbliebenenversorgung. Die Beiträge für die 
Basisvorsorge werden vom Arbeitnehmer und Arbeit
geber geleistet, wobei der Beitrag prozentual 
gestaffelt vom versicherten Lohn (Jahreslohn abzüglic
h eines Koordinationsabzugs) abgeleitet wird. Beim 
Bonusplan bestimmt sich die Höhe der Beiträge pr
ozentual zum Bonus, wobei 
ebenfalls Arbeitnehmer 
und Arbeitgeber zur Finanzierung beitragen. Das Rent
eneintrittsalter liegt bei 65 Jahren. Der Begünstigte 
kann zwischen Rentenbezug und Einmalzahlung wählen. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    236    Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen kann wie folgt auf die in der Konzernbilanz aus-
gewiesenen Rückstellungen übergeleitet werden: 
    Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
 Barwert der 
Verpflich-
tungen 
Marktwert des  
Planvermögens Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Stand zum 01.01.2015 
430,0Œ
 284,4 145,6
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
3,0
Œ 1,4 1,6
Laufender Dienstzeitaufwand 
21,7
Œ 
21,7
Zinsaufwand/(-ertrag) 
8,9Œ
 6,1 2,8
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen 
Œ 0,6
Œ Œ
 0,6
 30,0Œ
 6,1 23,9
Neubewertungen 
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits im Zinsertrag erfasste Beträge 
Œ7,7 
7,7
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ1,9 
1,9
Verluste aus der Änderung finanzieller Annahmen 
Œ 7,0
Œ Œ
 7,0
Erfahrungsbedingte Gewinne 
Œ 6,1
Œ Œ
 6,1
 Œ 13,1
9,6 Œ
 3,5
1)Effekt aus Währungsdifferenzen 
2,3
Œ 1,8 0,5
Beiträge: 
 Arbeitgeber 
ŒŒ 32,0 Œ
 32,0
Begünstigte des Pensionsplans 
1,0
Œ 1,0 0
Rentenzahlungen 
Œ 9,7
9,6 Œ
 0,1
Entnahme aus dem Planvermögen 
Œ4,7 
4,7
Steuern und Verwaltungskosten 
Œ 0,8
0,8 0
Stand zum 31.12.2015 
442,7Œ
 302,0 140,7
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 0,3
0,3 0
Laufender Dienstzeitaufwand 
24,0
Œ 
24,0
Zinsaufwand/(-ertrag) 
9,3Œ
 6,4 2,9
 33,3Œ
 6,4 26,9
Neubewertungen 
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits im Zinsertrag erfasste Beträge 
ŒŒ 2,9 Œ
 2,9
Verluste aus der Änderung demografischer Annahmen 
Œ 0,8
Œ Œ
 0,8
Verluste aus der Änderung finanzieller Annahmen 
31,5
Œ 
31,5
Erfahrungsbedingte Gewinne 
Œ 0,4
Œ Œ
 0,4
 30,3Œ
 2,9 27,4
1)Effekt aus Währungsdifferenzen 
0,2
Œ 0,2 0
Beiträge: 
 Arbeitgeber 
ŒŒ 29,2 Œ
 29,2
Begünstigte des Pensionsplans 
0,9
Œ 0,9 0
Rentenzahlungen 
Œ 13,7
13,7 0
Steuern und Verwaltungskosten 
Œ 0,8
2,9 2,1
Stand zum 31.12.2016 
492,6
Œ 324,7 
167,9
  1) Davon 0,1 Mio.
 • (2015: 0,3 Mio.
 •) im Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
  Im Geschäftsjahr 2016 haben Mitarbeiter insgesamt 5,3 Mio. • (2015: 2,6 Mio. •) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt.  

 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     237   Annahmen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden unter Anwendung versicherungs-
mathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur Ermittlung der 
versicherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensionspläne unterscheiden sich je nach den 

individuellen Rahmenbedingungen der betroffenen Länder und stellen sich wie folgt dar:  
     
 Versicherungsmathematische Annahmen 
 31.12.2016   
31.12.2015   
 Deutschland Luxemburg Schweiz Deutschland Luxemburg Schweiz 
 % % % % % %     
Diskontierungszins 
1,75 
1,75
0,60
2,20
2,20 0,80 
Gehaltssteigerung 
3,50 
3,00
1,00
3,50
3,50 1,00 
Rentensteigerung 
2,00 
1,50
02,001,80Œ
 2,00 0 
Fluktuationsrate 
2,00
1) 2,00
1)k.A.
2)2,00
1)2,00
1) k.A.
2)    
 1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0 Prozent 
2) Fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen Bundesgesetz
es über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenv
orsorge (BVG) 
  Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutsc
hland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
—Richttafeln 2005 Gﬁ (Generationstafeln) in einer modifizierten Form zugrunde gelegt. Für Luxemburg 
werden Sterbetafeln des Institut national de la statistique et des études économiques du Grand-Duché 
du Luxembourg zugrunde gelegt. Für die Schweiz werden die BVG 2010-Generationentafeln angewandt.  

 Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme, 

wobei die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.
 h. 
mögliche Korrelationseffekte zwischen den einzelne
n Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    238       Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung 
       Veränderung der versicherungs- 
mathematischen Annahmen 
Auswirkung auf die leistungs- 

orientierte Verpflichtung 
Auswirkung auf die leistungs- 

orientierte Verpflichtung 
  2016  2015  
  Leistungs-
orientierte
Verpflichtung Veränderung 
Leistungs- 
orientierte  
Verpflichtung Veränderung 
  Mio.
 • % Mio.
 • % 
   Barwert der Verpflichtung
1)  492,6
Œ442,7 Œ
Diskontierungszins Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt 
418,8
Œ 15,0
377,4 Œ
 14,8
 Verringerung um 1,0 Prozentpunkt 
587,5
19,3
525,9 18,8
Gehaltssteigerung Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
505,0
2,5
455,4 2,9
 Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
482,6
Œ 2,0
432,6 Œ
 2,3
Rentensteigerung Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
504,9
2,5
461,6 4,3
 Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
481,4
Œ 2,3
432,3 Œ
 2,3
Lebenserwartung Zunahme um ein Jahr 
505,4
2,6
453,4 2,4
 Abnahme um ein Jahr 
479,7
Œ 2,6
431,7 Œ
 2,5
   1) Barwert der Verpflichtungen unter Anwendung der Annahmen entsprechend der  
Tabelle —Versicherungsmathematische Annahmenﬁ
   Zusammensetzung des Planvermögens 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch eine
n Sicherungstreuhänder für einzelne Unternehmen 
der Gruppe Deutsche Börse und für die Berechtigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der 
Gesellschaft mit den übertragenen 
Mitteln treuhändisch Wertpapiere, 
ohne dass eine Beratung seitens 
des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge er
folgt dabei entsprechend einer Anlagerichtlinie, die 
von den Gesellschaften im Anlageausschuss in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern angepasst 

werden kann. Der Treuhänder kann die Ausführung von Weisungen ablehnen, sofern diese nicht in 
Einklang mit der Zweckbindung oder den Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der Anlage-

richtlinie wird ein Wertsicherungsmechanismus angewandt, wobei die Anlage in verschiedenen Anlage-
klassen erfolgen kann. 
 
Luxemburg 
In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrategie dem Board of Directors des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich zu 75 Prozent aus 

der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25 Prozent aus 
der Rendite des EURO STOXX 50 Index ab. Gemäß Anlagerichtlinie darf der Fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste Wertpapiere und börse
nnotierte Investmentfondsanteile investieren sowie 

Barvermögen halten, auch in Form von Geldmarktfonds. 
 Schweiz 

Das Vermögen der Vorsorgewerke der STOXX Ltd. (seit 2015), der Eurex Zürich AG (seit 2012) und der 
Eurex Global Derivatives AG (seit 2012) wird bei der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge angelegt und 
entsprechend unter —Qualifizierende Versicherungspolicenﬁ ausgewiesen.  

  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     239     Zusammensetzung des Planvermögens 
 31.12.2016  
31.12.2015  
 Mio.
 • % Mio.
 • % 
  Rentenpapiere 
270,7
83,4
253,8 84,0 
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten 
229,8
248,2  
Multilaterale Entwicklungsbanken 
2,6
2,6  
Unternehmensanleihen 
38,3
3,0  
Derivate 
0,8
0,2
1,1 0,4 
Aktienindex-Futures 
0,6
1,0  
Zins-Futures 
0,2
0,1  
Anteile an Investmentfonds 
13,9
4,3
9,8 3,2 
Summe börsennotiert 
285,4
87,9
264,7 87,6 
    Qualifizierte Versicherungspolicen 
16,7
5,1
18,0 6,0 
Barmittel 
22,6
7,0
19,3 6,4 
Summe nicht börsennotiert 
39,3
12,1
37,3 12,4 
Summe Planvermögen 
324,7
100,0
302,0 100,0 
    Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2016 
keine eigenen Finanzinstrumente des Konzerns 
(2015: null). Auch von den Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse genutzte Immobilien oder 
sonstige Vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 Risiken 

Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.
 a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver-
mögen; diese können insbesondere Adressenausfall- und Marktpreisrisiken enthalten.  
 Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 

Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonitä
t mit AA bewertet ist. Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die Netto-

verpflichtung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer 
Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die 
tatsächliche Rendite mittel- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen guter Bonität 
liegt.  
 
Das Kursrisiko auf börsennotierte Wertpapiere, das sich aus dem Anteil an börsennotierten Wertpapieren 
im Planvermögen ergibt, erachtet die Gruppe Deut
sche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt 
seine Einschätzung auf das insgesamt überschaubar
e Volumen der erwarteten Auszahlungen aus den 
Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die ebenfa
lls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtungen 
und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlagerichtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensions-

verpflichtung und der erwarteten Auszahlungen über
 einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. 
 
Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbeson
dere durch die Diskontier
ungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettoverpflichtung beiträgt. 
Ein fortgesetzter Rückgang der Renditen von Unternehmensanleihen würde zu einem weiteren Anstieg 
der leistungsorientierten Verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive Entwicklung der 

Marktwerte der im Planvermögen enthaltenen Vermögenswerte kompensiert werden kann. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    240    Inflationsrisiken 
Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg 
der leistungsorientierten Verpflichtungen führen 
könnten, bestehen insoweit, als es sich bei eini
gen Plänen um Endgehaltspläne handelt bzw. die 
jährlichen Kapitalbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.
 h. ein deutlicher Gehalts-
anstieg würde sich verpflichtungserhöhend auf diese 
Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes 
keine vertragliche Vereinbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den 

arbeitnehmerfinanzierten Leistungsplan (—Deferred Co
mpensationﬁ) ist ein Zinssatz von 6 Prozent p.a. 
vereinbart; eine Regelung für Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der 
Anreiz für Mitarbeiter, Beiträge in den Leistungsplan ei
nzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist.  
 In Luxemburg werden die Gehälter maximal einmal 
pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um 
Inflationseffekte angepasst; diese Anpassung wirkt 
sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
Pensionsplan aus. Aufgrund der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt 

wird, ergeben sich keine inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze 
erreicht hat.  
 
In der Schweiz ist für den bei der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge bestehenden Leistungsplan vor-
gesehen, dass der Stiftungsrat jährlich darüber entsch
eidet, ob die Altersrenten an die Preisentwicklung 
angepasst werden. Hierbei werden insbesondere die 
finanziellen Möglichkeiten der Stiftung berück-
sichtigt. Eine automatische Anpassung an Preissteigerungen über die gesetzlichen Regelungen hinaus, 

die für bestimmte Hinterlassenen- und Invalidenrenten angewandt werden, ist nicht vorgesehen. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     241   Duration und erwartete Fälligkeit
en der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun
gen beträgt 17,3 Jahre zum 31. Dezember 2016. 
   Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen 
 Erwartete
Pensionszahlungen
1)Erwartete 
Pensionszahlungen
1)  31.12.201631.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
•  Weniger als 1 Jahr 
12,4
11,4 
Zwischen 1 und 2 Jahren 
12,6
13,3 
Zwischen 2 und 5 Jahren 
39,4
43,1 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre 
83,7
85,7 
Summe 
148,1
153,5 
 1) Die erwarteten Zahlungen in CHF wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
  Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorien
tierte Pläne für das Geschäftsjahr 2017 betragen 
etwa 17,1 Mio.
 • einschließlich der Nettozinsaufwendungen. 
  Beitragsorientierte Pensionspläne und gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Im Berichtsjahr sind Aufwendungen für beitrags
orientierte Pläne und als solche ausgewiesene 
gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber in Höhe von 35,3 Mio. • (2015: 34,2 Mio. •) 
angefallen.  
 Für das Jahr 2017 werden etwa 9,5 Mio. • an Be
iträgen für die gemeinscha
ftlichen Pläne mehrerer 
Arbeitgeber erwartet.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    242    23. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
   Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
  Regress- und 
Prozessrisiken 
Restrukturierungs- 
und Effizienz-
maßnahmen 
Zinsen auf 
Steuern 
Aktientantieme-
programme
 Mio. • 
Mio. • 
Mio. • 
Mio. • 
  Stand zum 01.01.2016 
5,0
111,9
35,4 
31,0
Veränderungen im Konsolidierungskreis 
00Œ 0,1 0
Umgliederung
2) 0,4
00,1 
Œ 0,4
Inanspruchnahme Œ
 2,8
Œ 32,1
0 Œ
 18,9
Auflösung Œ
 0,1
Œ 14,2
0 Œ
 1,0
Zuführung 1,0
10,0
12,1 
14,8
Währungsumrechnung 0
Œ 0,1
0 0
Zinsen 0
2,8
0 
0Stand zum 31.12.2016 
3,5
78,3
47,5 
25,5
  1)  IHK = Industrie- und Handelskammer Frankfurt am Main 
2) Betrifft hauptsächlich die Umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten Leistungsplan (Deferred Compensation), siehe 
 Erläuterung 22
 sowie Umgliederungen 
aus den Verbindlichkeiten  
 Die Position der —Sonstig
en Personalrückstellungenﬁ enthält 
zum 31. Dezember 2016 die personal-
bezogenen Rückstellungen für Jubiläen in Höhe 
von 5,7 Mio. • (2015: 5,8 Mio. •), für sonstige 
Personalkosten von 2,5 Mio. • (2015: 1,2 Mio. 
•) und für Vorruhestand
szahlungen in Höhe von 0,5 Mio. • (2015: 0,6 Mio. •). Die Position —Übrigeﬁ enthält u.
 a. Drohverlustrückstellungen in Höhe 
von 7,0 Mio. • (2015: 6,5 Mio. •) und Rückstellu
ngen für Miete und Mietnebenkosten in Höhe von 
1,3 Mio. • (2015: 2,1 Mio. •). 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     243          
      
   Boni 
 Schadenersatz- 
forderungen IHK-Schuldbeitritt
1)Sonstige Personal-
rückstellungen ÜbrigeSumme 
 Mio. • 
Mio. • 
Mio. • 
Mio. • 
Mio. • 
Mio. • 
     85,4 6,5 9,6
7,6
13,8
306,2 
 Œ 8,0 0 0
00Œ 8,1 
 Œ 9,4 0,2 0
1,0
1,9
Œ 6,2 
 Œ 62,3 Œ
 2,5 0
Œ 0,6
Œ 1,8
Œ 121,0 
 Œ 6,7 Œ
 1,3 Œ
 0,1
Œ 0,8
Œ 1,4
Œ 25,6 
 102,7 0,2 0,1
1,2
5,1
147,2 
 Œ 0,1 0 0
00Œ 0,2 
 0,1 0 Œ
 0,20,303
,0  101,7 
3,1 
9,4
8,7
17,6
295,3 
    
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    244    24. Sonstige langfristige Rückstellungen 
Sonstige langfristige Rückstellungen haben eine Laufzeit von über einem Jahr. 
    Entwicklung der sonstigen langfristigen Rückstellungen 
  31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio.
 •   Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
68,1 87,2
Aktientantiemeprogramme 
18,2 11,7
IHK-Schuldbeitritt
1) 9,4 9,6
Drohverluste 
6,5 5,9
Jubiläen 
5,7 5,8
Boni 
5,4 9,1
Vorruhestand 
0,5 0,6
Übrige 
3,2 1,8
Summe 
117,0 131,7
davon mit einer Restlaufzeit zwischen 1 Jahr und 5 Jahren 
95,0 103,2
davon mit einer Restlaufzeit über 5 Jahre 
22,0 28,5
  1) IHK = Industrie- und Handelskammer Frankfurt am Main 
  In den Rückstellungen für Restrukturierungs- und 
Effizienzmaßnahmen sind Rückstellungen in Höhe  
von 1,7 Mio.
 • (2015: 3,3 Mio.
 •) für das im September 2007 beschlossene Restrukturierungs- und  
Effizienzprogramm enthalten, zudem 14,7 Mio.
 • (2015: 18,7 Mio.
 •) für das im Jahr 2010 beschlos-
sene Programm zur Optimierung der operativen Effizienz und 31,5 Mio.
 • (2015: 37,7 Mio.
 •) für das 
im Jahr 2013 beschlossene Programm zur Verbesserung 
der Kostenstruktur und der operativen Prozesse 
zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld sowie 20,2 Mio.
 • (2015: 27,5 Mio.
 •) für 
das im Jahr 2015 beschlossene 
Wachstumsprogramm. Für weitere Details zu den Restrukturierungs- 
und Effizienzprogrammen siehe den 
 Abschnitt —Konzernsteuerung Œ Steuerungssystemeﬁ im 
zusammengefassten Lagebericht
.  Für Details zu den Aktientantiemeprogrammen siehe 
 Erläuterung 39
.  
 25. Verbindlichkeiten Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen 
Schuldverschreibungen haben einen Buchwert in 
Höhe von 2.284,7 Mio. • (2015: 2.546,5 Mio. •) 
und einen beizulegenden 
Zeitwert in Höhe von 
2.457,7 Mio. • (2015: 2.679,9 Mio.
 •).   
Der Rückgang der verzinslichen Verbindlichkeiten 
ist im Wesentlichen auf die Rückzahlung aller 
Schuldverschreibungen in US$ im Jahr 2016 zurückzuführen. Für Details siehe den 
 Abschnitt 
—Kapitalmanagementﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  Die bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten 
wurden weder zum 31. Dezember 2016 noch zum  
31. Dezember 2015 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     245   26. Steuerrückstellungen   Zusammensetzung der Steuerrückstellungen 
    
 Steuern vom
Einkommen 
und 
vom Ertrag:
laufendes Jahr 
Steuern vom
Einkommen 
und
vom Ertrag:
Vorjahre 
Sonstige 
Steuern Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     Stand zum 01.01.2016 
0290,5
26,2 
316,7 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 
0Œ 66,3
0 Œ
 66,3 
Umgliederung 0,3
0Œ 2,9 Œ
 2,6 
Inanspruchnahme Œ
 19,8
Œ 23,8
Œ 0,4 Œ
 44,0 
Auflösung Œ
 0,1
Œ 47,6
0 Œ
 47,7 
Zuführung 56,3
42,3
19,2 
117,8 
Währungsumrechnung 0,1
00,3 
0,4 
Zinsen 
000 0 
Stand zum 31.12.2016 
36,8
195,1
42,4 
274,3 
    Steuerrückstellungen in Höhe von 173,4 Mio.
 • (2015: 166,3 Mio.
 •) haben eine geschätzte Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr.  
  27. Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 
    31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
•      
Boni 
96,3
 76,3
 Zinsen auf Steuern 
47,5
 35,4
 Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
10,2
 24,7
 Aktientantiemeprogramme 
7,3
 19,3
 Regress- und Prozessrisiken 
3,5
 5,0
 Schadenersatzforderungen 
3,1
 6,5
 Personalkosten 
2,5
 1,2
 Miete und Mietnebenkosten 
1,3
 2,1
 Drohverluste 
0,5
 0,6
 Übrige 
6,1
 3,4
 Summe 
178,3 174,5 
    Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen enthalten 
Rückstellungen für das im Jahr 2007 beschlossene 
Restrukturierungs- und Effizienzprogramm in Höhe von 0,1 Mio.
 • (2015: 0,1 Mio.
 •) und 0,3 Mio.
 • (2015: 0,5 Mio.
 •) für das im Jahr 2013 beschlossene Programm zur Verbesserung der Kostenstruktur 
und der operativen Prozesse zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld sowie 9,3 Mio.
 • (2015: 23,7 Mio.
 •) für das im Jahr 2015 beschlossene Wachstumsprogramm. Für Details siehe den  
Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe 
 Erläuterung 39
.   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    246    28. Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Die Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft bestehen
 ausschließlich für den Clearstream-Teilkonzern. 
    Zusammensetzung der Verbindlic
hkeiten aus dem Bankgeschäft 
   31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Kundeneinlagen aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
13.024,8 10.867,3
Ausgegebene Commercial Paper 
349,5 286,5
Überziehungen auf Nostrokonten 
321,9 498,1
Sicherheitsleistungen 
125,7 17,1
Geldmarktgeschäfte 
15,5 0
Devisentermingeschäfte Œ zu Handelszwecken gehalten 
2,4 12,4
Zinsverpflichtungen 
0,5 0
Summe 
13.840,3 11.681,4
    29. Bardepots der Marktteilnehmer 
  Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer 
   31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Clearingmitglieder  
an die Eurex Clearing AG geleistet haben 
24.798,2 25.540,2
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Clearingmitglieder  

an die European Commodity Clearing AG geleistet haben 
2.973,8 1.321,1
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel 
5,6 7,7
Summe 
27.777,6 26.869,0
      
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     247   30. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
      31.12.2016 31.12.2015 
  Mio. • Mio. • 
  Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
386,4 89,3 
Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern) 
30,5 22,7 
Zinsverbindlichkeiten 
28,7 29,3 
Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben 
20,5 22,3 
Rechnungsabgrenzungsposten 
18,1 3,2 
Derivative Finanzinstrumente 
12,7 6,2 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
7,8 6,2 
Sonderzahlungen und Tantiemen 
4,9 13,5 
Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien 
2,9 2,6 
Kreditorische Debitoren 
2,7 1,9 
Begebene Commercial Paper 
0 95,0 
Übrige 
10,5 38,2 
Summe 
525,7 330,4 
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    248    31. Fälligkeitsanalyse Œ Finanzinstrumente 
    
Zum Bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche Fälligkeiten der Finanzinstrumente 
   Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine  
 Über Nacht Nicht mehr als 3 Monate 
Mehr als 3 Monate, aber 
nicht mehr als 1 Jahr  
 2016 20152016 2015 2016 2015 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •     Nicht derivative finanzielle  

Verbindlichkeiten 
  Verzinsliche Verbindlichkeiten 
0023,315,0 
22,4 38,0
Sonstige langfristige finanzielle 

Verbindlichkeiten 
0000 0 0Nicht derivative Verbindlichkeiten  

aus dem Bankgeschäft 
13.487,911.387,8
98,7214,9 
251,9 82,4
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen und sonstige kurzfristige 

Verbindlichkeiten 
380,180,6
513,9515,1 
0 4,5
Bardepots der Marktteilnehmer 
24.803,926.869,0
2.973,7
0 
0 0Sonstige Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten 
0,142,2
00 0 0Summe nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten, brutto 
38.672,038.379,6
3.609,6745,0 
274,3 124,9
   Derivate und Finanz- 

instrumente der zentralen Kontrahenten 
  Finanzielle Verbindlichkeiten und Derivate  
der zentralen Kontrahenten 
20.717,736.495,9
68.646,269.521,2 
18.146,9 19.989,3
abzüglich finanzieller Vermögenswerte 

und Derivate der zentralen Kontrahenten 
Œ 20.717,7Œ
 36.495,9
Œ 69.076,4Œ
 69.804,3 
Œ 18.146,9 Œ
 19.989,3
   Mittelzufluss Œ Derivate und  

Hedges 
  Cashflow-Hedges 
00154,3
0 
0 0Fair Value Hedges 
0000 0 0Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
1.331,81.009,9
409,31.633,7 
1.407,3 0
Mittelabfluss Œ Derivate und Hedges 
  Cashflow-Hedges 
00Œ 160,2
0 
0 0Fair Value Hedges 
0000 0 0Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
Œ 1.332,3Œ
 1.008,9
Œ 400,4Œ
 1.620,5 
Œ 1.341,7 0
Summe Derivate und Hedges 
Œ 0,5
1,0
Œ 427,2Œ
 269,9 
65,6 0
   Finanzielle Garantien 
000977,9 
0 0       
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     249        
      Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine Überleitung auf Buchwert Buchwert 
  Mehr als 1 Jahr, aber nicht 
mehr als 5 Jahre Über 5 Jahre      
 2016 2015 2016 20152016 2015 2016 2015 
 Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • Mio. • 
    
  
 
         1.362,3 1.051,6 
1.146,8 1.785,6
Œ 270,1Œ
 343,7
2.284,7 2.546,5 
 
 0,2 4,3 
0 07,7
5,7
7,9 10,0 
 
 0 0 0 0Œ 0,6Œ
 16,0
13.837,9 11.669,1 
   
 0 0 0 0100,4104,8
994,4 705,0 
 0 0 0 00027.777,6 26.869,0 
 
 0 0 0 0000,1 42,2 
  1.362,5 1.055,9 
1.146,8 1.785,6
Œ 162,6Œ
 249,2
44.902,6 41.841,8 
         
          4.384,6 5.633,1 
1.440,6 1.542,2
00113.336,0 133.181,7 
 
 Œ 4.384,6 Œ
 5.633,1 
Œ 1.440,6 Œ
 1.542,2
00Œ 113.766,2 Œ
 133.464,8 
       
       0 0 0 0  
 0 0 0 0  
 0 0 0 0  
       0 0 0 0  
 0 0 0 0  
 0 0 0 0  
 0 0 0 0  
       0 0 0 0  
    
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    250    32. Klassifikation der Finanzinstrumente nach IAS 39 
Die folgende Tabelle zeigt eine Analyse der Finanzinstrumente in der Konzernbilanz gemäß ihrer Klassi-
fikation nach IAS 39 sowie di
e entsprechenden Buchwerte: 
    Klassifikation der Finanzinstrumente (Teil 1) 
Position in der Konzernbilanz 
(Klassifikation) Anhang Kategorie Wertmaßstab Buchwert 
   31.12.2016 31.12.2015
    Mio.
 • Mio. • 
   Andere Beteiligungen 
13 AFS
1) Anschaffungskosten 
58,0 85,3
   AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
197,4 134,1
Langfristige Forderungen und Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäft 
13 AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
1.604,8 2.018,6
Sonstige Wertpapiere 
13 AFS
1) Anschaffungskosten 
0 0,9
    AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
26,0 31,4
Sonstige Ausleihungen 
13 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
0,4 0,2
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
5.856,6 7.175,2
Sonstige langfristige Vermögenswerte  
Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
0,1 0
  Kredite 
und  Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
8,3 7,4
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
107.679,7 126.241,3
  Kredite 
und  Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
229,9 48,3
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus 

dem Bankgeschäft 
14, 16 AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
592,3 64,1
  Kredite 
und  Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
12.807,8 10.054,3
    Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender 
Zeitwert 
65,4 23,3
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 17 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
669,8 554,1
Forderungen gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen 
  Kredite und 
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
2,0 4,7
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 18 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
441,8 924,9
    Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
0,3 0
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 19 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
27.777,6 26.870,0
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 33 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
1.458,1 711,1
   1) Zur Veräußerung verfügbare (—available fo
r saleﬁ, AFS) finanzielle Vermögenswerte 
2) Hierbei handelt es sich um die Privatplatzierungen, die im Rahmen eines Net Investment Hedge designiert waren (siehe  
Erläuterung 14
).   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     251      
Klassifikation der Finanzinstrumente (Teil 2) 
Position in der Konzernbilanz 
(Klassifikation) Anhang Kategorie Wertmaßstab Buchwert 
    31.12.2016 31.12.2015 
    Mio.
 • Mio. • 
   Verzinsliche Verbindlichkeiten  
(ohne Finanzierungsleasing) 
14, 25 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
2.284,7 2.281,0 
    Net Investment 
Hedge
2) Fortgeführte  

Anschaffungs-
kosten 
0 265,5 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
5.856,6 7.175,2 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 14 Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
1,7 4,3 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
107.249,5 125.958,2 
  Verbindlichkeiten 
zufortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
229,9 48,3 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 14, 28 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
13.837,9 11.669,0 
  Zu Handelszwecken
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
2,4 12,4 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
33 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
0,1 42,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen 
  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
471,2 372,8 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen 
  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
3,6 1,8 
Bardepots der Marktteilnehmer 
29 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungs-
kosten 
27.777,6 26.869,0 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 14, 30 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungs-

kosten 
419,1 223,7 
  Cashflow-Hedges 
Beizulegender 
 Zeitwert 
6,0 0 
    Derivate zu  
Handelszwecken  

gehalten 
Beizulegender  
Zeitwert 
6,7 6,2 
     Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei Hierarchieebenen zuzuordnen: Der Eb
ene 1 sind finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und 
Schulden auf einem aktiven Markt vorliegt. Die Zuord
nung zu Ebene 2 erfolgt, sofern die Parameter,  
die der Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes zugrunde gelegt werden, entweder direkt oder indirekt 

beobachtbare Inputfaktoren darstellen; diese Inputfaktoren müssen auf Markterwartungen beruhen. 

Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden in der Ebene 3 ausgewiesen, sofern der 
beizulegende Zeitwert aus nicht beobachtbaren Parametern ermittelt wird. 
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    252    Zum 31. Dezember 2016 sind die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden, folgenden Hierarchieebenen zugeordnet: 
    Fair Value-Hierarchie 
    
 Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2016 davon entfallen auf: 
  Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Wiederkehrend zum beizuleg
enden Zeitwert bewertet 
 VERMÖGENSWERTE 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
 Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.856,6
0 5.856,6
0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
107.679,7
0 107.679,7
0 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
65,4
0 65,4
0 Sonstige langfristige Vermögenswerte 
0,1
0 0
0,1
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
0,3
0 0
0,3
 Summe 
113.602,1
0 113.601,7
0,4
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 Eigenkapitalinstrumente 
  Andere Beteiligungen 
197,4
190,9 0
6,5
 Summe 
197,4
190,9 0
6,5
Fremdkapitalinstrumente 
  Sonstige Wertpapiere 
26,0
26,0 0
0 Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
1.604,81.604,8 0
0 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
592,3
592,3 0
0 Summe 
2.223,12.223,1 0
0Summe Vermögenswerte 
116.022,62.414,0 113.601,7
6,9
  VERBINDLICHKEITEN 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
 Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Œ 5.856,6
0 Œ
 5.856,6
0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Œ 107.249,5
0 Œ
 107.249,5
0 Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Œ 2,4
0 Œ
 2,4
0 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
Œ 1,5
0 0
Œ 1,5
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
Œ 12,7
0 Œ
 6,0
Œ 6,7
Bedingte Kaufpreiskomponenten 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
Œ 0,2
0 0
Œ 0,2
Summe Verbindlichkeiten 
Œ 113.122,9
0 Œ 113.114,5
Œ 8,4
     
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     253   Zum 31. Dezember 2015 sind die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden, den Hierarchieebenen wie folgt zugeordnet:  
    Fair Value-Hierarchie 
    
 Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2015 davon entfallen auf: 
  Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Wiederkehrend zum beizuleg
enden Zeitwert bewertet 
 VERMÖGENSWERTE 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
 Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
7.175,2
07.175,2 
0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
126.241,3
0126.241,3 
0 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
23,3
023,3 
0 Sonstige langfristige Vermögenswerte 
000 
0 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
000 
0 Summe 
133.439,8
0133.439,8 
0Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 Eigenkapitalinstrumente 
  Andere Beteiligungen 
134,1
0128,0 6,1
 Summe 
134,1
0128,0 6,1
Fremdkapitalinstrumente 
  Sonstige Wertpapiere 
31,4
31,4
0 0 Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
2.018,62.018,6
0 
0 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
62,3
62,3
0 0 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
000 
0 Summe 
2.112,32.112,3
0 
0Summe Vermögenswerte 
135.686,22.112,3133.567,8 
6,1
  VERBINDLICHKEITEN 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
 Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
7.175,2
07.175,2 
0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
125.958,2
0125.958,2 
0 Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
000 
0 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
6,2
00 6,2
Bedingte Kaufpreiskomponenten 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
4,3
00 
4,3
Summe Verbindlichkeiten 
133.143,9
0133.133,4 
10,5
    Im Berichtsjahr wurden die Anteile an Bats Global Markets, Inc. von Level 2 auf Level 1 übertragen. 
Aufgrund des Börsengangs dieser Gesellschaft sind seit dem zweiten Quartal 2016 Preise auf aktiven 

Märkten verfügbar. 
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    254    Die zum 31. Dezember 2016 in den Ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen Vermögenswerte und 
finanziellen Verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
  Die in Ebene 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 
des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für die 
verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhe
n auf beobachtbaren Marktpreisen.  
 Die der Ebene 2 zugeordneten Beteiligungen waren 
per 31. Dezember 2015 auf Grundlage aktueller, 
vergleichbarer Markttransaktionen bewertet. Per 31. Dezember 2016 sind keine Beteiligungen der 

Ebene 2 zugeordnet. 
 Basis für die Marktwertermittlun
g der der Ebene 2 zugeordneten 
Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten sind Markttransaktionen für identische
 oder ähnliche Vermögenswerte auf nicht aktiven 
Märkten sowie Optionspreismodelle, die auf beobachtbaren Marktpreisen basieren. 
 Der Ebene 3 sind zum Bilanzstichtag folgende Positionen zugeordnet, deren Bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
     Entwicklung der Finanzinstrumente in Ebene 3  
 Vermögenswerte Verbindlichkeiten 
Summe 
 Andere 
Beteiligungen
Sonstige 
langfristige 
Sonstige
kurzfristige 
Sonstige 
langfristige 
Verbindlich- 
keiten 
Sonstige 
kurzfristige 
Verbindlich-
keiten  
 Mio.
 • Mio.• Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
      Stand zum 01.01.2015 
5,6
00Œ 9,1 Œ
 5,9 Œ
 9,4
Zugang 1,7
000 
0 
1,7
Abgang Œ
 1,3000
 0 Œ
 1,3
Realisierte Gewinne/(Verluste) 
0001,8 
0 1,8
Finanzergebnis 0
00Œ 0,2 0 Œ
 0,2
Sonstige betriebliche Erträge 
0002,0 
0 
2,0
Ergebniswirksame unrealisierte 
Gewinne/(Verluste) 0003,0 Œ
 0,3 2,7
Sonstige betriebliche 

Aufwendungen 0000 Œ
 0,5 Œ
 0,5
Sonstige betriebliche Erträge 
0003,0 
0,2 
3,2
In der Neubewertungsrücklage 

erfasste Veränderungen 0,1000 0 0,1
Stand zum 01.01.2016 
6,1
00Œ 4,3 Œ
 6,2 Œ
 4,4
Zugang 0
0,1
0,3
Œ 2,5 Œ
 3,3 Œ
 5,4
Abgang Œ
 0,7000
 0 Œ
 0,7
Umgliederung 0
004,3 
Œ 4,3 0
Realisierte Gewinne/(Verluste) 
0000 
4,3 
4,3
Sonstige betriebliche Erträge 
0000 
4,3 
4,3
Ergebniswirksame unrealisierte 
Gewinne/(Verluste) 0000,8 2,8 3,6
Sonstige betriebliche 

Aufwendungen 0000 Œ
 0,3 Œ
 0,3
Sonstige betriebliche Erträge 
0000,8 
3,1 
3,9
In der Neubewertungsrücklage 

erfasste Veränderungen 1,1000 0 1,1
Stand zum 31.12.2016 
6,5
0,1
0,3
Œ 1,7 
Œ 6,7 
Œ 1,5
      
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
     255   Der Wert einer in Ebene 3 ausgewiesenen Beteiligung wird vom Emittenten jährlich überprüft, wobei 
dieser Transaktionen initiieren kann. Im Berichtsjahr ergab sich aus der Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert ein erfolgsneutraler posi
tiver Effekt in Höhe von 1,0 Mio.
 •. 
 Zudem ist in dieser Position ein Aktienfonds enthal
ten, dessen beizulegender Zeitwert sich durch den 
vom Emittenten bestimmten Nettoinventarwert berechne
t. 2016 wurden die Fondsanteile reduziert, was 
zu einem Abgang von 0,7 Mio.
 • führte. Aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ergab sich ein 
erfolgsneutraler positiver Effekt in Höhe von 0,1 Mio.
 •.  
In der Position —Sonstige langfristige Vermögenswerteﬁ kam es zu einem Zugang von 0,1 Mio.
 • aus 
einer Call Option. Der beizulegende Zeitwert der Option wurde mit Hilfe eines Models nach Black 
Scholes ermittelt, welches auf nicht beobachtbaren Marktdaten basiert. 
 
In der Position —Sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ kam es zu einem Zugang von 0,3 Mio.
 • aus 
einem Terminkauf von zusätzlichen Anteilen einer 
assozierten Aktiengesellschaft. Die Bewertung des 
Termingeschäfts erfolgte mittels der Discounted 
Cashflow-Methode auf Basis nicht beobachtbarer 
Marktdaten.  
 In der Postion —Sonstige langfristige Verbindlichkeitenﬁ kam es zu einem Zugang in Höhe von 1,0 Mio. • 

aus einer bedingten Kaufpreiskomponente. Im Beri
chtsjahr ergaben sich aus der Neueinschätzung 
bezüglich der potenziellen Inanspruchnahme sonstige betriebliche Erträge in Höhe von 0,8 Mio.
 •. Eine 
weitere bedingte Kaufpreiskomponente ist zum Ende 
des Berichtsjahres ausgelaufen. Aus der Auflösung 
der Verpflichtung ergaben sich sonstige betriebliche Erträge in Höhe von 4,3 Mio.
 •. Die Bewertung der 
beiden Kaufpreiskomponenten basiert auf internen 
Discounted Cashflow-Model
len, welche die erwarte-
ten künftigen Zahlungsverpflichtungen mit risikoadäquaten Zinssätzen auf den Bewertungsstichtag 

diskontieren. 
 Unter der Position —Sonstige langfristige Verbindlichkeitenﬁ kam es im Berichtsjahr zu einem weiteren 

Zugang in Höhe von 1,5 Mio.
 • aus einem derivativen Finanzinstrument, welches aus einem Incentive-
Programm der Eurex Frankfurt AG resultiert. Unter den —Sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeitenﬁ sind 

ebenfalls derivative Finanzinstrumente eines Incent
ive-Programmes der Eurex Clearing AG mit einem 
Buchwert von 6,2 Mio.
 • zugeordnet. Zum Abschluss des Berichtsjahres beträgt der Buchwert der 
derivativen Finanzinstrumente insgesamt 3,4 Mio.
 •. Im Laufe des Berichtsja
hres ergaben sich aus der 
Folgebewertung dieser Finanzinstrumente Erträge in Höhe von 3,1 Mio.
 • und Aufwendungen in Höhe 
von 0,4 Mio.
 •; diese werden in den —Sonstigen betrieblic
hen Erträgenﬁ und den —Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungenﬁ ausgewiesen. Die Finanzinstrumente in
 beiden Positionen werden regelmäßig zu den 
Quartalsstichtagen unter Anwendung interner Modelle ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet. Diese Modelle berücksichtigen die Kriterie
n, die der bedingten Rückzahlung der von der Eurex 
Clearing AG bzw. der Eurex Frankfurt AG gewährten Zuschüsse zugrunde liegen. Die Kriterien umfassen 

insbesondere nichtfinanzielle Indikatoren, wie die 
erwartete Anzahl der Kunden in einem spezifischen 
Marktsegment, sowie erwartete Handelsvolumina. Sie 
werden kontinuierlich im Hinblick auf eventuell 
notwendige Anpassungen untersucht, hierzu werden auch Informationen von Kunden herangezogen. Da 

es sich um interne Modelle handelt, können die Pa
rameter zum Erfüllungszeitpunkt abweichen; aller-
dings werden die derivativen Finanzinstrumente einen Wert von 1,5 Mio.
 • bzw. 7,0 Mio.
 • nicht über-
schreiten. Diese Werte ergeben sich, wenn alle Be
günstigten der Incentive-Programme die Bedingungen 
erfüllen und eine Rückzahlung der Zuschüsse 
insoweit nicht mehr in Betracht kommt. 
 Außerdem ist unter den —Sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeitenﬁ ein derivatives Finanzinstrument aus 
einem bedingten Rückzahlungsanspruch einer ge
leisteten Vorauszahlung in Höhe von 3,3 Mio.
 • ent-halten. Die Bewertung des Derivates beruht auf einem internen Modell, welches die Kriterien der bedingten 
Rückzahlung der von der Deutsche Börse AG geleisteten Zahlungen berücksichtigt. Da es sich um ein 
internes Modell handelt, können die Parameter zum Erfüllungszeitpunkt abweichen. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    256    Die beizulegenden Zeitwerte der übrigen finanziellen Vermögenswerte und Schulden, die nicht zum Fair 
Value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt: 
 Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen Schuldverschreibungen haben einen beizulegenden 

Zeitwert in Höhe von 2.457,7 Mio.
 • (31. Dezember 2015: 2.679,9 Mio.
 •) und werden unter den 
verzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der beiz
ulegende Zeitwert ergibt sich aus den Notierungen 
der Anleihen. Diese sind dementsprechend der Ebene 2 zuzuordnen.  

 Für die nachfolgenden Positionen stellt der jeweil
ige Buchwert eine angemessene Näherung für den 
beizulegenden Zeitwert dar:  
  Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender Zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 

kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden und die  

zu Anschaffungskosten abzüglich ggf. vorlie
gender Wertminderungen bilanziert werden 
 Sonstige Ausleihungen, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden 
 Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswer
te sowie kurzfristige Forderungen aus dem Bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 Bardepots der Marktteilnehmer 
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     257   33. Erläuterungen zur Konz
ern-Kapitalflussrechnung 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Nach Bereinigung des Jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame Bestandteile ergibt sich ein 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit oh
ne CCP-Positionen in Höhe von 856,6 Mio.
 • (2015: 
796,6 Mio.
 •). Nach Berücksichtigung der Veränderung de
r CCP-Positionen beläuft sich der Cashflow 
aus laufender Geschäftstätigkeit au
f 1.621,4 Mio. • (2015: 10,1 Mio. •). Zu den Veränderungen siehe 
den 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ des zusammengefassten Lageberichts.
   Die übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge (bzw. Aufwendungen im Vorjahr) ergeben sich aus den 

folgenden Positionen: 
 
   Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge/(Aufwendungen) 
 2016 2015 
 Mio.
 • Mio. 
•   Wertminderung auf Finanzinstrumente 
5,0 12,1 
 At-Equity-Bewertungen 
8,9 Œ 
3,2 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen 
3,7 2,2 
 Folgebewertung von Derivaten 
4,7 0,3 
 Auflösung der Neubewertungsrücklage für Cashflow Hedges 
2,7 2,7 
Folgebewertung von nicht derivativen Finanzinstrumenten 
Œ 17,6 
Œ 5,1  
Erträge aus dem Abgang von Tochtergesellschaften und Beteiligungen 
Œ 59,6 0 
 Sonstige 
Œ 0,1 
Œ 2,0  
Summe 
Œ 52,3 7,0 
     Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit in Höhe von 578,5 Mio.
 • ist im Geschäftsjahr 2016 insbesondere 
durch die Veräußerung der Anteile an der ISE-Gruppe 
geprägt. Diese Transaktion führte zu einem Zahlungs-
mittelzufluss in Höhe von 916,3 Mio.
 • (unter Berücksichtigung der veräußerten Zahlungsmittel in Höhe 
von 13,0 Mio.
 •). Darüber hinaus resultierte aus der Veräußerung der Anteile an der Infobolsa S.A. ein 
Zahlungsmittelzufluss in Höhe von 1,1 Mio.
 • (unter Berücksichtigung der veräußerten Zahlungsmittel in 
Höhe von 7,1 Mio.
 •). 
 Im Vorjahr war der Nettomittelabfluss aus Investitionstätigkeit in Höhe von 1.592,3 Mio.
 •  insbesondere 
durch Akquisitionen geprägt. Für den vollständigen Erwerb der Anteile an der 
360T-Gruppe sind, bereinigt 
um erworbene Zahlungsmitte
l in Höhe von 27,7 Mio.
 •, 676,6 Mio.
 • abgeflossen. Aufgrund der Voll-
konsolidierung der Powernext SA und der EPEX SPOT SE zum 1. Januar 2015 haben sich die Zahlungs-

mittel um 40,1 Mio.
 • erhöht.  
 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanla
gen wurden in Höhe von 164,9 Mio.
 • (2015: 154,5 Mio.
 •) getätigt; dabei entfielen 12,3 Mio.
 • (2015: 6,7 Mio.
 •) auf den aufgegebenen 
Geschäftsbereich. Bei den Investitionen in immateri
elle Vermögenswerte und Sachanlagen werden die 
Maßnahmen im Rahmen der strategischen Wachstumsinitiativen und Infrastrukturprojekte als 
Sonstige Erläuterungen  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    258    Erweiterungsinvestitionen klassifiziert, während alle
 sonstigen Investitionen als Ersatzinvestitionen 
ausgewiesen werden. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen gliedern sich 
nach Segmenten wie folgt: 
    Auszahlung für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1)  31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Erweiterungsinvestitionen 
 Eurex 
14,4 29,3
Xetra 
3,4 4,9
Clearstream 
45,3 43,4
Market Data + Services 
5,1 0
 68,2 77,6
Ersatzinvestitionen 
 Eurex 
39,0 30,6
Xetra 
10,2 2,1
Clearstream 
18,3 30,0
Market Data + Services 
16,9 7,5
 84,4 70,2
Summe Investitionen gemäß Segmentberichterstattung 
152,6  147,8
  1) Ohne Berücksichtigung der aufgegebenen Geschäftsbereiche 
 Investitionen in langfristige Finanzinst
rumente in Höhe von insgesamt 178,9 Mio.
 • (2015: 
815,5 Mio.
 •) betrafen in Höhe von 155,6 Mio.
 • (2015: 771,5 Mio.
 •) den Erwerb von variabel 
verzinslichen Wertpapieren des Bankgeschäfts. Da
rüber hinaus wurden insbesondere Beteiligungen  
in Höhe von 5,4 Mio.
 • (2015: 29,8 Mio.
 •) erworben. 
 Im Geschäftsjahr 2016 waren Wertpapiere und sonsti
ge langfristige Forderungen im Volumen von 
149,9 Mio.
 • (2015: 208,3 Mio.
 •) fällig bzw. wurden veräußert. Aus der Veräußerung von Anteilen  
an der BATS Global Markets Inc. resultierte ei
n Zahlungsmittelzufluss in Höhe von 80,3 Mio.
 •. 
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit belie
f sich auf 848,8 Mio. • (2015: Mittelzufluss von 
76,1 Mio. •). 
 Im Geschäftsjahr 2016 wurden die Serien B und C der Privatplatzierungen (290,0 Mio.
 US$) vorzeitig 
zurückgezahlt; Serie A (170,0 Mio.
 US$) war bereits im Vorjahr fällig. 
 
Darüber hinaus wurden Commercial Paper in Höhe von 400,0 Mio.
 • (2015: 2.100,0 Mio.
 •) begeben sowie 495,0 Mio.
 • aufgrund der Fälligkeit von Commercial Paper gezahlt (2015: 
2.065,0 Mio.
 •).   Im Geschäftsjahr 2015 wurden im Rahmen der Finanzierung des Erwerbs der Anteile an der 360T 

Beteiligungs GmbH eigene Anteile im Volumen von 200,0 Mio. • platziert. Darüber hinaus wurde im 
Rahmen dieses Erwerbs eine Schuldverschreibung 
in Höhe von nominal 500,0 Mio. • emittiert.  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     259   Im Zusammenhang mit dem Erwerb der restlichen 49,9 Prozent der Anteile an der STOXX Ltd. sind in 
2015 insgesamt 653,8 Mio. • abgeflossen. Darüber hina
us sind 63,7 Mio. • im 
Rahmen von Dividenden-
zahlungen bzw. Zukäufen von Anteilen an bereits voll konsolidierten Gesellschaften an nicht beherrschende 

Gesellschafter gezahlt worden. Der Erwerb der Ante
ile an der STOXX Ltd. wurde durch Begebung einer 
Schuldverschreibung in Höhe von nominal 600,0 Mio. • finanziert.  
 Für das Geschäftsjahr 2015 zahlte die Deutsche 
Börse AG Dividenden in
 Höhe von 420,1 Mio.
 • (Dividende für das Geschäftsjahr 2014: 386,8 Mio.
 •). 
 
 
Überleitungsrechnung zu
m Finanzmittelbestand 
  Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
  31.12.2016 31.12.2015 
  Mio.
 • Mio. 
•   Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
27.777,6  26.870,0 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
1.458,1  711,1 
Nettopositionen der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
430,2 283,1 
abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Œ 0,1 Œ
 42,2 
  29.665,8  27.822,0 
Überleitung zum Finanzmittelbestand 
    Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
13.465,5  10.142,9 
abzüglich Kredite an Banken und Kunden mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten 
Œ 1.068,1  Œ
 931,6 
abzüglich Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
Œ 592,2  Œ
 62,3 
abzüglich Derivate 
0 0 Kurzfristige Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Œ 13.840,3  Œ
 11.681,4 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer 
Œ 27.777,6  Œ
 26.869,0 
  Œ 29.812,7  Œ
 29.401,4 
Finanzmittelbestand 
Œ 146,9  Œ
 1.579,4 
    34. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, indem der den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss durch die gewichtete Durchschnittszahl der 
ausgegebenen Aktien dividiert wird.  

 Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen der aktienbasierten Vergütung (siehe 

auch  Erläuterung 39) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der potenziell 
verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den beizulegenden Zeitwert der Dienstleistungen, 

die noch zu erbringen sind, korrigiert.  

 Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird 
Œ unabhängig von der tatsächlichen Bilanzierung nach IFRS 2 Œ angenommen, dass alle Tranchen des ATP und des langfristigen 
Nachhaltigkeitsplans (LSI), für die keine Erfüllung durch Barausgleich beschlossen wurde, durch 

Eigenkapitalinstrumente erfüllt werden.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    260    Zum 31. Dezember 2016 gab es folgende ausstehende Bezugsrechte, die zu einer Verwässerung des 
Gewinns je Aktie hätten führen können:  
    Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien 
  Tranche Ausübungspreis 
Anpassung des
Ausübungspreises 
nach
IAS 33
1)Durchschnittliche 
Anzahl der 
im Umlauf 
befindlichen 
Bezugsrechte 
Durchschnittskurs 
für die Periode
2) Zahl der potenziell
verwässernden
Stammaktien 
 • • 31.12.2016 • 31.12.2016 
   2014
3) 0 
7,95
51.636
74,89 
46.157
Summe  
 46.157
  1) Nach IAS 33.47 A müssen bei Aktienoptionen und anderen anteil
sbasierten Vergütungsvereinbarungen der Ausgabe- und der Ausübu
ngspreis den beizulegenden 
Zeitwert aller Güter und Dienstleistungen enthalten, die dem Unte
rnehmen künftig im Rahmen der Ak
tienoption oder einer anderen 
anteilsbasierten  
Vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) Volumengewichteter Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
3) Hierbei handelt es sich auch um Bezugsrechte auf Aktien im 
Rahmen des langfristigen Nachhaltigkeitsplans für leitende Angest
ellte. Die Anzahl der 
Aktienbezugsrechte der LSI-Tranche 2014 kann sich im Vergleich zu
 der am Bilanzstichtag angegebenen Anzahl noch ändern, da die 
Bezugsrechte erst in 
künftigen Geschäftsjahren gewährt werden. 
  Da der volumengewichtete durchsch
nittliche Aktienkurs über den angepassten Ausübungspreisen der 
Tranche 2014 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2016 im Sinne von IAS 33 als ver-
wässernd.      Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
   (angepasst) 
 2016 2015 
 Zahl der Aktien, die sich am Anfang
 der Periode im Umlauf befanden 
186.723.986184.186.855
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden 
186.805.015186.723.986
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf 
186.764.058184.997.923
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien 
46.15725.043
Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
186.810.215185.022.966
Konzern-Periodenüberschuss (Mio.
 •) 
1.272,7
665,5
aus fortgeführter Geschäftstätigkeit (Mio.
 •) 
722,1
613,3
aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit (Mio.
 •) 
550,6
52,2
  Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
6,81
3,60
aus fortgeführter Geschäftstätigkeit (•) 
3,87
3,31
aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit (•) 
2,94
0,29
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
6,81
3,60
aus fortgeführter Geschäftstätigkeit (•) 
3,87
3,31
aus nicht fortgeführter Geschäftstätigkeit (•) 
2,94
0,29
    Zum 31. Dezember 2016 wurden 66.909 Bezugsrechte von der Berechnung des gewichteten 
Durchschnitts der potenziell verwässernden Aktien ausgeschlossen, da ihre Auswirkungen im 
Geschäftsjahr bis zum Bilanzstic
htag nicht verwässernd sind. 
    
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     261   35. Segmentberichterstattung Die Segmentberichterstattung orientiert sich an der internen Organisations- und Berichtsstruktur, die 
nach Märkten in die folgenden vier Segmente eingeteilt ist: 

   Interne Organisations- und Berichtsstruktur 
Segment Geschäftsfelder 
Eurex 
 Elektronischer Handel von europäischen Deriva
ten (Eurex Exchange), Commodities (EEX-Gruppe) 
und Devisen (360T) 
  OTC-Handelsplattform Eurex Repo 
  Elektronische Clearingarchitektur C7 
  Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte  
Xetra 
 Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xe
tra, Börse Frankfurt und Tradegate 
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds 
  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
  Wertpapierzulassung (Listing) 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländischen und ausländischen Wertpapieren 
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanzie
rung und das Sicherheitenmanagement 
  Dienstleistungen für Investmentfonds und Hedgefonds  
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
  Indexentwicklung und -vermarktung (STOXX) 
  Technologie- und Reportinglösungen für externe Kunden 
  Anbindung von Handelsteilnehmern 
   Gemäß IFRS 8 sind die Informationen zu den Segmen
ten auf Basis der internen Berichterstattung dar-
gestellt (sog. Management Approach).  
 Die Umsatzerlöse werden getrennt nach Erlösen mit fremden Dritten und mit anderen Segmenten 

(—Innenumsätzeﬁ) ausgewiesen. Leistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet (z.
 B. die Datenlieferung von Eurex an Market Data + Services). 
 Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die Segmentberichterstattung werden die Positionen 
—Finanzerträgeﬁ und —Finanzaufwendungenﬁ zum —Finanzergebnisﬁ zusammengefasst. 
 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    262      Segmentberichterstattung 
      
  Eurex  Xetra  
 
Clearstream  
 2016 
(angepasst) 
20152016 
(angepasst) 
2015 2016 
(angepasst) 
2015 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
 Umsätze mit fremden Dritten 
1.049,7914,7
186,8211,1 
917,0893,2
Innenumsätze 
0000 8,2
7,9
Summe Umsatzerlöse 
1.049,7914,7
186,8211,1 
925,2901,1
  Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
21,4
16,5
00 62,6
34,1
Sonstige betriebliche Erträge 
26,9
14,9
6,6
6,8 
3,2
7,6
Gesamterlöse 
1.098,0946,1
193,4217,9 
991,0942,8
  Volumenabhängige Kosten 
Œ 65,8Œ
 58,6
Œ 28,8Œ
 33,1 
Œ 209,1Œ
 196,4
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich 
volumenabhängiger Kosten) 
1.032,2887,5
164,6184,8 
781,9746,4
  Personalaufwand 
Œ 221,7Œ
 214,9
Œ 50,0Œ
 42,1 
Œ 229,2Œ
 243,6
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
Œ 73,5Œ
 56,7
Œ 5,4
Œ 4,9 
Œ 40,3Œ
 44,4
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 254,5Œ
 235,8
Œ 47,0Œ
 37,9 
Œ 177,2Œ
 169,7
Operative Kosten 
Œ 549,7Œ
 507,4
Œ 102,4Œ
 84,9 
Œ 446,7Œ
 457,7
  Beteiligungsergebnis 
35,1
1,6
2)1,6
Œ 3,2 
0,2
0,1
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
517,6381,7
63,8
96,7 
335,4288,8
  Finanzergebnis 
Œ 56,4Œ
 48,4
Œ 0,7
Œ 0,6 
Œ 4,2
Œ 2,1
Ergebnis vor Steuern (EBT) 
461,2333,3
63,1
96,1 
331,2286,7
  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen
3) 53,4
59,9
13,6
7,0 
63,6
73,4
  Mitarbeiter (zum 31.12.) 
1.8511.651
323
326 
2.4432.397
  EBIT-Marge (%)
4) 50433952 4339  1) In der Konsolidierung der Innenumsätze wird die Eliminieru
ng von konzerninternen Umsätzen und Zwischengewinnen gezeigt. 
2) Enthält Erträge aus dem Teilverkauf der Direct Edge Holdings, LLC in Höhe von 38,4 Mio.
 • 3) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte 
4) Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT dividiert durch die Nettoerlöse. 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     263        
 Market Data + Services  
Summe aller Segmente 
Konsolidierung der 
Innenumsätze
1) 
 Konzern 
 2016 
(angepasst)  
2015  2016 
(angepasst) 
2015 2016 
 (angepasst) 
2015 2016 
(angepasst) 
2015  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     
  
403,8 400,9 
2.557,3 2.419,9
002.557,3 2.419,9 
40,1 38,1 
48,3 46,0
Œ 48,3
Œ 46,0
0 0 443,9 439,0 
2.605,6 2.465,9
Œ 48,3
Œ 46,0
2.557,3 2.419,9 
     0 0 84,0 50,6
0084,0 50,6 
9,0 7,5 
45,7 36,7
Œ 13,1
Œ 13,1
32,6 23,6 
452,9 446,5 
2.735,3 2.553,2
Œ 61,4
Œ 59,1
2.673,9 2.494,1 
     Œ 42,9 Œ
 44,9 
Œ 346,6 Œ
 332,9
61,4
59,1
Œ 285,2 Œ
 273,8 
410,0 401,6 
2.388,7 2.220,3
002.388,7 2.220,3 
     Œ 84,8 Œ
 99,1 
Œ 585,7 Œ
 599,7
00Œ 585,7 Œ
 599,7 
Œ 11,8 Œ
 13,0 
Œ 131,0 Œ
 119,0
00Œ 131,0 Œ
 119,0 
Œ 122,0 Œ
 121,1 
Œ 600,7 Œ
 564,5
00Œ 600,7 Œ
 564,5 
Œ 218,6 Œ
 233,2 
Œ 1.317,4 Œ
 1.283,2
00Œ 1.317,4 Œ
 1.283,2 
     0 0 36,9 Œ
 1,5
0036,9 Œ
 1,5 
191,4 168,4 
1.108,2 935,6
001.108,2 935,6 
     Œ 13,3 Œ
 6,4 
Œ 74,6 Œ
 57,5
00Œ 74,6 Œ
 57,5 
178,1 162,0 
1.033,6 878,1
001.033,6 878,1 
     22,0 7,4 
152,6 147,7
00152,6 147,7 
     559 726 
5.176 5.100
005.176 5.100 
     47 42 46 42k.A.
k.A.
46 42     
   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    264    Im Berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger Wertminderungsaufwand in Höhe von 5,8 Mio.
 • an (2015: 
3,9 Mio.
 •, siehe  
Erläuterung 8
).   Zahlungsunwirksame Wertberichtigungen auf Forderungen und Ausbuchungen von uneinbringlichen 

Forderungen stammen aus folgenden Segmenten: 
    Aufteilung der Wertberichtigung und Ausbuchung von Forderungen 
 2016 2015
 Mio.
 • Mio. 
•  Eurex 
0,2 0
Xetra 
0,4 0,3
Clearstream 
0,1 Œ
 0,1
Market Data + Services 
0,3 Œ
 0,1
Summe 
1,0 0,1
    Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 

differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob 
Umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen 
Umfelds der Europäischen Währungsunion (EWU) unterscheiden sich auf Basis der zu berücksich-
tigenden Faktoren zur Bestimmung von Informatione
n über geografische Regionen nach IFRS 8 nicht 
wesentlich voneinander. Daher hat die Gruppe De
utsche Börse folgende Segmente identifiziert: 
Eurozone, übriges Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  

 
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen 
Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach 
Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 

 Wie oben beschrieben basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des unmittelbaren 
Kunden. Das bedeutet beispielsweise, dass Umsätze mit einem amerikanischen Investor, der ein Produkt 

mit asiatischem Underlying über ein europäisches Clearingmitglied handelt, als europäische Umsätze 
klassifiziert werden. Daher berichtet die Gruppe Deut
sche Börse zusätzlich zu den Umsätzen mit Kunden 
aus der Region Asien-Pazifik auch Umsätze mit Produkten, die auf Underlyings aus dem asiatisch-
pazifischen Raum basieren. Zu diesen gehören z.
 B. der südkoreanische KOSPI-Index, der auf Eurex 
gehandelt wird, Abwicklungs- und Verwahrservices fü
r Wertpapiere, die von asiatischen Gesellschaften 
emittiert werden, die globale Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) von und mit 

asiatischen Kunden und Indexprodukte wie die STOXX China Total Market Indizes. Darüber hinaus 
erzielt die Gruppe Nettozinserträge mit den Einlagen
 von asiatischen Kunden. Insgesamt belief sich das 
Geschäft im asiatisch-pazifische
n Raum auf zusätzlich 49,1 Mio.
 • im Jahr 2016 (2015: 50,1 Mio.
 •).  
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     265        
Informationen über geografische Regionen 
 Umsatzerlöse
1) Investitionen
2) Langfristige 
Vermögenswerte
3) Anzahl Mitarbeiter 
 2016 2015 20162015 201620152016 2015 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. •   
   
  
Eurozone 
1.328,1 1.305,3 
145,7146,2
3.617,42.618,9
3.843 3.828 
Übriges Europa 
992,3 907,1 
6,4
0488,4488,3
1.035 919 
Amerika 
144,9 132,5 
0,50,5
11,91.670,1
99 146 
Asien-Pazifik 
140,3 121,0 
01,0
3,93,8
199 207 
Summe aller Regionen 
2.605,6 2.465,9 
152,6147,7
4.121,64.781,1
5.176 5.100 
Konsolidierung 

Innenumsätze 
Œ 48,3 Œ
 46,0 
  Konzern 
2.557,3 2.419,9 
152,6147,7
4.121,64.781,1
5.176 5.100 
     1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsa
tzerlöse generiert wurden: Großbritannien (2016: 759,0 Mio.
 •; 2015: 695,7 Mio.
 •), Deutschland 
(2016: 640,9 Mio.
 •; 2015: 649,9 Mio.
 •)  2) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
3) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der langfr
istigen Vermögenswerte bestehen: Deutschland (2016: 3.327,7 Mio.
 •; 2015: 2.317,0 Mio.
 •) und die 
Schweiz (2016: 471,1 Mio.
 •; 2015: 471,9 Mio.
 •). Die langfristigen Vermögenswerte aus dem Jahr 2015
 sind nicht um die langfristigen Vermögenswerte der 
ISE bereinigt. 
  36. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im  
Risikobericht
, der Teil des zusammen-
gefassten Lageberichts ist) beschreibt die Gruppe Deutsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7 er-
forderlichen qualitativen Angaben wie die Art und Weise der Entstehung von Risiken aus Finanz-
instrumenten sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur Steuerung der Risiken. 

 Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des Konzepts zum 

ökonomischen Kapital quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im  
Risikobericht
). Das ökono-
mische Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 
99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem Jahr 
beurteilt. Das ökonomische Kapital wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung 

immaterieller Vermögenswerte verglichen, um zu test
en, ob die Gruppe extreme, unerwartete Verluste 
auffangen kann. Das ökonomische Kapital für finanz
wirtschaftliche Risiken wird jeweils zum Ende  
eines jeden Monats berechnet und lag zum 31. Dezember 2016 bei 474,0 Mio.
 •, wobei 407,0 Mio.
 • aus Kreditrisiken und 67,0 Mio.
 • aus Marktpreisrisiken stammen. 
 
Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine  

Gefährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 
    
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    266    Kreditrisiken 
Kreditrisiken entstehen in der Gruppe Deutsche Börse aus den folgenden Positionen: 
 
     Kreditrisiken der Finanzinstrumente 
    
   Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition 
Sicherheiten 
 Segment Anhang 
Betrag zum 
31.12.2016 
Betrag zum 
31.12.2015 
Betrag zum 
31.12.2016 
Betrag zum 
31.12.2015
   Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   Besicherte Geldanlagen  
  Reverse Repurchase 
Agreements 
Eurex
1)  289,5
0291,4
2) 0 Clearstream 
16 
4.050,45.217,4
4.079,8
3) 4)
 5.231,0
3) 4)
 Gruppe
1)  660,0
0662,5 0
   4.999,95.217,4
5.033,7 5.231,0
Unbesicherte Geldanlagen  
  Geldmarktgeschäfte Œ 

Zentralbanken 
Eurex
1)  24.910,625.972,1
0 0Geldmarktgeschäfte Œ andere 

Kontrahenten 
Eurex
1)  02,20 0 Clearstream 
16 
7.320,03.714,5
0 0Guthaben auf Nostrokonten Clearstream 16 
1.128,0
736,8
0 0 Gruppe
1)  3.375,61.606,8
0 0Sonstige festverzinsliche 
Wertpapiere 
Clearstream 13, 16 
302,3
5)281,0
5)0 0Variabel verzinsliche Anleihen Eurex 
13 
9,6
5,0
0 0 Clearstream 
13, 
16 1.894,8
5)1.801,7
0 0 Gruppe 
13 
5,0
6)5,1
6)0 0Fondsvermögen Eurex 13 
011,90 0 Gruppe 
13 
11,4
9,5
0 0   38.957,334.146,6
0 0Kredite zur Abwicklung von 

Wertpapiertransaktionen 
   Technische 

Überziehungskredite 
Clearstream 16 
293,8
378,8
k.A.
7) k.A.
7)Automated Securities Fails 

Financing
8) Clearstream  
1.403,2
9)927,1
9)1.858,3 868,5
ASLplus-Wertpapierleihe
8) Clearstream  
44.777,848.602,8
47.068,1 50.409,4
   46.474,849.908,7
48.926,4 51.277,9
    Summe   
90.432,089.272,7
53.960,1 56.508,9
      
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     267      
    
        
   Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition 
Sicherheiten 
 Segment Anhang 
Betrag zum 
31.12.2016 
Betrag zum 
31.12.2015 
Betrag zum 
31.12.2016 
Betrag zum 
31.12.2015 
   Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     
Übertrag   
90.432,089.272,7
53.960,1 56.508,9 
   
  Sonstige Forderungen  
   Sonstige Ausleihungen Gruppe  
0,4
0,2
0 0 Sonstige Vermögenswerte Gruppe 32  
450,2
932,3
0 0 Forderungen aus 

Lieferungen und 

Leistungen 
Gruppe  
669,8
554,1
0 0 Forderungen gegenüber  
nahe stehenden  
Unternehmen 
Gruppe  
2,0
4,7
0 0 Zinsforderungen Clearstream 16 
15,2
1,2
0 0 Marginanforderungen Clearstream 16 
0,4
6,8
0 0    
1.138,01.499,3
0 0    
  Finanzinstrumente der  
zentralen Kontrahenten 
  44.228,2
10)49.538,6
10)57.172,8
11) 63.273,7
11)    
  Derivative Finanz- 

instrumente 
 14  
65,8
23,3
0 0    
  Finanzielle Garantien
8)   050,8
0 0    
  Summe   
135.864,0140.384,7
111.132,9 119.782,6 
   
 1) In den Positionen —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ sowie —Kassenbestand und sonstige Bankguthabenﬁ ausgewiesen  
2) Davon nichts an Zentralbanken weiterverpfändet (2015: null) 
3) Davon nichts an Zentralbanken sicherungsübereignet (2015: 3.114,5 Mio.
 •) 4) Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (41,0 Mio.
 •; 2015: 4,3 Mio.
 •) und in Wertpapieren (4.038,8 Mio.
 •; 2015: 
5.266,7 Mio.
 •) aus Reverse Repurchase Agreements 
5) Davon 1.818,5 Mio.
 • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2015: 1.863,4 Mio.
 •) 
6) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,0 Mio.
 • (2015: 5,1 Mio.
 •). 
7) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesam
ten Geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten Limits bestimmt. 
8) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen  

9) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IAS 39 

10) Nettowert aller Margin-Anforderungen von Geschäften, die am 
Bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von Sicherheitsleistun
gen für den Clearingfonds: Diese 
Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während der Buc
hwert der Bilanzposition 

—Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Transaktionen gemäß IAS 32 zeig
t. 11) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barm
itteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin- sowie 
Clearingfondsanforderungen abdeckt 
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    268    Geldanlagen Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im 
Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder 
durch eine Œ soweit möglich Œ besicherte Anlage  
kurzfristiger Gelder vor, z.
 B. in Form von Wertpapierpensionsgeschäften, oder durch Einlagen bei 
Zentralbanken. 
 Gemäß den Treasury-Richtlinien werden als Sicherheiten im Wesentlichen hochliquide Finanzinstru-

mente mit einem Mindestrating von AAŒ (Standard 
& Poor™s/Fitch) bzw. Aa3 (Moody™s), die von 
Regierungen oder supranationalen Institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  

 
Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahent
en mit einwandfreier Bonität im Rahmen einge-
räumter Kontrahentenlimits zulässig. Die Bonität 
der Kontrahenten wird mi
t Hilfe eines internen 
Ratingsystems überwacht.  

 Der Marktwert der im Rahmen von Wertpapierpensions
geschäften erhaltenen Wertpapiere (Teilkonzern 
Clearstream, Eurex Clearing AG und Deutsc
he Börse AG) belief sich auf 4.992,7 Mio.
 • (2015: 5.226,7 Mio.
 •). Der Clearstream-Teilkonzern und die Eurex Cl
earing AG sind berechtigt, die erhaltenen 
Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische Instrumente der Zentral-
banken zu nutzen. 

 Die Gruppe Deutsche Börse (einschließlich des Teilkonzerns Clearstream, der Eurex Clearing AG und  
der Deutsche Börse AG) hat zum 31. Dezember 2016 keine Wertpapiere an Zentralbanken verpfändet 

(2015: 3.114,5 Mio.
 • durch den Teilkonzern Clearstream weiterverpfändet).  
 
Ein Teil der von Clearstream als zur Veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen Anlageinstru-

mente und Anleihen mit variablem Zinssatz wurde per Sicherungsübereignung an Zentralbanken 
transferiert und dient als Sicherheit für die erhaltenen Settlement-Kreditlinien. Der Marktwert der 
sicherungsübereigneten Wertpapiere belief sich zum 31. Dezember 2016 auf 1.818,5 Mio.
 • (2015: 
1.863,4 Mio.
 •). 
 
Clearstream nimmt Bareinlagen in verschiedenen Währungen von seinen Kunden entgegen und legt 

diese Mittel in Geldmarktinstrumenten an. Sofern für 
derartige Bareinlagen negative Zinsen gelten, wird 
der entsprechende Zinsaufwand den Kunden belastet. Diese Weiterbelastungen wurden Anfang 2015 

eingeführt; waren sie zunächst auf Euro-Einlagen über 7,5 Mio • beschränkt, so werden sie inzwischen 

unabhängig von der Größe der Einlage auf alle Währungen mit Negativzinsen angewendet.
  
Die Eurex Clearing AG erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsicherheiten im Wesentlichen in den 

Clearingwährungen Euro und Schweizer Franken. Die aus der Reinvestition der Geldsicherheiten ent-
standene Negativverzinsung reicht die Eurex Clearing AG, nach Anwendung einer zusätzlichen Marge, 
an ihre Clearingmitglieder weiter.  

 Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream räumt den Kunden technische Überziehungskredite ein, um die Abwicklungseffizienz zu 

maximieren. Diese Settlement-Kreditlinien unterliegen gruppeninternen Bonitätsprüfungen. Die Kredit-
linien können nach Ermessen der Gesellschaften de
s Clearstream-Teilkonzerns jederzeit widerrufen 
werden und sind zum weit überwiegenden Teil besich
ert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2016  
auf 123,8 Mrd.
 • (2015: 108,6 Mrd.
 •). Hierin enthalten sind 3,3 Mrd.
 • (2015: 3,4 Mrd.
 •), die  
unbesichert sind; bei diesem Teil handelt es sich hauptsächlich um Linien mit Zentralbanken und 

anderen staatlich garantierten Stellen. Die effekt
iven Außenstände am Ende jedes Geschäftstages  
stellen in der Regel einen kleinen Teil der Kreditlin
ien dar und beliefen sich zum 31. Dezember 2016 
auf 293,8 Mio.
 • (2015: 378,8 Mio.
 •); siehe  
Erläuterung 16
.  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     269   Ferner verbürgt Clearstream die Risiken, die durch das von Clearstream den Kunden angebotene —Auto-
mated Securities Fails Financingﬁ-Programm entstehe
n. Diese Risiken sind besichert. Zum 31. Dezem-
ber 2016 beliefen sich die im Rahmen dieses 
Programms erbrachten Garantien auf 1.403,2 Mio.
 • (2015: 927,1 Mio.
 •). Die Sicherheiten, die im Zusammenhang mit diesen Krediten hinterlegt werden, 
beliefen sich auf 1.858,3 Mio.
 • (2015: 868,5 Mio.
 •).   
Zum 31. Dezember 2016 belief sich das Volumen 
der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen  
des Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
44.777,8 Mio.
 • (2015: 48.602,8 Mio.
 •). Diese Wertpapiere waren vollständig an andere Kontrahen-
ten weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang mit 
diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 47.068,1 Mio.
 • (2015: 50.409,4 Mio.
 •). 
 
In den Jahren 2015 und 2016 kam es bei keiner de
r beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 
 Finanzinstrumente der ze
ntralen Kontrahenten 
Zur Absicherung des Risikos der zentralen Kontrahent
en der Gruppe für den Fall des Ausfalls eines 
Clearingmitglieds verpflichten sich die Clearingmitg
lieder gemäß den Clearingbedingungen zu täglichen 
bzw. untertägigen Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) in der vom jeweiligen 

Clearinghaus festgelegten Höhe. Darüber hinausgehende Sicherheitsmechanismen der zentralen 
Kontrahenten sind detailliert im  
Risikobericht
 erläutert. 
 Die Summe der eingeforderten Margins aus den getäti
gten Geschäften und Clearingfondsanforderungen 
betrug (nach Sicherheitsabschlag) zum Bilanzstichtag 44.228,2 Mio. • (2015: 49.538,6 Mio.
 •).  Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer Gesamthöhe von 57.172,8 Mio.
 • (2015: 63.273,8 Mio.
 •) hinterlegt.      Zusammensetzung der Sicherheiten der zentralen Kontrahenten 
 Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2016 
Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. 
•   Sicherheiten in Geld (Bardepots)
1) 27.772,0 26.861,3 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten
2) 3)
 29.400,8 36.412,5 
Summe 
57.172,8 63.273,8 
  1) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 2.529,3 Mio.
 • (2015: 2.399,7 Mio.
 •). 
2) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 1.714,8 Mio.
 • (2015: 2.160,3 Mio.
 •). 
3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt. 
  Sonstige Forderungen 
Handels-, Abwicklungs- und Depotent
gelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen. Ent-
gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden überwie-
gend per Überweisung beglichen. Infolge des Ausfalls von Kunden sind Forderungen, die Handelsent-
gelte sowie Bereitstellungsentgelte für Daten und IT-Dienstleistungen in Höhe von 2,1 Mio.
 • (2015: 
3,1 Mio.
 •) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
Im Gegensatz zur risikoorientierten Nettobetrachtung 
der Transaktionen über die zentralen Kontrahenten 
werden in der Bilanz die Bruttobeträge ausgewiesen, 
da die Regelungen von IAS 32 zur Saldierung nicht 
erfüllt werden. Zur Zusammensetzung dieser Bilanzposition siehe den  
Abschnitt —Finanzinstrumente 
der zentralen Kontrahentenﬁ in Erläuterung 3 
oder
  Erläuterung 15. 
Für eine Analyse des Buchwertes 
siehe
  Erläuterung 15
. 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    270    Kreditrisikokonzentrationen 
Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche
 Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanzsektor. Die mögliche Konzentration von 

Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits für Kontrahenten begrenzt.  

 Die regulatorischen Anforderungen zu Konzentrationsri
siken und sog. Großkredit
en werden eingehalten. 
Hierzu zählen u.
 a. die Artikel 387Œ410 der Regulierung 
(EU) 575/2013 der Ca
pital Requirements 
Regulation (CRR) und Artikel 47 Paragraph 8 der Re
gulierung (EU) 648/2012 (European Market Infra-
structure Regulation, EMIR). Siehe auch  
Erläuterung 20 für Ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen 
Kapitalanforderungen. 
 Der ökonomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken (basierend auf dem VaR mit einem Konfidenzniveau von 
99,98 Prozent) wird börsentäglich berechnet; 
zum 31. Dezember 2016 betrug er 407,0 Mio.
 • (2015: 
409,0 Mio.
 •). 
  
Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken wendet die Gruppe Deutsche Börse darüber hinaus 

weitere Methoden an. Im Jahr 2016 wurden keine 
nennenswerten Kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
 
Marktpreisrisiken 
Im Zuge der Jahresplanung verlangen die Treasury-Richtlinien der Gruppe Deutsche Börse, alle Risiken 
aus Fremdwährungen im Nettoertrag
 durch Devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te Risiko einer einzelnen Währung 10 Prozent des 
Konzern-EBIT übersteigt. Fremdwährungsrisiken, die 
weniger als 10 Prozent des EBIT betragen
, können ebenfalls abgesichert werden. 
 Unterjährig wird die oben beschriebene Vorgehenswei
se auf Basis der jeweils aktuellen EBIT-Vorhersage 
durchgeführt.  
 Darüber hinaus sehen die Richtlinien vor, dass unter
jährig auftretende offene Nettopositionen in Fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.
 • übersteigen. Wie im Vorjahr wurden diese 
Richtlinien eingehalten; es gab zum 31. Dezember 2016 keine bedeutenden Nettobestände in Fremd-

währungen.  
 
Fremdwährungsrisiken resultieren für die Gruppe Deut
sche Börse überwiegend aus betrieblichen Erlösen 
und Aufwendungen in US-Dollar. Hinzu kommt jener Teil der Umsatzerlöse und Nettozinserträge aus dem 

Bankgeschäft von Clearstream abzüglich Aufwendungen
, die direkt oder indirekt in US-Dollar erwirt-
schaftet werden. Das Segment Clearstream generierte
 10 Prozent seiner Umsatzerlöse und Nettozins-
erträge (2015: 10 Prozent) mittelbar
 oder unmittelbar in US-Dollar. 
 
Unternehmenstransaktionen, bei denen aus der Za
hlung des Kaufpreises wesentliche Fremdwährungs-
risiken resultieren, werden grundsätzlich abgesichert. Zinsrisiken resultieren außerdem aus der Fremd-

finanzierung von Akquisitionen.  

 Die Gruppe Deutsche Börse gab im Jahr 2016 keine 
Schuldverschreibungen aus. Für weitere Details zu 
den ausstehenden Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse siehe den  
Abschnitt —Vermö-
genslageﬁ im zusammengefassten Lagebericht. 

 Kursrisiken aus börsennotierten Wertpapieren ergebe
n sich aus Contractual Trust Arrangements (CTAs) 
und aus der Versorgungskasse von Clearstream in 
Luxemburg. Zudem bestehen Aktienkursrisiken auf-
grund von strategischen Beteiligungen an anderen Börsenbetreibern. 

 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     271   Für Marktpreisrisiken, die im Zusammenhang mit de
r Anlage oder Aufnahme von Geldern durch Zins- 
und Währungsschwankungen sowie aufgrund von Schw
ankungen im Wert des Vermögens der CTAs und 
der Versorgungskasse von Clearstream in Luxemburg entstehen können, wird das ökonomische Kapital 
zum Ende jedes Monats ermittelt. Zum 31. Dezember 2016 lag das ökonomische Kapital für Markt-

preisrisiken bei 67,0 Mio.
 • (2015: 59,0 Mio.
 •).   
Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR 
für Marktpreisrisiken einb
ezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 2016 Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 7,1 Mio.
 • (2015: 5,8 Mio.
 •) erfolgs-
wirksam erfasst. 

 
 Liquiditätsrisiken 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie beispielsweise Commercial Paper sowie bilaterale
 und syndizierte Kredite zu erneuern. Zudem kann 
die möglicherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem Liquiditätsrisiko führen. 
Die Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei einem solchen Finanzierungs-
bedarf Liquidität zu gewährleisten. Bei der Eurex 
Clearing AG sind Kundenbarguthaben und Anlagen, die 
nur in begrenztem Umfang Laufzeiten von bis zu einem Monat haben können, überwiegend fristen-
kongruent, während der Clearstream-Teilkonzern Kundengelder für maximal ein Jahr in besicherte Geld-
marktprodukte oder in hochklassige Wertpapiere mit einer Restlaufzeit von unter zehn Jahren unter 
strenger Kontrolle festgelegter Mismatch- und Zinslimits anlegen darf (siehe  
Erläuterung 31
 für einen 
Überblick über die Fälligkeitenstruktur). Befristete Anlagen können als Wertpapierpensionsgeschäfte 
gegen hochliquide, bei der Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durchgeführt und bei Bedarf als 
Liquiditätspuffer verwendet werden. 
     Vertraglich vereinbarte Kreditlinien 
Gesellschaft Kreditlinienzweck 
Währung 
Betrag zum 
31.12.2016 
Betrag zum  
31.12.2015 
   Mio. Mio. 
    Deutsche Börse AG 
operativ
1) •605,0 605,0 
Eurex Clearing AG 
Geschäftsabwicklung 
•1.170,0 1.170,0 
 Geschäftsabwicklung CHF
200,0 100,0 
Clearstream Banking S.A. operativ
1) •750,0 750,0 
   1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio.
 • eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 
750,0 Mio.
 •. 
 
 Durch Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapi
eren haben die Eurex Clearing AG und der  
Clearstream-Teilkonzern die Möglichkeit, sich über ihre jeweilige Zentralbank zu refinanzieren. 
 
Zur Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über ei
ne von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (Letter of Credit) zugunsten der Euro
clear Bank S.A./N.V. Zum 31. Dezember 2016 betrug 
diese Garantie 3,0 Mrd. US$ (2015: 3,0 Mrd. US$). 
Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt ebenfalls eine 
Garantie zu Gunsten der Clearstream Banking S.A. 
in Höhe von 2,5 Mrd. US$ (2015: 2,5 Mrd. US$). 
 Des Weiteren besteht zur Maximierung der Abwicklungseffizienz ein technischer Überziehungskredit der 
Eurex Clearing AG bei der Euroclear Bank S.A./N.V. in Höhe von 1,7 Mrd. US$ (2015: 2,1 Mrd. US$). 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    272    Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial 
Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währung
en. Zum Jahresende waren 
keine Commercial Paper in Umlauf (2015: 95,0 Mio.
 •).  
 Die Clearstream Banking S.A. ha
t ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.
 • aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2016 

waren Commercial Paper im Nennwert von 349,5 Mio.
 • emittiert (2015: 286,5 Mio.
 •). 
 Im Dezember 2016 bestätigte Standard & Poor™s die Bewertung der Deutsche Börse AG mit einem —AAﬁ-
Rating mit negativem Ausblick. Damit war die Deutsche Börse AG eines von nur zwei in DAX gelisteten 

Unternehmen, die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur Standard & Poor™s verfügten. Zudem wurde das 
Commercial Paper-Programm der Deutsche Börse AG 
mit dem bestmöglichen kurzfristigen Rating von  
AŒ1+ versehen.  
 Das —AAﬁ-Rating der Clearstream Banking S.A. wurde im Oktober 2016 durch die Ratingagenturen Fitch 
und Standard & Poor‚s mit stabilem Ausblick bestätigt. Für weitere Details zum Rating der Gruppe 

Deutsche Börse siehe den  
Abschnitt —Finanzlageﬁ im zusammengefassten Lagebericht.
  
 37. Finanzielle Verpflichtun
gen und sonstige Risiken 
Die Konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene Verträge stellen sich in den kommenden 

Geschäftsjahren für Wartungsverträge sowie für sonstige Verträge (ohne Miet- und Leasingverträge, siehe 
hierzu 
 Erläuterung 38
) wie folgt dar: 
    Aufteilung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
 31.12.2016 31.12.2015
 Mio.
 • Mio. 
•   Bis 1 Jahr 
47,0
 60,9
1 bis 5 Jahre 
39,2
 60,8
Länger als 5 Jahre 
9,1
 9,9
Summe 
95,3 131,6
    Andere Rechtsstreitigkeiten und Haftungsrisiken 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtige
n Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen 
aus Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für 
den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in 
der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu eine
m Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch 
 Erläuterung 3
). Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglich-
keit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, 
und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die Gruppe Deutsche Börse eine Vielzahl von Faktoren, einschließlich der Art des An-
spruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Ver-

fahren, der Erfahrung der Gruppe Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie Gutachten und Einschätzungen von Rech
tsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann 
und insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     273   Peterson vs. Clearstream Banking S.A., Citibank NA et al. (—Peterson Iﬁ) und  
Heiser vs. Clearstream Banking S.A. 
In ihrem  
Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., dem ersten 
Peterson-Verfahren, auf di
e Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 

auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250,0 Mio.
 US$. Ein Vergleich wurde 
zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Kläg
ern geschlossen und die Schadenersatzforderungen 
gegen die Clearstream Banking S.A. zurückgenommen. 

 Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Ur
teil die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, 
stünden. Bank Markazi legte Berufung ein. Die Ents
cheidung wurde am 9. Juli 2014 von dem zustän-
digen Berufungsgericht (Second Circuit Court of 
Appeals) und anschließend
 am 20. April 2016 von 
dem obersten Bundesgericht bestätigt. Sobald das Verfahren über Verteilung der Positionen an die 

Kläger abgeschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A.,  
der die Herausgabe derselben Positionen 
zum Gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
 Peterson vs. Clearstream Banking S.A. (—Peterson IIﬁ) 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Kläge
r des ersten Peterson-Verfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf die Herausgabe bestimmter eingefrorener Vermögenswerte, die die Clearstream 
Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren ein-
schließlich der Clearstream Banking S.A. hatten 
2014 Klageabweisung beantragt. Am 19. Februar 2015 
erließ das US-Gericht die Entscheidung, die Klage 
abzuweisen. Am 6. März 2015 haben die Kläger 
gegen die Entscheidung bei dem zuständigen Berufu
ngsgericht (Second Circuit Court of Appeals) 
Berufung eingelegt, das am Mittwoch, 8. J
uni 2016 eine mündliche Verhandlung abhielt. 
 Havlish vs. Clearstream Banking S.A. (—Havlishﬂ) 
Am 14. Oktober 2016 erhoben mehrere Kläger aus den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 

und weitere juristische Personen; die Klage in diesem
 Verfahren (—Havlish vs. Clearstream Banking S.A.ﬁ) 
basiert auf ähnlichen Vermögenswerten und Vorwürfen wie in den Peterson-Verfahren. Die Klage ist auf  

die Herausgabe bestimmter Vermögenswerte gerichte
t, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer 
in Luxemburg hält. Darüber hinaus
 werden in der Klage direkte Forderungen gegen die Clearstream 
Banking S.A. und weitere Beklagte auf Schadensersatz von bis zu rund 6,6 Mrd. US$ (zuzüglich 

Strafschadensersatz und Zinsen) erhoben. 
 Strafrechtliche Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. 

Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 
2014 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt des 
Southern District von New York (United States Attorn
ey for the Southern District of New York) gegen die 
Clearstream Banking S.A. ein Ermittlungsverfahren
 wegen der Geschäftstätigkeit der Clearstream 
Banking S.A. mit dem Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. Die Clearstream Banking S.A. kooperiert mit dem US-Staatsanwalt. 
 
Auseinandersetzung zwischen der MBB Clean Energy AG und Investoren 
Zwischen der MBB Clean Energy AG (MBB) als Emittent einer Anleihe, die über die Clearstream Banking AG 
verfügbar ist, und Investoren ist es zu einer Ause
inandersetzung gekommen. MB
B hat eine erste Tranche 
der Anleihe im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Global-
urkunden für beide Tranchen der Anleihe wurden der Clearstream Banking AG durch die Zahlstelle des 
Emittenten geliefert. Die Auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite Tranche der Anleihe mit 

einem Nominalwert von 500,0 Mio.
 • nicht bedient wurde, und die Anleihe angeblich ungültig ist. Die 
Rolle der Clearstream Banking AG in der Auseinandersetzung um die angeblich ungültige Anleihe der 

MBB Clean Energy AG besteht vorrangig darin, di
e Globalurkunde, die durch die Zahlstelle des 
Emittenten eingeliefert wurde, als nationaler Zentralv
erwahrer zu verwahren. Es ist zu diesem Zeitpunkt 
offen, ob und in welchem Umfang potenzielle Schäden entstehen und, falls dies der Fall ist, wer für 

Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    274    diese letztlich verantwortlich wäre. Über den Emittenten MBB Clean Energy AG ist zwischenzeitlich das 
vorläufige Insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 Zusätzlich zu den oben und in früheren Veröffentlichungen erwähnten Sachverhalten ist die Gruppe 

Deutsche Börse von Zeit zu Zeit in verschiedene Re
chtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem Verlauf 
ihres normalen Geschäfts ergeben. Die Gruppe bildet Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und auf-

sichtsrechtliche Angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen Ereignis eine gegenwärtige Verpflich-

tung besteht, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüll
ung dieser Verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. In solchen 

Fällen kann sich ein Verlustrisiko ergeben, das hö
her ist als die entsprechenden Rückstellungen. Wenn 
die oben genannten Bedingungen nicht erfüllt sind, b
ildet die Gruppe keine Rückstellungen. Wenn sich 
eine Rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtlic
he Angelegenheit entwickelt, bewertet die Gruppe 
kontinuierlich, ob die Voraussetzungen für die Bildung
 einer Rückstellung erfüllt sind. Die Gruppe kann 
eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche Verlust oder die Verlustspanne im Hinblick auf diese 
Angelegenheiten sein wird. Auf der Basis aktuell verfügbarer Informationen geht die Gruppe Deutsche 
Börse insgesamt nicht davon aus, dass das Ergebnis eines dieser Verfahren die Finanzzahlen erheblich 

beeinträchtigen wird. 
  
Sonstige Haftungsrisiken 
Die Deutsche Börse AG hat im Rahmen der geplan
ten Transaktion mit der London Stock Exchange 
Group mit Dienstleistern, die insbesondere Beratungsle
istungen erbringen, auch Honorare vereinbart, die 
nur im Falle eines erfolgreichen Abschlusses der Tr
ansaktion zu zahlen sind. Diese erfolgsabhängigen 
Entgelte belaufen sich auf insgesamt 70,2 Mio.
 •.  
  Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer 
Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ei
n Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahr
scheinlichkeit erfasst werden. In 
einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern me
hr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerrückstellung gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob 
die Voraussetzungen für die Bildung entspreche
nder Steuerrückstellungen erfüllt sind.  
 
 38. Leasingverhältnisse 
Finanzierungsleasingverhältnisse 
Weder zum 31. Dezember 2016 noch zum 31. Dezember
 2015 ergaben sich für die Gruppe Deutsche 
Börse Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasingverhältnissen. 
  Operating-Leasingverhältnisse (als Leasingnehmer) 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Mietverträge abgeschl
ossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen Gehalts 
als Operating-Leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der Leasinggegenstand dem Leasinggeber 
zuzurechnen ist. Hierbei handelt es sich hauptsäc
hlich um Gebäude sowie IT-Hard- und -Software. 
 
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     275     Mindest-Leasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
1)  31.12.2016 31.12.2015
2)  Mio.
 • Mio. 
•   Bis 1 Jahr 
59,8 67,6 
1 bis 5 Jahre 
176,7 193,7 
Länger als 5 Jahre 
116,7 155,4 
Summe 
353,2 416,7 
  1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden jeweils mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
2) Darin enthalten sind Mindest-Leasingzah
lungen der International Securities Exchange Holdings, Inc., die bis zum zweiten Quar
tal 2016 voll in den 
Konzernabschluss einbezogen war. Für Details siehe  
Erläuterung 2
.    Im Berichtsjahr wurden Mindest-Leasingzahlungen in Höhe von 58,5 Mio.
 • (2015: 63,3 Mio.
 •) als 
Aufwand erfasst. Für Untermietverträge und bedingte 
Mieten fiel im Berichtsjahr kein Aufwand an. 
 Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, haben eine maximale 
Restlaufzeit von sechs Jahren. Die Verträge enden in der Regel automatisch nach Ablauf der Vertrags-

laufzeit. Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen. 
    Erwartete Erträge aus Untermietverträgen
1)  31.12.2016 31.12.2015
2)  Mio.
 • Mio. 
•   Bis 1 Jahr 
0,6 0,9 
1 bis 5 Jahre 
0 0,7 
Länger als 5 Jahre 
0 0 Summe 
0,6 1,6 
  1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden jeweils mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
2) Darin enthalten sind Erträge aus Untermietverträgen der International Securities Exchange Holdings, Inc., die bis zum zweite
n Quartal 2016 voll in den 
Konzernabschluss einbezogen war. Für Details siehe  
Erläuterung 2
.    39. Aktienbasierte Vergütung  
Aktientantiemeprogramm (ATP) 
Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche des ATP auf. Um am ATP teilzunehmen, 
muss ein Berechtigter einen Bonus erdient haben. 
Die Anzahl der Aktienbezugsrechte für leitende 
Angestellte ergibt sich aus dem individuell und leist
ungsabhängig festgelegten ATP-Bonusbetrag für das 
Geschäftsjahr und dessen Division durch den durchs
chnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der 
Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. Weder der umgerech-

nete ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden 
zum Zeitpunkt der Festlegung des Bonus geleistet. 
Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise drei Jahre nach ihrer Gewährung (sog. Wartezeit). 

Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten kein
e Aktionärsrechte (insbesondere das Recht auf eine 
Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptver
sammlung) geltend machen. Nach Erfüllung der 
Dienstbedingung werden die aus dem ATP resultie
renden Ansprüche der Be
rechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezei
t folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenpreis (Schlussauktionspreis der Deutsc
he Börse-Aktie im elektr
onischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multipliziert.  

   
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    276    Die Deutsche Börse AG hat für die Aktientantieme 
der leitenden Angestellten aus den Tranchen 2013  
bis 2014 ein Wahlrecht, ob sie den 
Anspruch eines Berechtigten in Akti
en oder bar erfüllt; für die im 
Februar 2017 fälligen Ansprüche aus der Tranche 20
13 wurde ein Barausgleich beschlossen. Seit  
Einführung der Tranche 2015 wurde ein Barausgleich fest vereinbart. Für die Aktientantieme des  
Stock Plan für die Vorstände der Clearstream-Gesellsc
haften gilt seit der Tr
anche 2011 ebenfalls die 
Verpflichtung zu einer Erfüllung der Ansprüche in bar. 

 
Das Aktientantiemeprogramm für den Vorstand der 
Deutsche Börse AG endete am 31. Dezember 2015 vorzeitig. Die Auszahlung der Aktientantieme aus 
den Tranchen 2013 bis 20
15 erfolgte im ersten 
Halbjahr 2016, wobei die Auszahlungsbeträge aus den Tranchen 2014 und 2015 einer Verfügungs-

beschränkung bis zum 31. Dezember 2016 bzw. 
31. Dezember 2017 unterliegen. Die Vorstands-
mitglieder müssen die Auszahlungsbeträge gemäß des neuen Vergütungsmodells in Aktien der Deutsche 

Börse AG investieren, sofern nicht Beschränkungen des Übernahmerechts im Hinblick auf den 

beabsichtigten Zusammenschluss mit der London Stoc
k Exchange Group plc oder sonstige gesetzliche 
Regelungen dem entgegenstehen. 

 
Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum Vergütungs-
system für Vorstandsmitglieder, das zum 1. Ja
nuar 2016 eingeführt wurde, siehe auch den 
 Vergütungsbericht
.  
 Stock Plan 
Am 20. April 2009 hat die luxemburgische Commission
 de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) ein 
Rundschreiben für die Vergütungspolitik im Bankensektor publiziert, das Schlüsselaspekte von Vergü-
tungspraktiken im Rahmen einer nachhaltig ausg
erichteten Unternehmensfü
hrung adressiert sowie 
deren Implementierung im Tagesgeschäft der Banken
 unterstützt. Gemäß dem Rundschreiben ist jedes 
Unternehmen aus dem Bankensektor angehalten, eine 
Vergütungspolitik einzuführen, die im Einklang 
mit der Unternehmensstrategie, den Unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen Interessen 
der finanziellen Unternehmung, der Kunden und der Investoren steht und die Risikoposition des Unter-
nehmens möglichst gering hält. Im Zusammenhang mit diesem Rundschreiben haben die Clearstream-

Gesellschaften in Luxemburg ihr Vergütungssystem für die Vorstände überarbeitet und einen sog. Stock 
Plan eingeführt. Der Stock Plan sieht die Zuteilung
 eines Aktienbonus zum Ende eines jeden Geschäfts-
jahres vor, der in drei gleich großen Tranchen mit 
Fälligkeit nach einem, zwei oder drei Jahren nach 
Gewährung ausgezahlt wird. Für die Ansprüche aus dem Stock Plan besteht eine Verpflichtung zum 

Barausgleich, sofern die bereits im Jahr der Zielfestlegung vereinbarten Performance-Ziele unabhängig 
von einer Dienstbedingung erreicht werden. 

 Die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus dem Stock Pl
an ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten Bonusbetrag für jedes Vorstandsmitglied und dessen Division durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des 
jeweiligen Geschäftsjahres. Aufgrund der vertragl
ich vorgeschriebenen stufenweisen Ausübung des 
Aktienbonus ist dieser in drei separate Tranchen 
aufgeteilt, die in Abhängigkeit von der jeweiligen 
Restlaufzeit mit den korrespondierenden Parametern des Aktientantiemeprogramms für leitende Ange-

stellte bewertet werden. Das Programm
 endete mit dem Geschäftsjahr 2013. 
 Bewertung des Aktientantiemeprogramms (ATP) und des Stock Plan 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (F
air Value) der Aktienbezugsrechte gemäß IFRS 2 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
  
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     277      
Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte 
   Tranche 2016Tranche 2015 Tranche 2014 Tranche 2013
1)    Laufzeit bis 
 31.03.202031.03.2019
31.12.2016 bis 
31.03.2018 
31.12.2016 bis 
31.01.2017 
Risikoloser Zins 
% Œ 0,65 Œ
 0,76 Œ
 0,92 bis Œ
 0,80 Œ
 0,92  
Volatilität der Aktie der Deutsche 
Börse AG % 23,7125,490 bis 26,23 0 bis 18,15 
Dividendenrendite % 
2,75
2,75
2,75 
2,75 
Ausübungspreis • 
000 
0 
   
1) Die ATP-Tranche 2013 enthält auch die ATP-Stücke für die Vorstände der luxemburgischen Gesellschaften aus dem Stock Plan. 
  Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktv
olatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
     
 Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte 
Tranche 
Anzahl zum 
31.12.2016 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2016 
Innerer Wert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2016 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2016
Erfüllungs-
verpflichtung
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2016 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2016 
  Stück • • • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •      
2013 70.652 76,42 76,4276,24 
Œ 76,98
5,4
5,3 0 
2014 19.521 76,42 76,4273,86 
Œ 76,98
1,4
0 1,0 
2015 16.082 76,42 76,42
71,89
1,2
0 0,6 
2016 25.931
1) 76,42 76,42
69,96
1,8
0 0,4 
Summe 132.186  
   9,8
5,3 2,0 
    
 1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2016 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2017 gewährt werden, kann si
ch die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
 
  Durchschnittskurs der ausgeübten und
 verwirkten Aktienbezugsrechte 
Tranche 
Durchschnittlicher 
Ausübungspreis
Durchschnittskurs der 
verwirkten Bezugsrechte 
  • •  2012 
78,94Œ
  2013 
79,7061,38 
2014 
79,7539,47 
2015 
79,8625,79 
   Im Berichtsjahr wurden die Aktienbezugsrechte der 
ATP-Tranche 2012 nach Ablauf der Wartezeit ausge-
übt. Für die ATP-Tranchen 2013, 2014 und 2015 wurden im Berichtsjahr im Rahmen von Abfindungen 
ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter ausgezahlt.  
 
Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich au
s der Bewertung der Anzahl
 der Aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden Marktwert (F
air Value) des Schlussauktionspreises der Deutsche Börse-Aktie im 
elektronischen Handel an der Frankfurter Wertpapi
erbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdienungszeitraum.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    278    Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2016 wurden Rü
ckstellungen für das ATP und den Stock Plan in 
Höhe von 7,3 Mio.
 • ausgewiesen (31. Dezember 2015: 22,7 Mio.
 •). Von diesen Rückstellungen 
entfielen keine auf Mitglieder des Vorstands (2015: 16,7 Mio.
 •). Der Gesamtaufwand für die Aktien-
bezugsrechte betrug im Berichtsjahr 2,3 Mio.
 • (2015: 4,5 Mio.
 •). Davon entfiel kein Aufwand auf  
zum Bilanzstichtag aktive Mitglieder des Vorstands (2015: 14,9 Mio.
 •). Die im Vorjahr gebildeten 
Rückstellungen umfassten darüber hinaus Rückstellungen für den Co-Performance Investment Plan 
(CPIP), siehe hierzu den  
Abschnitt —Co-Performance Investment Plan (CPIP)ﬁ
.       
  
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
31.12.2015 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2013 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2014 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2015 
Zugänge 
Tranche 
2016 
In bar 
ausgezahlte 
Bezugs- 
rechte 
Verwirkte 
Bezugs- 
rechte 
Stand zum 
31.12.2016
An 
Vorstands- 
mitglieder 209.944
1) 0 0
00209.944 0 
0An leitende  

Angestellte 117.592
2) 0 01.04225.93111.622 757 
132.186
Summe 327.536 0 01.04225.931221.566 757 
132.186
    
  
1) Enthält die Bezugsrechte der zum 31. Dezember 2015 beendeten Tranchen 2014 und 2015 der Vorstandsmitglieder. Die Bezugsrecht
e aus dem Co-Performance 
Investment Plan (CPIP) werden im  
Abschnitt —Co-Performance Investment Plan (CPIP)ﬁ
 gezeigt. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der ATP-Tranche 2016 für die leiten
den Angestellten erst im Geschäftsjahr 2017 gewährt werden, kan
n sich die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Langfristiger Nachhaltigkeitsplan 
(Long-term Sustainable Instrument, LSI) und —Gesperrte Aktienﬁ-
Plan (Restricted Stock Units, RSU) 
Zum 1. Januar 2014 hat die Gruppe Deutsche Börs
e ein weiteres Programm zur aktienbasierten Ver-
gütung eingeführt. Es erfüllt die Bedingungen an Vergütungssysteme gemäß der Verordnung über die 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Instituten (Institutsvergütungsverordnung)  
in der Fassung vom 16. Dezember 2013 und gemäß 
des Kreditwesengesetzes, die insbesondere die 
Anforderungen aus der Richtlin
ie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
26. Juni 2013 in deutsches Recht umsetzen. Die 
Institutsvergütungsverordnung soll dafür sorgen, 

insbesondere im Bankensektor die Unternehmensziele
 noch enger mit der Vergütung zu verknüpfen und 
dadurch eine größere Nachhaltigkeit
 des Unternehmenserfolges zu gewä
hrleisten. Im Berichtsjahr legte 
die Gesellschaft eine weitere Tranche des LSI auf und erweiterte das Programm zur aktienbasierten Ver-

gütung um eine RSU-Tranche. Entsprechend enthal
ten die Angaben für die Tr
anchen 2014 und 2015 
die Informationen zu den LSI-Aktienbezugsrechten 
und die Tranche 2016 enthält die Angaben sowohl 
für die LSI- als auch für die RSU-Aktienbezugsrechte. 

 Das LSI-Vergütungsmodell sieht vor, dass ein Teil de
r variablen Vergütung mindestens zur Hälfte in bar 
und zur Hälfte in Aktien der Deutsche Börse AG (LSI-A
ktien) erfüllt wird. Dabei wird ein Teil der variab-
len Vergütung im Folgejahr und weitere Teile über einen Zeitraum von weiteren drei bzw. vier Jahren 

gewährt. Außerdem wird ein Teil der variablen Vergütung in RSU gewandelt, die einer dreijährigen Sperr-

frist nach Gewährung sowie einer einjähri
gen Wartezeit unterliegen (RSU-Aktien).  
 
Die Anzahl der LSI- und RSU-Aktien ergibt sich, in
dem der anteilige LSI- bz
w. RSU-Bonus des jeweili-
gen Jahres durch den durchschnittlic
hen Schlusskurs der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Monat 
eines Geschäftsjahres dividiert wird. Für den LSI-Bo
nus ergeben sich somit einzelne LSI-Tranchen, die 
Laufzeiten von einem Jahr bis zu fünf Jahren au
fweisen. Aus dem RSU-Bonus wird eine Tranche mit 
einer Laufzeit von vier Jahren gebildet. Die Auszah
lung einer jeden Tranche erfolgt jeweils nach einer 

 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     279   Wartezeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in dem Vergütungssystem nicht vorgesehen. Nach 
Ablauf der Wartezeit werden sowohl die LSI- als au
ch die RSU-Aktien unter Be
rücksichtigung des durch-
schnittlichen Schlusskurses der Aktie der Deutsche Bö
rse AG im letzten Monat vor Ablauf der Wartefrist 
bewertet. Die Erfüllung erfolgt grundsätzlich durch 
Barausgleich, wobe
i der Arbeitgeber für die Tranche 
2014 auch das Recht zur Erfüllung durch Lieferung von Aktien der Deutsche Börse AG hat. 
 Bewertung des LSI und des RSU 

Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (F
air Value) der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte 
gemäß IFRS 2 verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
    Bewertungsparameter der LSI-
und RSU-Aktienbezugsrechte 
  Tranche 2016 Tranche 2015 Tranche 2014 
  Laufzeit bis 
31.03.2018 bis 
31.03.2022
31.03.2017 bis 
31.03.2021 
31.03.2017 bis 
31.03.2020 
Risikoloser Zins 
%Œ
 0,84 bis Œ
 0,51Œ
 0,84 bis 0 Œ
 0,84 bis 0 
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG 
%23,02 bis 26,200 bis 26,2 0 bis 26,2 
Dividendenrendite 
%2,75 
2,75  
2,75  
Ausübungspreis •
00 
0 
    Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktv
olatilitäten vergleichbarer Optionen. 
      
 Bewertung der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte 
Tranche 
Anzahl zum 
31.12.2016 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2016 
Innerer Wert/
Bezugsrecht  
zum 
31.12.2016 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht  
zum 
31.12.2016
Erfüllungs-
verpflichtung
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2016 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2016 
  Stück • • • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •      
2014 24.898
1) 76,42 76,4270,44 Œ
 75,03
1,9
0,6 1,3 
2015 49.109
1) 76,42 76,4268,56 Œ
 75,03
3,6
1,4 2,1 
2016 108.971
1) 76,42 76,4266,72 Œ
 74,37
7,8
0 7,7 
Summe 182.978  
   13,3
2,0 11,1 
    
 1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranchen 2014, 2015 und 2016 teilweise erst in zukünftigen Geschäftsjahren gewährt werden, kan
n sich die für den 
Bilanzstichtag angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Der Rückstellungsbetrag für den 
LSI und den RSU ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der 
Aktienbezugsrechte mit dem beizulegenden Marktwert (Fair Value) des Schlussauktionspreises der 
Deutsche Börse-Aktie im elektronischen Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstichtag. 
 Zum 31. Dezember 2016 wurden Rückstellungen in Höhe von 13,1 Mio.
 • ausgewiesen (31. Dezember 
2015: 7,2 Mio.
 •). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 7,6 Mio.
 • (31. Dezember 2015: 4,6 Mio.
 •). 
 
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    280         
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
31.12.2015 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 2014 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 2015
Zugänge 
Tranche 2016 
In bar  
ausgezahlte
Bezugsrechte
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2016
    
An leitende 
Angestellte 93.742 669
1)1.564
1)108.971
1)21.968
0 
182.978
Summe 93.742 6691.564108.97121.968
0 182.978
   
  
1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranchen 2014, 2015 und 2016 teilweise erst in zukünftigen Geschäftsjahren gewährt werden, kan
n sich die für den 
Bilanzstichtag angegebene Anzahl noch nachträglich ändern.  
  Co-Performance Investment Plan (CPIP) und Performance Share Plan (PSP) 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein separates Programm aufgelegt (Co-Performance Investment Plan, 
CPIP), das dem Vorstandsvorsitzenden einmalig di
e Möglichkeit zur Teilnahme einräumte. Die ent-
sprechende Anzahl an virtuellen Aktien bemisst sich
 anhand der Anzahl der gewährten Aktien, sowie  
der Erhöhung des den Anteilseignern der Deutsche 
Börse AG zuzurechnenden Periodenüberschusses  
und dem Verhältnis der Aktienrendite der Deutsche
 Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX 
Europe 600 Financials Index geführten Unternehme
n. Die Performance-Peri
ode für die Messung  
der Performance-Kriterien begann am 1. Januar 2015 und endet am 31. Dezember 2019. Die  

Aktien unterliegen einem Performance-Zeitraum von fünf
 Jahren und einer Haltefrist bis zum 31. Dezember 
2019. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird in bar bedient und zum 31. März 2021 
vollständig ausgezahlt.  
 Seit dem 1. Januar 2016 gibt es mit dem PSP ei
n neues aktienbasiertes Vergütungsprogramm für den 
Vorstand der Deutsche Börse AG sowie bestimmte Führungskräfte und Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
und teilnehmender Tochterunternehmen. Der 100-Prozent-
Zielwert der Aktientantieme für jedes Vorstands-
mitglied wurde als Eurobetrag festgelegt. Der 100-Prozent-Zielwert für ausgewählte Führungskräfte und 
Mitarbeiter der Deutsche Börse AG und teilnehmende Tochterunternehmen wird durch die zuständigen 
Entscheidungsgremien bestimmt. 
 
Aus dem festgelegten 100-Prozent-Zielwert des PSP er
gibt sich für jeden Berechtigten die entsprechende 
Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Zielwertes durch den durchschnittlichen Börsenpreis (Xetra-

Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Kalendermonat vor Beginn des Performance-

Zeitraums. Ein Anspruch auf Auszahlung aus dem PS
P entsteht erst nach einem Performance-Zeitraum 
von fünf Jahren. 

 
Die endgültige Zahl der Performance 
Shares wird durch Multiplikation 
der anfänglichen Zahl der Perfor-
mance Shares mit dem Gesamtzielerreichungsgrad 
ermittelt. Der Gesamtzielerreichungsgrad des PSP 
bemisst sich nach der Entwicklung von zwei Erfo
lgsparametern während des 
Performance-Zeitraums: 
zum einen der relativen Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der 
Deutsche Börse AG im Vergleich zum Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Financials Index 
und zum anderen der Erhöhung des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Perio-

denüberschusses. Diese beiden Erfolgsziele fließen zu jeweils 50 Prozent in die Ermittlung des Gesamt-
zielerreichungsgrades ein. 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     281   Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der endgültigen Zahl der Performance Shares 
mit dem Durchschnittskurs der Aktie der Deutsche Bö
rse AG (Xetra-Schlusskurs) des letzten Kalender-
monats vor Ablauf des Performance-Zeitraums zuzüglich der Summe der während des Performance-

Zeitraums gezahlten Dividenden bezogen auf die endgültige Zahl der Performance Shares. 

 Bewertung des Co-Performance Investment Plan (CPIP) und Performance Share Plan (PSP) 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (F
air Value) der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
gemäß IFRS 2 verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
    Bewertungsparameter der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
  Tranche 2016 Tranche 2015 
  Laufzeit bis 
31.12.2020 31.12.2019 
Risikoloser Zins 
%Œ 0,65  Œ
 0,76 
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG 
%23,02  23,88 
Dividendenrendite 
%0  0  
Ausübungspreis 
•0  0  
Relativer Total Shareholder Return 
%50,00  235,00  
Erhöhung des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden 
Periodenüberschuss 
%190,00  155,00  
    Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktv
olatilitäten vergleichbarer Optionen. 
      
 Bewertung der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
Tranche 
Anzahl zum 
 31.12.2016 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2016 
Innerer Wert/
Bezugsrecht  
zum 
31.12.2016 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht  
zum 
31.12.2016
Erfüllungs-
verpflichtung 
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2016 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2016 
  Stück • • • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •      
2015 134.529 76,42 76,4276,41
10,3
0 3,8 
2016 84.177 76,42 76,4276,41
6,4
0 1,3 
Summe 218.706  
   16,7
0 5,1 
    
   Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2016 wurden Rück
stellungen für den CPIP und den PSP in Höhe  
von 5,1 Mio.
 • ausgewiesen (31. Dezember 2015: 1,1 Mio.
 •). Von diesen Rückstellungen entfielen 
4,6 Mio.
 • auf Mitglieder des Vorstands (2015: 1,1 Mio.
 •). Der Gesamtaufwand für die CPIP- und  
PSP-Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 4,0 Mio.
 • (2015: 1,1 Mio.
 •). Davon entfiel auf zum 
Bilanzstichtag aktive Mitglieder des Vorstands ein Aufwand von 3,5 Mio.
 • (2015: 1,1 Mio.
 •).     
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    282       Entwicklung der Anzahl der zugeteilten CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
31.12.2015 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 2015 
Zugänge 
Tranche 2016 
In bar 
ausgezahlte
Bezugsrechte 
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2016
   An Vorstandsmitglieder 
93.064 41.46555.676
00 
190.205
An leitende Angestellte 
0 
028.501
00 
28.501
Summe 93.064 
41.46584.177
00 218.706
     Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder, das zum 1.
 Januar 2016 eingeführt wurde, siehe auch  
den  
Vergütungsbericht
.  
 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen ange-
hören, haben im Rahmen des Mitarb
eiterbeteiligungsprogramms die Mö
glichkeit, Aktien der Deutsche 
Börse AG mit einem Abschlag auf den Ausgabepreis 
von 30 bzw. 40 Prozent zu zeichnen. Dieser Nach-
lass ist von der Dauer der Unternehmenszugehörigkeit 
der betreffenden Mitarbeiter abhängig. Im Rahmen 
der GSP-Tranche für das Jahr 2016 konnten die teilna
hmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 100 Aktien der 
Gesellschaft erwerben. Die erworbenen Aktien mü
ssen mindestens zwei Jahre gehalten werden. 
 
Im Berichtsjahr wurde für das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein Aufwand von insgesamt 2,6 Mio.
 • (2015: 1,8 Mio.
 •) im Personalaufwand ausgewiesen.  
 
 40. Organe 
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den 
 Kapiteln —Der Vorstandﬁ 
und  —Der Aufsichts-
ratﬁ
 dieses Finanzberichts aufgeführt.  
 
 41. Corporate Governance 
Am 8. Dezember 2016 haben Vorstand und Aufsic
htsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft 
zugänglich gemacht (siehe auch die 
 Erklärung zur Unternehmensführung im zusammengefassten 
Lagebericht
).   
 42. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen Als nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG sowie sämt-

liche als assoziiert eingestufte Unternehmen, Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, 
und Unternehmen, die von Organmitgliedern behe
rrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     283   Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im  
Abschnitt —Vergütungsberichtﬁ des 
zusammengefassten Lageberichts
 individualisiert ausgewiesen.  
  
Vorstand 
2016 betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im Geschäfts-
jahr gewährter Sachbezüge insgesamt 20,4 Mio.
 • (2015: 15,3 Mio.
 •, inklusive bereits ausgeschiede-
ner Vorstandsmitglieder). 

 
Im Zusammenhang mit dem Co-Performance Investment
 Plan (CPIP) fielen im Geschäftsjahr 2016 
Aufwendungen in Höhe von 2,7 Mio.
 • an (2015: 1,1 Mio.
 •). Im Rahmen des Performance Share Plan 
(PSP) fielen im Geschäftsjahr 2016 Aufwendungen in Höhe von 0,8 Mio.
 • an.  
 Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2016 auf 21,5 Mio.
 • (2015: 18,0 Mio. •). Es wurden Aufwendungen in 
Höhe von 2,8 Mio. • (2015: 2,1 Mio.
 •) als Zuführung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
 
 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hi
nterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2016 auf 
4,5 Mio.
 • (2015: 2,3 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
belief sich am 31. Dezember 2016 auf 74,2 Mio.
 • (2015: 71,8 Mio.
 •). 
  Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 1,8 Mio.
 • (2015: 
2,0 Mio.
 •) erhalten.  
 Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2016 
Gehälter (ohne Aufsichtsratsve
rgütungen) von insgesamt 0,5 Mio.
 • (2015: 0,7 Mio.
 •). Die Gesamt-
summe setzt sich aus den jeweiligen Gesamtbrutto
beträgen für diejenigen Arbeitnehmervertreter 
zusammen, die im Berichtsjahr Gehälter von der Deutsche Börse AG bezogen. 

  
Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Unternehmen 
Die folgende Tabelle zeigt die Transaktionen im Rahmen der Geschäftsbeziehungen mit nicht konso-
lidierten Unternehmen der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2016. Sämtliche Geschäfte erfolgten 
hierbei zu marktüblichen Bedingungen.  

   
  
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    284         
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
 Betrag der 
Geschäftsvorfälle 
Ertrag 
Betrag der 
Geschäftsvorfälle 
Aufwand 
Ausstehende Salden 

Forderungen 
Ausstehende Salden 

Verbindlichkeiten 
 2016 20152016 2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •     
Assoziierte Unternehmen 
13,0 10,9
Œ 12,3Œ
 9,1
2,5
4,7 
Œ 3,6 Œ
 0,6
Gemeinschaftsunternehmen 
0 0,2
0000 0 0Sonstige Beteiligungen 
0,5 3,1
1)Œ 1,0Œ
 1,6
2)00 0 Œ 1,2
Summe Beträge der 

Geschäftsvorfälle 
13,5 14,2
Œ 13,3Œ
 10,7
2,5
4,7 
Œ 3,6 Œ
 1,8
     
1) Nachträgliche Umgliederung zweier als assoziiert eingestufter Unternehmen zu sonstigen Beteiligungen 
2) Davon Œ0,4 Mio.
 • nachträgliche Umgliederung zweier als assoziiert ei
ngestufter Unternehmen zu 
sonstigen Beteiligungen  
  Monetäre Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen 

Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die 
für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätig-
keiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indire
kt zuständig und verantwortlich sind. Für die Gruppe 
zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsr
ats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüs-
selpositionen.  
 Die European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l., Luxemburg (ECC Luxembourg),Œ eine Tochter-
gesellschaft der European Commodity Clearing AG 
und somit ein Mitglied der EEX-Gruppe Œ hat einen 
Dienstleistungsvertrag über die Ausübung der Geschä
ftsführertätigkeit mit der IDS Lux S.à r.l., Luxem-
burg, abgeschlossen. Gegenstand dieses Vertrags is
t es, eine natürliche Person in der Funktion des 
Geschäftsführers im Management der ECC Luxembourg zu stellen. Dieser Geschäftsführer übt neben 

seinem Amt als Geschäftsführer der ECC Luxembourg 
ebenfalls eine Schlüsselposition innerhalb der IDS 
Lux S.à r.l. aus. Im Geschäftsjah
r 2016 hat die ECC Luxembourg Zahlungen in Höhe von rund 14,0 T
 • für diese Geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  

 Zudem übt ein Mitglied des Aufsichtsrats der STOXX Ltd., Zürich, Schweiz, gleichzeitig eine Schlüssel-
position innerhalb der Rechtsanwaltskanzlei Lenz & Staehelin, Genf, Schweiz, aus. Die Gruppe Deutsche 

Börse hat im Geschäftsjahr 2016 Aufwendungen in Höhe von rund 1.174,4 T
 • gegenüber der Anwalts-
kanzlei ausgewiesen.  

 
Innerhalb des Board of Directors der Powernext SA, Pa
ris, Frankreich, Tochterunternehmen der European 
Energy Exchange AG, bekleiden Repräsentanten der 
weiteren Anteilseigner der Powernext SA Schlüssel-
positionen. Diese Repräsentanten besetzen gleichzeit
ig Schlüsselpositionen in den jeweils anteilseignen-
den Unternehmen GRTgaz, Bois-Colo
mbes, Frankreich, Mutterunternehmen der 3GRT, Tarascon, Frank-
reich, und EDEV S.A., Courbevoie, Frankreich.
 Powernext erbrachte im Geschäftsjahr 2016 Dienst-
leistungen im Rahmen der Entwicklung und Instandhaltung individueller Softwarelösungen für das 

Market Coupling und Balancing sowie einer elektronischen Handelsplattform für die 3GRT. Im Zuge 
dieser Dienstleistungen wurden 20
16 Erlöse in Höhe von 936,7 T
 • erwirtschaftet.
  Sowohl im Verwaltungsrat als auch im Vorstand des aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse assoziierten 
Unternehmens LuxCSD S.A. besetzen zwei Mitglieder des Managements von voll konsolidierten Gesell-
schaften der Gruppe Deutsche Börse Schlüsselposit
ionen. Zu LuxCSD werden Geschäftsbeziehungen 
seitens der Clearstream Banking S.A., der Clearstream Services S.A., der Clearstream International S.A. 
und der Clearstream Banking AG gehalten. Im Rahmen dieser Verträge sind im Berichtsjahr Erlöse in 
Höhe von 623,0 T
 • und Aufwendungen in Höhe von 1.609,6 T
 • angefallen. 
   
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht 
Abschluss
 Governance
 Anhang
 Sonstige Erl−uterungen
     285   Ferner übt ein Vorstandsmitglied der Clearstream Bankin
g AG zeitgleich eine Führungsposition innerhalb des 
aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse assoziierten
 Unternehmens Deutsche Börse Commodities GmbH 
aus. Die Gruppe Deutsche Börse hat 2016 Erlöse in Höhe von rund 2.057,3 T
 • sowie Aufwendungen 
in Höhe von 8.890,6 T
 • aus der Geschäftsbeziehung mit der Deutsche Börse Commodities GmbH 
erwirtschaftet. 
 Ein Vorstandsmitglied der Eurex Frankfurt AG hat bi
s Februar 2016 das Amt des Chief Executive Officer 
der aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse assoziierten Unternehmen ZDB Cloud Exchange GmbH und 
Zimory GmbH bekleidet. Die Gruppe Deutsche Börse hat im Berichtsjahr Erlöse in Höhe von rund 
375,5 T
 • und Aufwendungen in Höhe von 1,8 T
 • aus der Geschäftsbeziehung mit der ZDB Cloud 
Exchange GmbH verzeichnet.  
 Zwei Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG sind im Aufsichtsrat der China Europe International AG 

(CEINEX) vertreten. Diese AG ist ein Gemeinschaft
sunternehmen der Shanghai 
Stock Exchange Ltd., der 
China Financial Futures Exchange und der Deutsche
 Börse AG. 2016 wurden Erlöse in Höhe von 456,9 T
 • sowie Aufwendungen in Höhe von 6,0 T
 • aus der Geschäftsbeziehung mit CEINEX erwirtschaftet.  
 Sonstige Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen 
Ausgewählte Führungskräfte der Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse besetzen ebenfalls 

Schlüsselpositionen innerhalb des Clearstream Pensio
n Fund (—association d™épargne pensionﬁ, ASSEP). 
Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter der Clearstream 

International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A., wird durch 

Barzahlungen an eine ASSEP gemäß luxemburgischem Recht finanziert. 
  43. Mitarbeiter   Mitarbeiter 
  2016 2015 
  Im Jahresdurchschnitt beschäftigt 
5.095 4.760 
Am Bilanzstichtag beschäftigt 
5.176 5.100 
   Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
4.731 4.460 
    Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbe
itnehmern gehörten 29 (2015: 25) zu den Man-
aging Directors (ohne Vorstand), 348 (2015: 358) zählten zu den sonstigen leitenden Angestellten und 
4.718 (2015: 4.377) zu den Mitarbeitern.  
 Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 4.731 
(2015: 4.460). Siehe hierzu auch den 
 Abschnitt —Mitarbeiterﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.   
 
Gruppe Deutsche Bırse Finanzbericht 2016
    286    44. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Am 1. Februar 2017 gab die Deutsche Börse AG beka
nnt, dass die Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main 
bei der Deutsche Börse AG wegen des Aktienerwerb
s ihres Vorstandsvorsitzenden am 14. Dezember 2015 
zur Umsetzung des vom Aufsichtsrat der Gesellschaft beschlossenen, neuen Vorstandsvergütungspro-
gramms ermittelt. Das Programm sieht ein Eigeninvestment des Vorstands in das Unternehmen vor. Das 
Unternehmen und der Vorstandsvorsitzende kooperie
ren in vollem Umfang mit der Staatsanwaltschaft. 
 Am 6. Februar 2017 haben die zuständigen Gremien vo
n Deutsche Börse AG und London Stock Exchange 
Group plc (LSEG) beschlossen, die Veräußerung von LCH.Clearnet SA durch die LCH.Clearnet Group Limited 
förmlich der Europäischen Kommission als Abhilfemaßnahme vorzuschlagen, um wettbewerbsrecht-
lichen Bedenken seitens der Europäischen Kommission in Bezug auf den Zusammenschluss der beiden 
Unternehmen zu begegnen. 

 Nach dem Markttest der am 6. Februar 2017 ange
botenen Abhilfemaßnahme 
hat die Europäische Kom-
mission in Bezug auf die Fähigkeit der LCH SA, als ve
räußertes Geschäft fortzu
bestehen, neue Bedenken 
im Hinblick auf den Zugang zu Anleihe- und Repo-Handelsströmen (Trading Feeds), die LCH SA derzeit 

von MTS S.p.A., einer italienischen regulierten elektronischen Handelsplattform, zugeleitet werden, 
geäußert. Die Europäische Kommission hat daher die De
utsche Börse AG und die LSEG aufgefordert, die 
Veräußerung der Mehrheitsbeteiligung
 von LSEG an MTS S.p.A zuzusagen, um die fusionskontrollrecht-
liche Freigabe sicherzustellen. Die LSEG hat den 
Beschluss gefasst, die geforderte Veräußerung der 
Mehrheitsbeteiligung der LSEG an der MTS S.p.A. nicht zuzusagen. 

 Die Parteien sehen der weiteren Prüfung der Europäischen Kommission entgegen und erwarten derzeit 
eine Entscheidung der Europäisch
en Kommission über den Zusammens
chluss von Deutsche Börse AG 
und LSEG bis spätestens 3. April 2017. 
 Am 2. März 2017 gab die Gruppe Deutsche Börse bekannt, dass sie die Veräußerung ihrer verbleiben-

den Anteile an der BATS Global Markets, Inc. (BATS) abgeschlossen hat. Nachdem sie im Rahmen der 
Akquisition von BATS durch die Chicago Board Options Exchange, Inc. (CBOE) eine Barzuwendung und 
Aktien erhalten hatte, wurden die CBOE-Anteile jetz
t im Markt verkauft. Die Deutsche Börse AG erwar-
tet, dass sich der Verkauf mit rund
 68 Mio. • positiv auf den den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnenden Periodenüberschuss im ersten Quar
tal 2017 auswirken wird. Im vierten Quartal 2016 
realisierte die Deutsche Börse bereits einen Gewinnbeitrag in Höhe von rund 23 Mio. • mit dem Verkauf 

eines Drittels der BATS-Anteile. Die Beteiligung an BATS geht auf eine Beteiligung der veräußerten Inter-
national Securities Exchange Holdings, Inc. (ISE) an
 der Direct Edge Holdings, LLC, zurück, die später 
mit BATS fusionierte.
  
Am 3. März 2017 teilte der Vorstand der Deutsche
 Börse AG mit, dass sich
 die indirekt gehaltene 
Tochtergesellschaft European Energy Exchange 
AG mit den Gesellschaftern der Nodal Exchange 
Holdings, LLC über den Erwerb aller Anteile an 
der Nodal Exchange Holdings, LLC im Grundsatz 
geeinigt hat. Der Gesamtkaufpreis für alle Anteile liegt im niedrigen dreistelligen Millionenbereich (in  

US-Dollar). Die Unterzeichnung verbindlicher Verträ
ge soll zeitnah erfolgen. Der Vollzug des Erwerbs  
steht unter den üblichen Bedingungen wie der Erte
ilung erforderlicher behördlicher Genehmigungen. 
 
 45. Zeitpunkt der Freiga
be zur Veröffentlichung 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konz
ernabschluss am 7. März 2017 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat 
die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konz
ernabschluss billigt. 
 
tarsthcisfuA dnu dnatsroV
 thcirebegaL
 ssulhcsbA 
ecnanrevoG 
gnahnA 
)dieznaliB( retertreV nehcilzteseg red gnurehcisreV 
     287   Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemä
ß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsäc
hlichen Verhältnissen entsprechend
es Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zu
sammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 

Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 Frankfurt am Main, den 10. März 2017 
Deutsche Börse AG 

  Carsten Kengeter
Hauke Stars
Andreas Preu§

Jeffrey Tessler
Gregor Pottmeyer
     
   
   
   
   
   
  Versicherung der gesetzlich
en Vertreter (Bilanzeid) 

288
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, aufgestellten Konzern
-abschluss
 Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 


sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember
 2016 
geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den IFRS, 



Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den
 Konzern
-abschluss und den zusammengefassten Lagebericht abzugeben.


Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 



Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwen
-denden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittelten 



erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäfts
-
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungs
-bezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und 
zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung 



der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungs
-
-stellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auffassung, 

dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.







Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 


abschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 




KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun 
    
Dielehner
Wirtschaftsprüfer 
  
Wirtschaftsprüfer

289
Gruppe Deutsche Börse international
Europa
Amsterdam
Atlas Arena Amsterdam 





1101 BA Amsterdam

Niederlande
Berlin
Kurfürstendamm 119



Deutschland



Deutschland
Bern
Marktgasse 20

3011 Bern

Schweiz
Brüssel
11
 Œ 13, Rue d™Idalie


Belgien
66, Boulevard de l™Impératrice


Belgien
Cork
2600 Cork Airport Business Park

Kinsale Road

Cork

Irland
Eschborn
The Cube

Mergenthalerallee 61



Deutschland

Postadresse:



Deutschland
Frankfurt am Main
Börsenplatz 4

60313 Frankfurt am Main

Deutschland
Sandweg 94
60613 Frankfurt am Main

Deutschland
Westend Carrée
Grüneburgweg 16
 Œ 18
60322 Frankfurt am Main

Deutschland
Leipzig
Augustusplatz 9

04109 Leipzig

Deutschland
London

11 Westferry Circus



Canary Wharf

London 



Großbritannien
11 Westferry Circus


Canary Wharf

London 



Großbritannien
11 Westferry Circus


Canary Wharf

London 



Großbritannien
13 Austin Friars
London



Großbritannien
Luxemburg
The Square

42, Avenue JF Kennedy


Madrid
Calle de la Tramontana, 2

28231 Las Rozas de Madrid 

Spanien
Mailand
Via Monte di Pietà 21

20121 Milano MI

Italien
Moskau
Vozdvizhenka Street 10

3rd Floor, Regus Business Centre



Russland
Oslo
Filipstad Brygge 1



Norwegen
Paris




Frankreich



Frankreich
Prag

Futurama Business Park

Building B

Sokolovská 662
 / 136b
18600 Praha 8

Tschechische Republik
Wien
Mayerhofgasse 1
 / 19 
1040 Wien 

Österreich
Zürich


4. Stock



Schweiz
Nordamerika
Chicago
Willis Tower

233 South Wacker Drive



Chicago, IL 60606


Willis Tower
233 South Wacker Drive



Chicago, IL 60606


New York
1 Rockefeller Plaza Floor 11

New York, NY 10020


60 Broad Street Floor 31
New York, NY 10004






Asien
Dubai
Conrad Tower Building







Dubai


Hongkong





Mumbai

Level 8, Vibgyor Towers

G Block, C-62, 





Indien
Peking


China Central Place





Chaoyang District

P.R. China
Singapur




Singapore 048619

Republik Singapur



Singapore 048619

Republik Singapur
61 Robinson Road
#13
 Œ 03A Robinson Centre
Singapore 068893

Republik Singapur
Tokio


Building



Chiyoda-ku



Japan
Australien 
Sydney
Level 26

44 Market Street

Sydney NSW 2000 

Australien
Detaillierte Informationen zu den 



auf 
 www.deutsche-boerse.com/
adressen

290
Glossar
AAgilität


dem lateinischen Wort für —beweglichﬁ) ein Verfahren, schrittweise 



sowie in sich selbst organisierenden, offenen Teams vorzugehen. 
Asset Deal
(Vereinbarung über den) Verkauf des Geschäfts, bei dem die 


-


-len vollzogen wird.
BBlockchain 


digitalen Währung Bitcoin entwickelt; besteht im Kern aus einem 

elektronischen, dezentralisierten Register aller Transaktionen, das 

offenliegt und sich laufend mit einander validierenden Transaktio
-nen (—Blocksﬁ) fortschreibt. Die Gruppe Deutsche Börse hat im 

November 2016 gemeinsam mit der Deutschen Bundesbank einen 
Blockchain-Prototyp für die Wertpapierabwicklung vorgestellt. 
Außerdem beteiligt sich die Gruppe an Blockchain-Pionier Digital 


Börse 4.0


Nutzung und Auswertung von Daten (Data & Analytics), einer 

führenden Technologieplattform und einem neuen digitalen
 Öko
-system. So unterstützt sie langfristig Wachstum entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette der Gruppe Deutsche Börse.
CC7

börsennotierten und 
 
-Produkten (sowohl für Derivate als 
auch für den Kassamarkt) auf einer einheitlichen Architektur 

realisiert. Kunden werden beim 
 Clearing
 durch verschiedene 
geschäfts- und 
 
-konforme Segregationsmodelle
 unter
-
® ist 

®.CCP

Central Counterparty (deutsch: zentrale Gegenpartei, zentraler 

Kontrahent, Clearinghaus). Institution, die nach Abschluss eines 



die handelnden Parteien tritt, gegenläufige Verpflichtungen
 auf
-rechnet (Netting), das Ausfallrisiko einer Vertragspartei
 absichert 
 ( Margining 
und
  Collateralisation

Abrechnung notwendigen Prozessschritte (
 Clearing
) durchführt.
CEINEX 


-



-form für
 Finanzinstrumente in Renminbi (RMB) außerhalb Chinas.
Clearing

Abrechnung (Auf- und Verrechnung) von Forderungen und
 Ver
-bindlichkeiten aus Wertpapier- und Termingeschäften (Netting) mit 


-



über einen
  CCP
.Collateral

Sicherheiten, insbesondere Geld oder Wertpapiere wie Anleihen 

und Aktien, die zur Abdeckung einer festgelegten Sicherheiten
-anforderung (
 Margin

Sicherheiten wird als —Collateralisationﬁ bezeichnet.
Commercial Paper
Am Geldmarkt gehandelter Schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 



Bonität zur Finanzierung ihres kurzfristigen Kapitalbedarfs
 ausge
-



von attraktiven Konditionen für kurzfristig angelegte Gelder.
CRD IV
 / CRR
Capital Requirements Directive IV und Capital Requirements
 Regu
-lation (CRR II-Paket). Das CRR II-Paket ist die vierte
 Überarbeitung 
der 2006 eingeführten Kapitaladäquanzrichtlinie (CRD) für
 Kredit
-
Widerstandsfähigkeit des europäischen Bankensystems zu
 stärken, 
indem sichergestellt wird, dass die einzelnen Institute über eine 
quantitativ und qualitativ ausreichende Kapitalbasis verfügen.

CSD


papiersammelbank). Die Clearstream Banking AG fungiert u.
 a. als 
staatlich anerkannte deutsche Wertpapiersammelbank im Sinne 

des Depotgesetzes. Für in- und ausländische Wertpapiere bietet 







Wertpapiere.
CSDR 
Central Securities Depository Regulation (deutsch: Regulierung 



-nisierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der Aufsichts
-

291
Custody
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere. Für 

jeden Kunden wird ein Depot (ähnlich dem Konto im Geldverkehr) 

eingerichtet. Aus den Depotinformationen gehen Arten,
 Nenn
-beträge oder Stückzahlen, Nummern usw. der verwahrten Papiere 
sowie Name und Adresse des Kunden hervor. 
Cyber-Attacke 
Gezielter Angriff auf eine IT-Infrastruktur von außen. Auf
 Finanz
-dienstleister finden viele Angriffe statt; daneben stehen auch 

Regierungen und die öffentliche Verwaltung im Mittelpunkt des 

kriminellen Interesses.
DDB1 Ventures 
Im Juni 2016 gegründeter Corporate Venture Capital-Arm der 


-

Verfügung zu stellen, damit sie Ideen entwickeln und Wachstum 


-nehmen in der Anfangs- und Wachstumsphase.
Designated Sponsor 
Bank oder Finanzdienstleister, der auf Anfrage oder eigene
 Initia
-tive verbindliche Kauf- und Verkaufspreise für bestimmte
 Wert
-
Wertes steigert.
Deutsche Börse Venture Network 
Plattform, auf der junge, innovative Wachstumsunternehmen im 

vorbörslichen Bereich und internationale Investoren zusammen
-




Venture Match ist ein 2016 neu eingeführter Vermittlungsservice 

des Deutsche Börse Venture Network
 ®, der Investoren und
 teilneh
-
Devisen 

Forderungen auf ausländische Währungen. Sie können aus
 Gut
-haben oder Schecks auf ausländische Währungen bestehen.
EEMIR


Regulierung von 
 
-Derivaten, zentralen Kontrahenten 
 ( CCPs

und Integrität innerhalb des außerbörslichen Derivatemarktes 

durch die Förderung von Transparenz und Reduzierung der
 Risiken 


Clearingpflicht für zum 
 Clearing

-trakte und Maßnahmen zur Reduzierung des Gegenparteiausfall
-risikos und des operationellen Risikos für nicht über CCPs
 ver
-

ein. Ferner legt die Regulierung allgemeine Anforderungen für 

CCPs und Transaktionsregister fest.
ESG-Kriterien




 
®
 folgt 
diesen drei Auswahlkriterien. 
ETF

Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbegrenzter 



folgt.
ETP


( 



börslich gehandelte Inhaberschuldverschreibungen.
FFintech 

Kurzwort für —Financial Technologyﬁ (deutsch: Finanztechnologie). 

Das Wort Fintech bezeichnet neuartige Lösungen von Anwendungs
-systemen, die eine Neu- oder Weiterentwicklung im Finanzdienst
-leistungsbereich darstellen.
FX

 Devisen
GGlobal Liquidity Hub 

Integrierte Lösung für das Risiko- und Liquiditätsmanagement, die 

im Geschäftsfeld 
 GSF der Gruppe Deutsche Börse angesiedelt 

den Bereichen Wertpapierleihe und Sicherheitenmanagement 
 ( Collateral
 Management) für eine Reihe von Anlageklassen an, 
darunter festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. Über den Global 



 Margin

gegenüber zentralen Clearinghäusern erfüllen und weltweit Risiken 

abdecken. 
GRI


-


-keitsberichten veröffentlicht. Die Grundlage einer Berichterstattung 



Vergleichbarkeit der Nachhaltigkeitsinformationen.

292
GSF
Global Securities Financing (deutsch: globale Wertpapier
-
Gruppe
 Deutsche
 Börse, das die automatisierte 
 Wertpapier
-leihe
 sowie die Verwaltung der Sicherheiten (
 Collateral
 Management) umfasst. Die Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse 


werden auf dem jährlichen Global Funding and Financing 
Summit, kurz GFF, abgebildet.
HHybridanleihe




-schaften von Aktien als auch von Anleihen aufweist und einen 


IICSD
Internationaler 
 CSD
IPO





die Börse.
KKapitalmarktunion






Kapitalmärkte und eine verbesserte Finanzmarktintegration. Nähere 

Informationen zur Kapitalmarktunion finden Sie im Internet 
 ( www.
deutsche-boerse.com > Regulierung > Regulatorische 
Dossiers > Kapitalmarktunion
). 
LLiquidität

Marktsituation, bei der ein Wertpapier auch in größeren Mengen 

ohne größere Preissprünge ver- und gekauft werden kann.
 Wich
-tiges Kriterium für die Beurteilung der Marktqualität im Wert
-papierhandel und damit ein entscheidender Faktor im Wettbewerb 
der Marktplätze.
Listing
Börsennotierung eines Wertpapiers bzw. von Wertpapieremittenten. 



parenzstandards für ihr Listing wählen: Prime Standard, General 
Standard, 
 Scale
 und Basic Board. 
MMargin

Sicherheitenanforderung, die ein 
 CCP
 für alle Geschäftsarten 
ermittelt, wo dieser als zentraler Kontrahent agiert, um Risiken 

aus offenen Positionen im Falle der Insolvenz eines Teilnehmers 

zu decken.
MiFID






-






-märkte.
MiFID II 
Bezeichnung für die Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für 

Finanzinstrumente (
 MiFID
). Die überarbeitete Richtlinie trat im 
Juni 2014 in Kraft und wird ab Januar 2018 zur Anwendung 



von Wertpapierfirmen
 Œ insbesondere für sog. Market Maker 




und Überwachung von Positionslimits bei Warenderivaten sowie 

Vorgaben für Datenbereitstellungsdienste.   
MiFIR 


Richtlinie 
 MiFID II
 ergänzt und ab Januar 2018 zur
 Anwendung 



-





-führt werden. Das neue Regelwerk enthält auch Vorgaben für den 



-

aus Drittstaaten regeln. 
OOTC 


-

einem regulierten Markt ausgeführt werden.   
PPre-IPO 
Deutsch: vorbörslich. Phase, in der sich junge Wachstumsunter
-nehmen auf den Börsengang vorbereiten.

293
 Abschluss
 Anhang
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht

QQE 


Lockerung). Im März 2015 aufgelegtes Programm der Europäi
-

Wertpapieren mit dem Ziel, durch eine Erhöhung der Geldmenge 





geplanten Laufzeit bis Ende 2017 andauern, ab April 2017 mit 

Zentralbanken genutzt, um Krisensituationen abzuwenden
 Œ so 

der Bank of Japan.
RRepo
Kurzwort für —Repo-Geschäftﬁ (—repurchase transactionﬁ, deutsch: 

Pensionsgeschäft). Verkauf eines Wertpapiers mit gleichzeitiger 

Vereinbarung eines Termins für den Rückkauf. Repo-Geschäfte 




SScale

®) 



-





Für die Einbeziehung müssen Unternehmen Mindestgrößen bei 







Research-Reports.
Settlement
Abwicklung, d.
 h. Abschluss und Erfüllung eines Finanzgeschäfts. 

auf den Käufer und umgekehrt. Innerhalb der Gruppe
 Deutsche
 Börse 
übernimmt Clearstream diese dem Handel nachgelagerte Aufgabe.
STOXX
 ® Low Carbon 

Anlegern die Möglichkeit bieten, ihre Portfolios zu —dekarbonisie
-renﬁ Œ also einerseits klimabezogene Anlagerisiken (z.
 B. auf
-

gezielt zu senken und andererseits am wirtschaftlichen Wachstum 

kohlenstoffarmer Industriezweige teilzuhaben.
STOXX
 ® Global ESG Leaders 


Unternehmen hinsichtlich der sozialen und ökologischen
 Verträg
-

werden
STOXX
 ® Sustainability
Indexfamilie, die Auskunft über die Performance nachhaltiger 
Unternehmen gibt
T360T


wie 
 
, Geldmarktprodukten und Zinsen 
T2S





-

heiten bündeln. Clearstream migrierte im Februar 2017 auf das 



T7
Terminbörsen der Gruppe Deutsche Börse (Eurex Exchange) bildet. 

ein
-gesetzt. T7
 ® gründet sich auf eine Hochleistungs-Messaging-


®.UUnderlying

Basiswert eines daraus abgeleiteten Finanzinstrumentes, z.
 B einer 
Anleihe auf DAX
 ®VVolatilität



oder eines Index um den eigenen Mittelwert in einem bestimmten 

Zeitraum 
WWertpapierleihe




der Entleiher die Wertpapiere in derselben Art, Qualität und Menge 



294
Impressum
Herausgeber
Deutsche Börse AG

60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf

Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main

Thorsten Jansen (Titel, Porträt Joachim Faber)

Jörg Baumann (Vorstand) 

Laurence Chaperon (Porträt Carsten Kengeter) 
Redaktionssystem
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang 


Druck

Veröffentlichungstermin
21.
 März
 2017


des Herausgebers
Allen Kollegen und Beteiligten außerhalb des Unternehmens, die 
an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für die 

freundliche Unterstützung gedankt.
Publikationsservice
Das Annual 2016 und der Finanzbericht 2016 der Gruppe 

Deutsche Börse liegen jeweils in deutscher und englischer 


Bestellnummern
1000
 Œ 4701 (deutsches Annual)
1000
 Œ 4702 (deutscher Finanzbericht)
1010
 Œ 4703 (englisches Annual)
1010
 Œ 4704 (englischer Finanzbericht)

als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht 
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe 
Deutsche Börse:

Telefon 
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 10
Fax 
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 11
Kontakt
Investor Relations

E-Mail
  
ir@deutsche-boerse.com
Telefon
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 16 70
Fax
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com
 / ir
Gr
oup Sustainability




Telefon
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 42 26
Fax
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 42 26
 www.deutsche-boerse.com
 / nachhaltigkeit
Gr
oup Marketing
E-Mail
  
corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 49 84
Fax
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 49 84

C7
 ®, DAX
 ®
®, Eurex
 ®, Eurex 
Bonds
 ®, Eurex Repo
 ®, FWB
 ®, GC Pooling
 ®, MDAX
 ®
®, T7
 ®, TecDAX
 ®, Vestima
 ®, Xetra
 ® und Xetra-Gold
 ® sind eingetragene 
Marken der Deutsche Börse AG. 360T
 ® ist eine eingetragene Marke 

®
®, 
®
® Europe 600 Financials sind eingetragene 

klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-556709
gedruckt
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2016
Gruppe Deutsche Börse Finanzbericht 2016
Impressum
Herausgeber

Deutsche Börse AG

60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf

Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main

Thorsten Jansen (Titel, Porträt Joachim Faber)

Jörg Baumann (Vorstand) 

Laurence Chaperon (Porträt Carsten Kengeter) 
Redaktionssystem
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang 


Druck

Veröffentlichungstermin
21.
 März
 2017


des Herausgebers
Allen Kollegen und Beteiligten außerhalb des Unternehmens, die 
an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für die 

freundliche Unterstützung gedankt.
Publikationsservice
Das Annual 2016 und der Finanzbericht 2016 der Gruppe 

Deutsche Börse liegen jeweils in deutscher und englischer 


Bestellnummern
1000
 Œ 4701 (deutsches Annual)
1000
 Œ 4702 (deutscher Finanzbericht)
1010
 Œ 4703 (englisches Annual)
1010
 Œ 4704 (englischer Finanzbericht)

als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht 
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe 
Deutsche Börse:

Telefon 
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 10
Fax 
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 11
Kontakt
Investor Relations

E-Mail
  
ir@deutsche-boerse.com
Telefon
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 16 70
Fax
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com
 / ir
Gr
oup Sustainability




Telefon
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 42 26
Fax
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 42 26
 www.deutsche-boerse.com
 / nachhaltigkeit
Gr
oup Marketing
E-Mail
  
corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 49 84
Fax
 +4
9-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 49 84

C7
 ®, DAX
 ®
®, Eurex
 ®, Eurex 
Bonds
 ®, Eurex Repo
 ®, FWB
 ®, GC Pooling
 ®, MDAX
 ®
®, T7
 ®, TecDAX
 ®, Vestima
 ®, Xetra
 ® und Xetra-Gold
 ® sind eingetragene 
Marken der Deutsche Börse AG. 360T
 ® ist eine eingetragene Marke 

®
®, 
®
® Europe 600 Financials sind eingetragene 

294

U7Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG
 1)2016
2015
Ergebnis je Aktie (unverwässert)
 2)•4,34
3,85
Dividende je Aktie
•2,35
 3)2,25
Dividendenausschüttungsquote
 2)%5455Dividendenrendite
 4)%3,1
3,0
Eröffnungskurs (am 01.01.)
 5)•81,39
59,22
Höchster Kurs
 6)•83,00
87,41
Niedrigster Kurs
 6)•67,19
58,65
Schlusskurs (am 31.12.)
•77,54
81,39
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina im Xetra
 ®-Handel
Mio. Aktien
0,5
0,7
Anzahl der Aktien (zum 31.12.)
Mio.
193,0
193,0
 davon im Umlauf (zum 31.12.)
Mio.
186,8
186,7
Free Float (zum 31.12.)
%100
100
Kurs-Gewinn-Verhältnis
 4)17,3
18,3
Marktkapitalisierung (zum 31.12.)
Mrd.
 •14,5
14,7
Durchschnittliche jährliche Rendite seit Börsengang 2001 
%13,2
14,4
Präsenz des Grundkapitals auf der Hauptversammlung 
%65,8
42,2
Anteil der Aktionäre aus Deutschland
 / Großbritannien
 / USA
 / sonstigen Ländern
%17
 / 29
 / 30
 / 2415
 / 28
 / 31
 / 26
Institutionelle Investoren
%9495Anzahl Aktionäre
ca. 60.000ca. 57.000
Analystenempfehlungen kaufen
 / halten
 / verkaufen (zum 31.12.)
%43
 / 50
 / 752
 / 39
 / 9Durchschnittliches Kursziel der Analysten zum Jahresende 
•84,00
85,00
1) 
 Seit dem 18. Juli 2016 basieren alle aktienkursbezogenen Angaben auf den zum Umtausch 
 eingereichten Deutsche Börse-Aktien (ISIN DE000A2AA253).
2) Bereinigt um Sondereffekte
3) Für das Geschäftsjahr 2016, Vorschlag an die Hauptversammlung 2017

4) Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Schlusskurse

5) Schlusskurs des Vorhandelstages

6) Intraday-Kurs
Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der Referenzindizes im Jahr 2016
Täglicher Schlusskurs der Aktie Deutsche Börse
 1)DAX
 ®STOXX
 ® Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges
0110
100
9080
7060120
Jan.
Feb.
März
Apr.
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
 1) Seit dem 18. Juli 2016 beziehen sich die Angaben auf die zum Umtausch eingereichten Aktien (ISIN DE000A2AA253).
Indexiert auf den Schlusskurs des 30. Dezember 2015

Über diesen Bericht
U6
Das Annual 2016 und der Finanzbericht 2016 der Gruppe Deutsche Börse 
bilden zusammen den Unternehmensbericht 2016. Er informiert über 

den Verlauf des Geschäftsjahres 2016 und gibt zugleich einen fundierten 
Überblick darüber, wie das Unternehmen im Hinblick auf das eigene 

Die Berichterstattung der Nachhaltigkeitsinformationen und -kennzahlen 
orientiert sich im Wesentlichen am G4-Standard der Global Reporting 

Initiative (GRI). Eine ausführliche Übersicht über die kompletten GRI-Indi
-
 www.deutsche-boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Reporting > GRI
Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung
Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit strebt
 größt
-mögliche Übersichtlichkeit und Transparenz an. Die veröffentlichten 
nichtfinanzi
 ellen Zahlen und Fakten beziehen sich in der Regel auf die 
gesamte Gruppe. Standortspezifische Themen oder lokal gesteuerte 

Nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend gekennzeichnet. 

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als unabhängiger 

externer Prüfer die nichtfinanziellen Kennzahlen sowie die qualitativen 

Aussagen zum Thema Nachhaltigkeit in diesem Unternehmensbericht und 

den Prozess der Stakeholderbefragung geprüft. Die Bescheinigung über 

diese betriebswirtschaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit ist unter
  www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Reporting > Unter
-nehmensbericht
 einzusehen. Der Bestätigungsvermerk von KPMG über die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 

der Deutsche Börse AG zum 31.
 Dezember
 2016 findet sich auf 
 Seite 
288 in diesem Finanzbericht.

 Finanzkalender 
26. April 2017
Veröffentlichung Quartalsergebnis für das 1. Quartal
17. Mai 2017
Ordentliche Hauptversammlung
26. Juli 2017

26. Oktober 2017
Veröffentlichung Quartalsergebnis für das 3. Quartal
Deutsche Börse AG
60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
