
www.deutsche-boerse.com
Unternehmensbericht 
2013


Deutsche Börse Group 
Unternehmensbericht 2013 

U2
20132012
Veränderung
 in %
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Nettoerlöse
Mio.
 •1.912,31.932,3
Œ 1
Mio.
 •35,9
52,0
Œ 31Operative Kosten
Mio.
 •Œ1.182,8
Œ 958,6
23
Mio.
 •738,8
969,4
Œ 24

Mio.
 •478,4
645,0
Œ 26
•2,60
3,44
Œ 24

    
Mio.
 •797,3
726,2
10Konzernbilanz
    
Mio.
 •8.796,9
5.113,9
72Eigenkapital
Mio.
 •3.268,0
3.169,6
3
Mio.
 •1.521,9
1.737,4
 Œ 12Kennzahlen des Geschäfts
    
•2,10
 2,10
0Dividendenausschüttungsquote
%61


58



5
 3.515
3.416
3
T •544
566
Œ 4
%22 215EBIT-Marge
%3950Œ 22
%26,0
 

26,0

0

%2122Œ5Bruttoschulden / EBITDA
 1,5
 

1,6

Œ 6Zinsdeckungsgrad
%20,1


15,2

32
Die Aktie
    
•46,21
40,51
14
Höchster Kurs
•60,48
52,10
16Niedrigster Kurs
•44,51
36,25
23
•60,20
46,21
30Kennzahlen der Märkte
    Xetra und Xetra Frankfurt Spezialistenhandel
    
Mrd.
 •1.104,2
1.111,3
Œ 1Eurex
    Zahl der gehandelten Kontrakte
Mio.
2.191,2
2.292,0
Œ 4Clearstream
    
Mrd.
 •11.62611.111
5Zahl der Transaktionen
Mio.
121,0
113,9
6
Mrd.
 •576,5
570,3
1Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit 
   Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten 

  % 81 83 Œ 3Zahl der berechneten Indizes
10.513
 
ca. 12.000
k.
  A.


%99,969
99,999
0
Mrd.
 •15.861
15.080
 
5



 







 






Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick




 Verteilung der Nettoerlöse
Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
Listing 

Vorstandsvorsitzender, Finanzvorstand

Eurex
Clearstream
Börsen bringen Unternehmen der 


Kapitalmarkt zusammen. An der 


internationale ebenso wie mittel-
 


zwischen verschiedenen Trans-
 

Nutzen:
 Investoren können am 

teilhaben und dieses zugleich 


Unsere Marken 
Deutsche Börse


®Der Börsenhandel ist die beste 






Aktien, Derivate und andere 

 tronischen
 Handelssysteme
  
 ® und Eurex
 ®. Nutzen:


-scheidungen Preise gebildet, die 

-chancen von Unter
 nehmen dienen.
Unsere Marken

 ®Tradegate
 T7 Eurex
 ®Eurex Bonds
 ®Eurex Repo
 ®
European Energy Exchange
Im Clearing werden Finanzinstru
-mente mit Forderungen verrechnet. 
Die Eurex Clearing AG, das Clearing
-haus der Gruppe Deutsche Börse, 



Um die im Handel entstehenden 

Risiken zu managen, hinterlegen 


Nutzen:
 Clearing ist vergleichbar 




eines Vertragspartners.
Unsere Marken 
Eurex Clearing
C7
 ®Nach Handel und Clearing unter-
  stützt Clearstream, der Anbieter von 
Nachhandelsdienstleistungen der 

Gruppe Deutsche Börse, die Markt
 - 

 


heiten eingesetzt werden. 
Nutzen: 
Mittels der Nachhandels
-
 teilnehmer die regulatorischen 


Unsere Marken 
Clearstream


Handel 

Clearing 

Nachhandel 

Cash & Derivatives Markets
Clearstream
8 %39 %34
 %
U3
Unsere vier Nachhaltigkeitsperspektiven 
Market Data + Services
Ökonomie 
S. 137





















 

























 














 




















Engagements. 












Nutzen:







Unsere Marke 







 


 




Nutzen:




 


Unsere Marken 


 ®
 ®

S. 138


S. 19

S. 20

19 %
S. 138

S. 138
U4
Unternehmensbericht 
2013
Neue Ordnungen an den Finanzmärkten erfordern immer neue 
Anpassungen. Die Deutsche Börse sorgt für regulierte und 



Handel ermöglichen. Daran wird sich auch in Zukunft nichts 

ändern, auch wenn sich das Umfeld immer schneller wandelt. 
Die Gruppe Deutsche Börse sichert durch ihre Arbeit und ihre 
Angebote das Fundament der Finanzwirtschaft. Gleichzeitig 

schafft sie neue Märkte Œ in neuen Regionen und in Bereichen, 

die bislang außerbörslich waren Œ und eröffnet damit ihren 

Kunden neue Horizonte. Wo auch immer sie sich engagiert, 

trägt die Deutsche Börse auch zu den Grundlagen der Realwirt
-schaft bei, die auf stabile Finanzmärkte angewiesen ist. Die 

Deutsche Börse erweitert und vertieft ihr weltweites 
 Geschäft. 
Und sie übernimmt Verantwortung Œ bewährte und neue 



Ihre Navigationshilfe durch diesen Unternehmensbericht Corporate Responsibility-Themen
 Verweis auf eine Stelle im Bericht
 Verweis auf eine Stelle außerhalb des Berichts
Inhalt

Unsere AktieDie Aktie Deutsche Börse AG
Unsere Services
Mehr als das HandelsparkettUnser 2013Das war 2013Horizonte erweitern


Liquidität sichern





Stabilität stärken



Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
Brief des Vorstandsvorsitzenden
910151621 
222728
30323436384142U2U3
 / 4 4 InhaltÜber diesen Bericht 
 Im Berichtsjahr 2012 führte die Gruppe Deutsche 
Börse
 erstmals Geschäftsbericht und Corporate 

 Responsibility (CR)-Bericht zusammen. Auch mit 
dem
 Unternehmensbericht 2013 hält die Gruppe an 






Gruppe Deutsche Börse.
Berichtsinhalte und Indikatoren der CR-Themen 
 orientieren sich im Wesentlichen am Leitfaden zur 


Initiative (GRI) der dritten Generation (3.1). Ihre 



prinzip beachtet. Da nicht alle GRI-Indikatoren auf 









sicht
 der
 kompletten GRI-Indikatoren finden Sie 

in
 der Onlineversion dieses Unternehmensberichts: 
  www.unternehmensbericht2013.deutsche-boerse.com

Unsere 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

Unsere Governance  Der Vorstand
Der Aufsichtsrat

Bericht des Aufsichtsrats


1) Corporate Governance-Bericht


1) 


Wirtschaftsbericht





 Risikobericht
Chancenbericht



Deutsche Börse AG 
 
 454649535455566472769192
103
133

133
143
166
171
183
189190
191
192
194 
196 
198
226
235
277
309
310
 311
312
316

316

 





















(Bilanzeid)


 Abschlussprüfers
 Gruppe Deutsche Börse international

Glossar

Markenverzeichnis



1) Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts

4Brief des Vorstandsvorsitzenden
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands

Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
 sehr geehrte Damen und Herren,
unser Unternehmen hat im Geschäftsjahr 2013 trotz des weltweit anhaltend schwierigen 
gesamtwirtschaftlichen Umfelds insgesamt stabile Nettoerlöse erzielt. Gleichzeitig haben wir 

unser ambitioniertes Investitionsprogramm, wie im letzten Jahr an dieser Stelle angekündigt, 

ausgeweitet. Unser Vorsteuergewinn (EBIT) lag daher Œ bereinigt um Einmaleffekte Œ rund 

5 Prozent unter dem Vorjahr. Diese Auswirkung haben wir bewusst in Kauf genommen: Sie ist 
der Zukunftssicherung geschuldet. Wir unterstreichen damit auch, dass wir vom weiteren Erfolg 
unseres Geschäftsmodells und unseres Unternehmens überzeugt sind. Zugleich schaffen wir 

uns damit eine bessere Ausgangsposition als viele unserer Wettbewerber. Der Vorstand der 

Deutschen Börse wird auch deshalb auf der Hauptversammlung 2014 eine gleichbleibende 

Dividende in Höhe von 2,10
 • je Aktie vorschlagen. Die Dividendensumme erreicht damit rund 
390 Mio.
 •. Damit führen wir unsere Kombination aus in die Zukunft gerichteter Unternehmens
-strategie und aktionärsfreundlicher Teilhabe am Unternehmenserfolg fort.
Stabilität und neue Spitzenwerte in einigen unserer Geschäftsbereiche
Bei der Entwicklung in den Geschäftsbereichen ergibt sich ein differenziertes Bild: An den 

Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse sanken die Nettoerlöse aufgrund der historisch 

niedrigen Aktienmarktvolatilität und des geldpolitisch bedingten geringeren Absicherungs-

bedarfs der Marktteilnehmer um 3 Prozent auf 741 Mio.
 •.
Am Kassamarkt konnte die Deutsche Börse die Nettoerlöse des Segments Xetra um 5 Prozent 

auf 152 Mio.
 • steigern. Anfang 2014 setzte sich der Aufwärtstrend fort.
Clearstream, einer der größten Wertpapierzentralverwahrer der Welt und Dienstleister für das 

Liquiditäts
- und Sicherheitenmanagement, konnte neue Höchststände erreichen. Das dortige 

Verwahrvolumen stieg 2013 auf das Rekordniveau von rund 12 Bio.
 •, u.
 a. dank neuer Kunden. 
Die Nettoerlöse von Clearstream erhöhten sich auf 654 Mio.
 •. Der Anstieg betraf fast alle 
Sparten des Segments. Lediglich die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft blieben aufgrund 

der Niedrigzinsphase erneut hinter denen des Vorjahres zurück. 
Das neue Segment Market Data
 + Services, das durch die Zusammenlegung von Technologie
- und Marktdatengeschäft entstanden ist, konnte seine Nettoerlöse mit 366 Mio.
 • stabil halten.
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands

Kosten
- und Kapitalmanagement weiter erfolgreich
Während der vergangenen Jahre haben wir unsere operativen Kosten auf bereinigter Basis 




bereits im vergangenen Jahr wie geplant 30 Prozent der Gesamteinsparungen realisieren 

können. 2014 folgen weitere 30 Prozent, und ab 2016 werden wir die vollen Einsparungen 
 in
 Höhe von 70 Mio.
 • pro Jahr erzielen. Damit halten wir die Organisation schlank und 
schaffen uns die notwendigen Freiräume, die Investitionen in Wachstum fortzuführen.
Uns ist klar, dass wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dadurch einiges abverlangen. 
Wir verlangen nicht nur ein Festhalten am Alltagsgeschäft, sondern auch die Bereitschaft, 

 sich
 den neuen Anforderungen zu stellen, die neue Märkte, neue Kunden und neue Produkte 
mit sich bringen. Ich will mich deshalb im Namen des gesamten Vorstands bei der Beleg-

schaft
 dafür bedanken, dass sie so den langfristigen Erfolg dieses Unternehmens sichern. 
Es ist uns aber auch gelungen, unsere Kostenbasis zu entlasten, ohne die Mitarbeiter zu 

erreichen. Im laufenden Jahr werden wir unsere Finanzierungskosten auf diese Weise gegen
-über 2012 voraussichtlich um rund 45 Mio.
 • senken. Wir gehen also mit dem Kapital, 
das
 uns
 unsere Anteilseigner anvertrauen, sorgsam, ökonomisch und zukunftsorientiert um.
Wir bekennen uns damit auch zu einer Strategie der Nachhaltigkeit. Besonderen Wert legen 
 wir
 auf unsere Mitgliedschaft im Global Compact der Vereinten Nationen und die Umsetzung 
seiner Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und 

Korruptionsbekämpfung. Unter einer nachhaltigen Strategie verstehen wir nicht nur unser 

Bekenntnis zu bestimmten ethischen Werten, sondern auch zu ökonomischer Wertschöpfung 

für unsere Anteilseigner. Daher ist integrierte Berichterstattung für uns wichtig Œ mit Blick 
 auf uns selbst und auch auf die Unternehmen, die bei uns börsennotiert sind: Mit unserem 
Emittentenleitfaden haben wir Transparenzstandards für nachhaltiges Wirtschaften aufgestellt 
und in einem weiteren Leitfaden geben wir marktorientierte Empfehlungen für eine ganzheit-

liche Kapitalmarktkommunikation. 

Dass wir uns auch 2013 in einem adversen Umfeld behauptet haben, zeigt, dass unsere 

Strategie der Diversifizierung in neue Produkte, Dienstleistungen, Anlageklassen und Märkte 

aufgeht. Auch konnten wir im vergangenen Jahr unsere Marktkapitalisierung um 30 Prozent 
steigern und zählen damit nach wie vor zur Spitzengruppe der Börsenorganisationen weltweit. 
Unsere Strategie, die auf strukturelles Wachstum ausgelegt ist, konzentriert sich auf das 

Clearing außerbörslicher Derivate, das Sicherheiten
- und Liquiditätsmanagement sowie auf 
 die
 weitere Expansion in Asien. 

Damit Marktteilnehmer sich auf die neuen regulatorischen Anforderungen auf EU
-Ebene 
vorbereiten und diese nach Inkrafttreten reibungslos erfüllen können, hat Eurex Clearing 
 einen
 zentralen Kontrahenten für das Clearing außerbörslicher Derivategeschäfte entwickelt. 
 Bis Ende 2013 haben sich über 30 Clearingteilnehmer und mehr als 120 institutionelle 
Investoren für das Angebot registriert Œ eindeutig ein großer Erfolg.
Aufgrund der neuen regulatorischen Anforderungen rechnen wir auch mit einem nachhaltigen 
Anstieg der Nachfrage nach Dienstleistungen für das Sicherheiten
- und Liquiditätsmanagement. 
Deshalb bauen wir unseren —Global Liquidity Hubﬁ konsequent weiter aus, über den wir unseren 

Vorrat an verwahrten Sicherheiten produktiv mobilisieren. Mittel
- bis lang
  
fristig erwarten wir 
aus dieser Initiative zusätzliche Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Clearstream hat gemein
-sam mit der australischen Börsenorganisation und den Zentralverwahrern in Brasilien, Spanien 
und Südafrika die Liquidity Alliance gegründet, einen Zusammenschluss zur strate
 gischen 
Kooperation im Sicherheitenmanagement. 
Asien als Schwerpunkt der Wachstumsstrategie
Neben dem Wachstum in außerbörslichen und unbesicherten Märkten werden wir den Ausbau 
unseres Geschäfts in Wachstumsregionen weiter stärken; den Schwerpunkt legen wir dabei 

auf
 Asien. Wir genießen eindeutig einen sehr guten Ruf in Asien, und wir konnten unsere Verbin
-dungen seit Beginn unserer Asien
-Initiative im zurückliegenden Jahr sehr deutlich ausbauen. 
Nach dem Vorbild der erfolgreichen Zusammenarbeit mit der koreanischen Börse KRX ist Eurex 

eine Kooperation mit TAIFEX eingegangen, Taiwans Derivatebörse; der entsprechende Link 

 wird
 voraussichtlich im Mai 2014 starten. Anfang des Jahres haben wir angekündigt, diese 
Kooperation durch den Erwerb eines 5
-prozentigen Anteils zu stärken.
Clearstream hat eine Absichtserklärung mit der Börse Singapur SGX unterzeichnet, um eine 
Lösung für das Sicherheitenmanagement zu entwickeln, die auf andere Märkte in der Region 

aus
 geweitet werden kann. Singapur wird auch den Schwerpunkt unserer weiteren Asien
- 
Aktivitäten bilden. Die Deutsche Börse errichtet dort derzeit in Abstimmung mit den lokalen 
Aufsichtsbehörden und ihren global tätigen Kunden ein neues Clearinghaus, d.
 h. eine Verrech
-nungsstelle, von der wir uns strategisch ein hohes Potenzial versprechen. Unser Ziel ist es, 

 von
 dieser Basis aus langfristig kundenorientierte Produkte und eine robuste Infrastruktur für die 
gesamte asiatische Zeitzone anzubieten und auf diese Weise auch zur systemischen Stabilität 
der Kapitalmärkte dieser Region beizutragen. Singapur erscheint uns dafür geeignet, weil es 
eine strategisch günstige Position einnimmt und kulturelle Anschlussmöglichkeiten bietet, und 

zwar sowohl nach Süd
- als auch nach Ostasien. Hinzu kommen stabile politische und recht
 liche 
Rahmenbedingungen und eine weit entwickelte, international offene Kapitalmarktkultur.
Ende 2013 sind wir eine strategische Kooperation mit der Bank of China eingegangen. Diese Bank 
verfügt über sehr starke Kundenbeziehungen in der ganzen Welt. Gemeinsam mit ihr werden wir 
u.
 a. die Entwicklung des Offshore
-Renminbi
-Marktes vorantreiben.

Zu Beginn des vergangenen Jahres haben wir die Bereiche Information Technology (IT) und 
Market Data & Analytics sowie ausgewählte externe IT
-Dienstleistungen in einem Segment 


von einer besseren Leistungsstärke und optimierten Funktionen, und dies unter Aufrechterhaltung 

höchster Stabilität. Zudem haben wir unser neues Derivatehandelssystem gemeinsam mit der 
Bombay Stock Exchange (BSE) an den dortigen Markt angepasst und im November eingeführt. 
Ausblick
Insgesamt wollen wir dadurch das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse auf eine nächste 
Stufe heben Œ ohne unsere traditionellen Stärken zu vergessen. So erweitern wir den Horizont 

und auch die Potenziale unseres Geschäfts. Wir sind auf dem Weg zum integrierten globalen 

Anbieter von Dienstleistungen für das Risiko
-, Liquiditäts
- und Sicherheitenmanagement in 
allen wichtigen Anlageklassen, Finanzprodukten und 
-dienstleistungen.
Damit sind wir gut gewappnet für das Jahr 2014 und darüber hinaus. Durch unsere zukunfts
-
orientierte Strategie sind wir unseren Wettbewerbern einen wichtigen, allerdings nicht ganz 

unein
 holbaren Schritt voraus. Und für die Börsenorganisationen ist die Re
-Regulierung der 
Kapitalmärkte im Saldo keine Belastung, sondern eine Chance. Das unterscheidet uns von weiten 
 Teilen
 des Finanzsektors. Unsere Wachstumsinitiativen erhalten mit zunehmender Umsetzung 
der EU
-weiten Re
-Regulierungsmaßnahmen Schritt für Schritt eine höhere Trittfestigkeit.
Auf dieser Grundlage können wir auch längerfristig Œ konkret: bis zum Jahr 2017 Œ eine positive 
Prognose abgeben: Vor allem die genannten strukturellen Faktoren stimmen uns zuversicht-
lich.
 Wir gehen davon aus, dass wir unsere Nettoerlöse innerhalb der nächsten vier Jahre von 
gegen
 wärtig 1,9 Mrd.
 •, je nach der konjunkturellen Entwicklung unseres Marktumfelds auf 
einen Wert von 2,3 bis 2,7 Mrd.
 • erhöhen können. Dies entspricht einer Steigerung um 20 bis 
40 Prozent. Wenn sich unser politisches Umfeld nicht rapide verschlechtern sollte, könnten 
 wir
 auf diese Weise sicherstellen, dass Europa im internationalen Wettbewerb einen Platz 


 vor
 allem im Bereich der Regulierung.
Wir freuen uns und danken Ihnen, dass Sie uns begleiten und uns Ihr Vertrauen schenken. 
 Wir werden unsere ganze Kraft dafür einsetzen, unser gemeinsames Unternehmen, die 
Deutsche Börse AG, kontinuierlich und nachhaltig weiterzuentwickeln.
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands

46,21 •
60,20 •
28.12.2012 
Schlusskurs
30.12.2013 
Schlusskurs
 Die Aktienmärkte in Europa und den USA setzten den Auf
-wärtstrend des Vorjahres fort. Auch die Aktie der Deutsche 
Börse AG gewann im Jahresverlauf 30 Prozent und schloss 

 bei 60,20 •, dem höchsten Jahresendstand seit 2007. Rund 
95 Prozent der Aktionäre sind institutionelle Investoren und 

rund 84 Prozent haben ihren Sitz außerhalb Deutschlands.  
Unsere Aktie

10Die Aktie der Deutsche Börse AG 
Seit dem erstmaligen 
 
öffentlichen Angebot der Aktie im 
  

Jahr 2001 
liegt die durchschnittliche Jahresrendite bei 12 Prozent. Die trans
-parente Informationspolitik und der intensive Kontakt zu den 
Investoren sind ein weiteres Plus: Die Deutsche Börse AG wurde 

für ihre Aktivitäten im Bereich Investor Relations erneut mit dem 

1. Platz in der Umfrage eines Fachmagazins ausgezeichnet. 
Aktienmärkte entwickeln sich auch 2013 weiterhin positiv
Im Laufe des Jahres 2013 haben die Aktienmärkte in Europa und den USA den 


So schloss der deutsche Bluechip-Index DAX
 ® das Jahr bei einem Stand von 
9.552 Punkten, ein Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 25 Prozent. Einer der 

wesentlichen Gründe für diese Entwicklung war die weiterhin expansive Geld
-marktpolitik der Zentralbanken und daraus resultierend die historisch niedrigen 

Zinsen. Dies erhöhte die Attraktivität von Aktien im Vergleich zu anderen Anlage
-klassen. Zum Jahresende 2013 haben Konjunkturdaten aus den USA, die trotz 



weiteren Auftrieb gegeben. Auf die Geschäftsaktivität der Gruppe Deutsche Börse 

wirkte sich die positive Entwicklung der Aktienmärkte allerdings nur bedingt aus. 

Dies lag zum einen daran, dass die Handelsvolumina in Aktien und Aktienderivaten 

nicht im gleichen Maß stiegen wie die Indexstände an den Märkten. Zum anderen 


-genen Derivate, 2013 den tiefsten Stand seit mehreren Jahren. Vor dem Hinter
-grund der mittel- bis langfristigen Wachstumsperspektiven der Gruppe entwickelte 

sich der Kurs der Aktie der Deutsche Börse AG im Jahr 2013 trotzdem positiv 
und schloss am 31. Dezember bei 60,20
 • (31. Dezember 2012: 46,21
 •). 
Dieses Plus von 30 Prozent entspricht in etwa der Kursentwicklung anderer Börsen
-organisationen gemessen am Dow Jones Global Exchanges Index, der 2013 um 

® Europe 600 Financials Index, der als Referenz
-index für die aktienbasierte Vergütung des Vorstands dient und die Entwicklung 

von europäischen Finanztiteln widerspiegelt, stieg 2013 um 22 Prozent. 

11Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Aktie der Deutschen Börse stellt langfristig attraktives Investment dar
Die Aktie der Deutsche Börse AG bietet Investoren eine gute Möglichkeit, am 
erwarteten mittel- bis langfristigen strukturellen und zyklischen Wachstum der 

Gruppe Deutsche Börse teilzuhaben (siehe
  Chancenbericht auf den Seiten 166 
bis 171
). Da das Unternehmen zudem seinen Fokus kontinuierlich auf operative 


 die
 Deutsche Börse langfristig mit einem deutlichen Anstieg des Konzern-Jahres
-überschusses. Aktionäre der Deutschen Börse werden am Erfolg des Unternehmens 
auch direkt über Ausschüttungen beteiligt.  
Seit dem erstmaligen öffentlichen Angebot der Deutsche Börse-Aktie im Jahr 
2001 konnten Investoren mit dem Wertpapier bis Jahresende 2013 eine durch
-schnittliche jährliche Rendite von rund 12 Prozent erzielen. Damit konnten die 
Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG
2013
2012
Ergebnis je Aktie (unverwässert, bereinigt)
 1)•3,46
3,53
Dividende je Aktie
•2,10
2) 
2,10
Dividenausschüttungsquote
 1)%6158Dividendenrendite
 3)%4,1 
4,8
Eröffnungskurs (am 01.01.)
 4)•46,21
40,51
Höchster Kurs
 5)•60,48
52,10
Niedrigster Kurs
  5)•44,51
36,25
Schlusskurs (am 31.12.)
•60,20
46,21
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina 
 im Xetra
 ®-Handel
 Mio. Aktien
 0,7
 1,0
Anzahl der Aktien (zum 31.12.)
Mio.
193,0
193,0
davon im Umlauf (zum 31.12.)
Mio.
184,1
184,1
Free Float (zum 31.12.)
%100
100
Kurs-Gewinn-Verhältnis
 3)14,7
12,4
Marktkapitalisierung (zum 31.12.)
Mrd. •
11,7
8,9



2) Für das Geschäftsjahr 2013, Vorschlag an die Hauptversammlung 2014

3) Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Schlusskurse

4) Schlusskurs des Vorhandelstages
5) Intraday-Kurs
Börsendaten
Börsenplatz: Deutschland, 

Frankfurt (Prime Standard)

ISIN: DE0005810055

WKN: 581005
Börse Frankfurt: DB1
Reuters Œ Xetra
 ®-Handel: 
DB1Gn.DE
Bloomberg:
 DB1:GY
Kursanstieg der Aktie Deutsche Börse 
 im Berichtsjahr
30 %
12
deutlich besser abschnitt: Im selben Zeitraum hätte ein Direktinvestment in den 

deutschen Leitindex eine jährliche Rendite von rund 3 Prozent erbracht. 
Die Aktie der Deutsche Börse AG ist in einer Reihe von europäischen und welt
-weiten Aktienindizes vertreten, u.
 a. im DAX, dem Dow Jones Global Exchanges 

DivDAX
 ®. Dank der transparenten Berichterstattung der Gruppe Deutsche Börse 
über ihre Corporate Responsibility-Aktivitäten war das Unternehmen auch 2013 



und den Dow Jones Sustainability-Indizes. Seit 2003 ist das Unternehmen im 

Advanced Sustainability Performance Index (ASPI) vertreten, seit 2008 im ECPI 


® Global ESG Leaders Index. 
Aus einer Anlage von 
10.000
 • in unsere Aktie 
wurden seit dem Börsen
-gang
 bei Wiederanlage 
 der
 Dividenden 46.176
 • 
 
per
 Ende 2013.
Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der Referenzindizes 
im Jahr 2013
Indexiert auf den Schlusskurs des 28. Dezember 2012

DAX
 ®
® Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges
0140
130
120
110
100
90150
Jan.
Feb.
März
Apr.
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.

Nov.
Dez.

13Investor Relations-Aktivitäten erneut ausgezeichnet
Im Berichtsjahr hat das Unternehmen aktuellen und potenziellen Investoren sowie 
anderen Kapitalmarktteilnehmern bei vielen Gelegenheiten seine langfristige 

Strategie, die zyklischen Einflussfaktoren sowie die strukturellen Wachstums
-treiber des Geschäfts erläutert. Der Schwerpunkt der Kommunikation der Gesell
-schaft lag auf den strukturellen Wachstumschancen, die sich aus regulatorischen 


und dem Sicherheitenmanagement bei Clearstream. Allerdings ging das Unter
-nehmen auch auf Risiken ein, die sich aus Änderungen der regulatorischen 

Rahmenbedingungen ergeben, z.
 B. die mögliche Einführung einer Finanztrans
-aktionssteuer in einigen EU-Mitgliedsstaaten.
Am 15. Mai 2013 fand die ordentliche Hauptversammlung der Deutsche Börse 
Aktiengesellschaft in Frankfurt am Main statt. Bei der Hauptversammlung waren 
rund 29,5 Prozent des Grundkapitals vertreten (2011: 42,9 Prozent; 2012: 
  59,7 Prozent). Der starke Rückgang der Präsenz gegenüber dem Vorjahr hatte 
zwei wesentliche Gründe. Zum einen hatte die Präsenz 2012 maßgeblich aufgrund 

 der Sonderdividende für 2011 deutlich über dem Durchschnitt der letzten Jahre 


Köln verunsichert, nach dem ein im Aktienregister als Fremdbesitzer eingetragener 

sog. Legitimationsaktionär Stimmrechtsmitteilungen nach dem Wertpapierhandels
-gesetz abgeben muss. In der Folge kam es 2013 zu einem deutlichen Rückgang 

der Präsenz bei nahezu allen Gesellschaften in Deutschland, die Namensaktien 
ausgegeben haben.  
Im Juni 2013 veranstaltete das Unternehmen zum siebten Mal einen Investoren
-tag in seiner Zentrale in Eschborn. Hier informierte es Analysten und institutio
-nelle Investoren aus dem In- und Ausland über die strategischen Schwerpunkte 
der Gruppe und die aktuelle Entwicklung in den einzelnen Geschäftsbereichen. 

Die Qualität der Investor Relations-Aktivitäten der Gruppe wurde darüber hinaus 

in einer Umfrage des Magazins —Institutional Investorﬁ unter institutionellen 

Investoren und Finanzanalysten bestätigt: Die Deutsche Börse AG behauptete 

hierbei den ersten Platz in der Kategorie —Beste Investor Relationsﬁ im Sektor 

Bei Roadshows und 
Kon
 ferenzen führte 
  die Deutsche Börse 
 über 500 Gespräche 

 mit
 Investoren.
Wertsteigerung der Aktie seit Börsengang
362
 %Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

14Attraktive Dividende für eine internationale Investorenbasis
Der Anteil der Aktionäre aus dem Ausland ist im Berichtsjahr mit rund 84 Prozent 
leicht gegenüber dem des Vorjahres gestiegen (2012: 81 Prozent), wobei sich eine 

Verschiebung von Deutschland und sonstigen Ländern zu den USA beobachten 
lässt. Dies hängt maßgeblich mit der Rückkehr von US-amerikanischen Investoren 
zusammen, die in Folge der wirtschaftlich unsicheren Situation in der Eurozone 

ihre Positionen in europäischen Aktien abgebaut hatten. Die Zahl der Aktionäre 

der Deutsche Börse AG, ermittelt auf Basis des Aktienregisters und Aktienbesitz
-analysen, ging im Berichtsjahr um ca. 10.000 auf rund 60.000 zurück, maß
-geblich aufgrund einer geringeren Zahl von Privatanlegern. Der Anteil institutio
-neller Investoren auf Basis der Zahl der Aktien stieg 2013 auf rund 95 Prozent, 

gegenüber rund 93 Prozent im Vorjahr.
Für das Geschäftsjahr 2013 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG der Hauptversammlung am 15. Mai 2014 eine Dividende von 2,10
 • je 
Aktie vorschlagen (2012: 2,10
 •). Bereinigt um Sondereffekte liegt die Ausschüt
-tungsquote bezogen auf den Konzern-Jahresüberschuss damit bei rund 61 Prozent.
Analysten empfehlen mehrheitlich —Kaufenﬁ oder —Haltenﬁ
Im Berichtsjahr veröffentlichten rund 30 Analysten von Banken oder Wertpapier
-handelshäusern regelmäßig Gewinnschätzungen und Studien über die Deutsche 
Börse AG. Zum 31. Dezember 2013 empfahlen 28 Prozent der Analysten die 
Aktie der Deutsche Börse AG zum Kauf (2012: 61 Prozent). Dieser Zahl standen 

48 Prozent (2012: 32 Prozent) —Haltenﬁ- und 24 Prozent (2012: 7 Prozent) 

—Verkaufenﬁ-Empfehlungen gegenüber. Dass der Anteil der —Kaufﬁ-Empfehlungen 

niedriger war als im Vorjahr, beruht maßgeblich auf dem deutlichen Anstieg des 

Aktienkurses und dem Erreichen der Kursziele bei einer Reihe von Analysten. 
 Das durchschnittliche Kursziel der Analysten lag Ende 2013 bei 55
 • (2012: 48
 •).
Aktuelle Analysten
-
unter 
 www.deutsche-
boerse.com
 / ir > Analysten
16 % Deutschland
USA 
35 %19
 % Großbritannien 
Sonstige Länder 
30 % Anteil internationaler Investoren

Marktdaten
Listing
Nachhandel
IT-Services
Handel
Clearing
An der Börse werden Wertpapiere und Derivate oder Waren 
gehandelt. Die Deutsche Börse betreibt Kassamärkte für 

 den
 Handel von Wertpapieren und Derivatemärkte für den 



Handels hinaus.
Unsere Services

16Mehr als das Handelsparkett

Börse mit ihren Produkten und Dienstleistungen die gesamte 

Wertschöpfungskette im Finanzgeschäft ab Œ ihre Geschäfts
-felder reichen von der Wertpapierzulassung über den Handel, 

 die
 Verrechnung 
und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von 
Wertpapieren. 
 Darüber hinaus bietet sie für ihre Handels
 platt
-
Listing bietet Unternehmen Zugang zum Kapitalmarkt 
An der Börse treffen Kapital suchende Unternehmen und Kapital gebende Investoren 
aufeinander, vermittelt durch Banken und andere Dienstleister als Intermediäre. 

Große ebenso wie mittelständische oder junge Unternehmen können hier
 Eigen- 
oder Fremdkapital aufnehmen. Während Unternehmen durch die Ausgabe 
 von
 Aktien ihr Eigenkapital vergrößern, erhalten ihre Investoren im Gegenzug 
Mitbestimmungsrechte. Dem Handel eines Wertpapiers an der Börse geht die 

Zulassung und die Börsennotierung voraus. 
Die Deutsche Börse betreibt mit der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
 ®) eine 
Anstalt des öffentlichen Rechts, an der die Wertpapiere von Unternehmen 
 nach
 strengen gesetzlichen Vorgaben und börslichen Regeln notiert werden. 




-niveau sicherstellt, erfüllt der privatrechtliche Entry Standard die minimalen 
Anforderungen auf Anlegerseite. Der Prime Standard garantiert dagegen ein 


nationaler Anleger.
Listing:
Notierung an der Börse

17Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Handel: Liquidität und feste Regeln stellen faire Preisbildung sicher
Börsen sind Marktplätze, auf denen standardisierte Produkte wie Aktien oder 
Derivate zu jeweils gleichen Konditionen gehandelt werden. Ausreichende 




orders. Der Börsenhandel ist transparent, wird überwacht und findet heute 

überwiegend elektronisch statt. Dadurch entstehen faire, nachvollziehbare Preise, 

die Börsen zu einem bevor
 zugten Marktplatz für Käufer und Verkäufer machen.

Kapitalmarkt, unterstützt modernste Handelstechniken und bietet ein konstant 

wachsendes Angebot an handelbaren Wertpapieren. Das vollelektronische 

Handelssystem Xetra
® setzt höchste Standards in puncto Zuverlässigkeit, Sicher
-heit, Geschwindigkeit und Innovation. Vor allem institutionelle, aber auch private 





toren Zugriff auf ein Angebot von über 1 Mio. deutschen und internationalen 
Wertpapieren.



Derivate sind Finanzinstrumente, die aus anderen Anlageobjekten (z.
 B. Aktien, 
Indizes, Anleihen, Devisen oder Waren) abgeleitet sind. Eurex bietet Zugang 
 

Aktienprodukte. Indem sie mit Derivaten handeln, können Investoren Markt- 

 und
 Preisrisiken, etwa bei Aktien und Anleihen, absichern (sog. Hedging). 
Clearing schützt Marktteilnehmer gegen den Ausfall eines Vertragspartners
Clearing bedeutet die Verrechnung gehandelter Finanzinstrumente bei gleich
  
- zeitiger Besicherung. Im Augenblick des Geschäftsabschlusses tritt das Clearing
-haus automatisch als Käufer für jeden Verkäufer und als Verkäufer für jeden 
Käufer ein und wird so zum sog. zentralen Kontrahenten. Es garantiert die 

Erfüllung eines Geschäfts (—Lieferung gegen Zahlungﬁ). Dadurch entfällt für 

die
 Marktteilnehmer das individuelle Kontrahentenrisiko. Marktteil
 nehmer 
werden
 durch das zentrale Clearing also gegen das Risiko abgesichert, dass 
ihr
 jeweiliger Han
 dels
 
partner ausfällt.
Handel:
Standardisierter und 

transparenter Marktplatz
Clearing:
Verrechnung und 

 Besicherung 
 


18Bei der Gruppe Deutsche Börse übernimmt diese Aufgabe die Eurex Clearing AG, 

nehmern im Handel mit Aktien, Derivaten, festverzinslichen Wertpapieren und 

Repos ein effektives Risikomanagement Œ sowohl für börsliche als auch für 

außerbörsliche Geschäfte. 



und damit das Risiko der offenen Positionen. Für diese offenen Positionen des 

Clearingteilnehmers ermittelt Eurex Clearing das Gesamtrisiko und fordert ihn 

 auf,
 dieses durch eine Sicherheitsleistung (Margin) in Geld oder Wertpapieren 
(Collateral) zu hinterlegen. Die Margins werden permanent angepasst, damit 
 die 
hinterlegten Sicherheiten jederzeit das Risiko abdecken, das der Clearing
-teilnehmer mit seinen offenen Positionen gerade hält. Dieses sog. Margining 

umfasst das gesamte Verfahren der Bewertung, Berechnung und Verwaltung 
 der  Sicherheiten. Durch dieses Risikomanagement unterstützt Eurex Clearing die 

Stabilität und Integrität der Märkte.

 Aufbewahrung
Nachhandelsdienstleistungen fördern die Sicherheit der Kapitalmärkte. Sie gewähr
-leisten die reibungslose Abwicklung eines Geschäfts (Settlement), d.
 h. dass nach 
Abschluss eines Geschäfts die einzelnen Positionen korrekt gebucht werden und 
Geld gegen Wertpapiere getauscht wird. Zudem geht es im Nachhandel darum, 
 die Gutschrift im Kundendepot und parallel dazu die Verwahrung (Custody) der 

Wertpapiere an zentraler Stelle sicherzustellen. Bestimmte Wertpapiere können 


Clearstream, der in Luxemburg ansässige internationale Zentralverwahrer der 
Gruppe Deutsche Börse, ist für das weltweite Abwickeln von Wertpapiergeschäften 



betreut Clearstream die entsprechenden Vermögenswerte und übernimmt Services 
wie die Umsetzung von Kapitalmaßnahmen, Dividendenzahlungen oder Steuer
-dienstleistungen. 
Nachhandel:
Sichere Abwicklung 
 und Verwahrung
über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken 
(monatlicher Bruttodurchschnitt)
15.861
 Mrd.
 •
19Clearstream stellt somit die dem Handel nachgelagerte Infrastruktur für Anleihen, 
Aktien, Investmentfonds und andere Anlageklassen im nationalen und internatio
-nalen Handel bereit. Der Wert der von Clearstream verwahrten Aktien, Anleihen 

und Fonds beläuft sich auf 12,0 Bio.
 • Œ das entspricht rund dem Vierfachen des 
deutschen Bruttoinlandprodukts.
IT-Services garantieren permanente Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit der 
Handels- und Nachhandelssysteme

Deutsche Börse das Netzwerk, die Hochleistungsrechner und die Software für 

das weltweite Handels- und Nachhandelsgeschäft bereit. Und sie sorgt dafür, 

dass die Software rund um die Uhr verfügbar ist. Die kontinuierliche Weiterent
-



die Verrechnung und Abwicklung bis zur Verwahrung.





und realisiert die weltweite Anbindung von Kunden und Partnern. Um den stetig 

zunehmenden Datenverkehr zu bewerkstelligen und den reibungslosen Ablauf 
von Handel und Nachhandel zu gewährleisten, bringt die Deutsche Börse 



auch immer um neue Funktionen, die den Marktteilnehmern erlauben, ihre 

Prozesse schnell und unkompliziert an sich ändernde regulatorische Rahmen
-bedingungen anzupassen.
IT-Services:
Zuverlässige Handels- und 

Abwicklungssysteme
Verfügbarkeit des internationalen 
 Zentralverwahrers
99,998
 %Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

20
Die Entscheidungen der Akteure am Finanzmarkt basieren maßgeblich auf 
Informationen, die u.
 a. von der Deutschen Börse bereitgestellt werden: Markt
-daten. Diese Marktdaten werden entweder direkt von der Deutschen Börse 


weiterverteilt. Als unabhängiger Informationsanbieter bedient das Unternehmen 
unterschiedliche Zielgruppen. Privatanleger ebenso wie institutionelle Investoren, 

Vermögens
 verwalter, Wertpapierhandelshäuser oder Hedgefonds analysieren 
anhand der gelieferten Informationen die aktuelle Marktlage und entscheiden so 
über künftige Investitionsstrategien, Risikopositionen oder Wertpapieremissionen. 
Die Deutsche Börse bietet Markt- und Referenzdaten in Echtzeit. Zu den wichtigsten 
Produktgruppen zählen die über 10.500 Indizes, allen voran der DAX
 ®-Index, 
 der 
die Entwicklung der deutschen Wirtschaft widerspiegelt. Dieses Wirtschaftsbaro
-meter, das ursprünglich nur die Entwicklung des Börsenwertes der 30 größten 

deutschen Unternehmen an der Börse Frankfurt gemessen hat, ist inzwischen zum 

Kern einer ganzen Indexfamilie geworden. Investoren nutzen diese Indizes u.
 a. 
als Vergleichsmaßstab für die Wertentwicklung ihrer Anlagen. 
Das Datenportfolio der Deutschen Börse umfasst ferner Kursdaten aus den 
Handelssystemen Eurex
 ® und Xetra sowie Handelsstatistiken, Analysen, 
 Stammdaten von Unternehmen, Finanznachrichten und Wirtschaftsdaten.
Marktdaten:
Vertrieb von Handels
-informationen
strukturierte Produkte beruhen auf einem Index der Gruppe
206.000

Januar
 Mit Partnern aus Aus
 
tralien, 
Brasilien, Spanien und Süd- 
afrika gründet Clearstream 
 die 
Liquidity Alliance, um gemein- 

sam Lösungen für die globale 

Herausforderung im 
 Bereich 
Sicherheiten
 manage
 ment 
 
JuniEurex schließt die 



 die
 globale Handels
-architektur der Gruppe 
Deutsche Börse, 

erfolgreich ab. 
Dezember 



  
sische Börse für 


und Eurex kündigen 

Start
 termin für Pro
 dukt-
  kooperation an.
Juli
Die Deutsche Börse blickt 

zurück auf 25 Jahre 

erfolgreiche Geschichte 

ihres Bluechip-Index 

DAX
 ®. Auch in turbu
-lenten Zeiten stand der 

Leitindex des deutschen 

Aktienmarktes stets 

zuverlässig für Unab-


-barkeit und Neutralität.
JuniDas neue Risikomanage
-mentsystem Eurex Clearing 

Prisma
 ® wendet eine 
Methodik beim Hinterlegen 

von Sicherheiten an, die auf 

dem gesamten Portfolio der 



dieser neuen Methodik ist, 

die Marktsicherheit zu 


 zu verbessern.
September
Ein Best Practice-Leitfaden zur 

Nachhaltigkeitsberichterstattung für 

börsennotierte Unternehmen gibt 

Empfehlungen für eine ganzheitliche 

Kapitalmarktkommunikation im 

Bereich Nachhaltigkeit.
November 
Die Deutsche Börse 

richtet den Handel an 

der Börse Frankfurt 

neu aus und verbindet 

den Handel mit einer 

Qualitätsgarantie. 
 Zudem werden alle 

strukturierten Pro
  duk
 te 
unter der Marke Börse 

Frankfurt gehandelt. 
Das Jahr 2013 war geprägt von neuen Höchstständen bei 
Aktienkursen und Indizes bei gleichzeitiger Unsicherheit über 

das künftige regulatorische Umfeld. Für die Deutsche Börse 
 war es ein Jahr des Umbaus und Aufbruchs. Sie hat das Jahr 

genutzt, um die Basis für neues Wachstum in einer neuen 

Finanzordnung zu legen Œ und zwar bereichsübergreifend. 
Unser 2013

22Das war 2013
Das vergangene Jahr begann für die Gruppe Deutsche Börse 
mit einer Änderung auf höchster Ebene: Andreas Preuß leitet 

seit Anfang 2013 neben dem Derivategeschäft auch den 



Leitung von Hauke Stars gebündelt. Durch diese Straffung der 

Führungsstruktur ist das Unternehmen nun schlagkräftiger Œ 

wie sich an einer Vielzahl von Erfolgen in allen Geschäfts
-bereichen zeigt.

2013 meisterten zehn Unternehmen den Gang auf das Handelsparkett der 
 

erhöhungen vertrauten Anleger Unternehmen rund 9,5 Mrd.
 • über die Börse 
Frankfurt an. Zudem wurden im Verlauf des Jahres 29 Unternehmensanleihen 
mit einem prospektierten Emissionsvolumen von rund 1,8 Mrd.
 • über die Börse 
Frankfurt platziert. 
Im August stellt die Deutsche Börse mit dem gemeinnützigen Analyse- und 




gemeinnütziges Engagement wirkungsvoll umsetzen können. 
Handel: Fokus liegt auf Partnerschaften in Asien
Ein Schwerpunkt der strategischen Ausrichtung der gesamten Gruppe Deutsche 
Börse liegt in der Förderung bestehender Geschäftsbeziehungen und der 

 Erschließung neuer Märkte in Asien. Ziel ist es, Kunden in der Region an das 
globale Handelsnetzwerk anzubinden, die Palette handelbarer Produkte zu 

betreibern einzugehen. Einige Beispiele für die Erfolge, die die Gruppe Deutsche 

Börse in Asien erzielt hat:
Listing:
Börsengänge, Kapital
-erhöhungen und 

 Unternehmensanleihen
Handel:
Ausbau von weltweiten 

Handelsbeziehungen

23Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Mit der Bank of China, einer der bedeutendsten Banken der Volksrepublik China, 
hat die Deutsche Börse eine strategische Kooperation unterzeichnet. Die von 

beiden 
Partnern abgegebene Absichtserklärung ist nicht zuletzt ein Ergebnis der 
verstärkten 
Aktivitäten der Gruppe und ihrer Repräsentanzen in China. Beispiels
-weise wurde im vergangenen Jahr erstmals das —China Europe Derivatives 

Market Forumﬁ veranstaltet, an dem mehr als 220 Vertreter chinesischer Börsen, 

Aufsichts
 behörden, des chinesischen Derivateverbands CFA und anderer 
Institutionen teilnahmen.
Nach dem Vorbild der erfolgreichen Zusammenarbeit mit der Korea Exchange Œ 
das Derivat auf den koreanischen Leitindex KOSPI ist seit 2010 auf der Eurex-

Plattform handelbar Œ werden Eurex und die Taiwan Futures Exchange ab 

 Mai
 2014 den Handel von Derivaten auf den taiwanesischen Leitindex TAIEX 
anbieten.
In Asien hat Eurex inzwischen rund 20 Börsenmitglieder direkt an das Netz
-werk angeschlossen. 2013 konnte Eurex den ersten Teilnehmer in Korea 
 sowie den ersten Teilnehmer in Japan gewinnen und zum Handel zulassen. 
Im Zuge einer strategischen Partnerschaft mit der Bombay Stock Exchange 

wurde am dortigen Terminmarkt die von der Deutschen Börse entwickelte und 

auch von der Eurex Exchange und der International Securities Exchange (ISE) 

genutzte Handelsarchitektur T7 erfolgreich implementiert.
Im Kassamarkt konnte 2013 der erste Handelsteilnehmer aus Hongkong an das 

vollelektronische Handelssystem Xetra
 ® angebunden werden. Darüber hinaus 
hat
 die Budapest Stock Exchange ihren elektronischen Wertpapierhandel zum 

Jahresende auf das Xetra-System umgestellt. Weitere Neuerungen an der Börse 



werden seit Ende 2013 wieder unter dem Dach der Börse Frankfurt gehandelt. 
Seit Oktober 2013 können Anleger bei der Börse Frankfurt zudem auf eine 



sie deutsche, europäische und US-Bluechips sowie börsengehandelte Indexfonds 
zu Preisen wie am jeweiligen Referenzmarkt oder besser kaufen oder verkaufen 

können Œ andernfalls erstatten die Spezialisten die Differenz.
Kontrakte, davon 1.552 Mio. an Eurex 
 Exchange, 
639
 Mio. an der ISE
2,19
 Mrd.

24
Das für die Verrechnung (Clearing) zuständige Gruppenunternehmen Eurex Clearing 


optimiert. Ein wichtiger Schritt dazu war der Start des neuen Risikomanage
 ment
 -
systems Eurex Clearing Prisma
 ® zur Jahresmitte. Erstmals werden die kompletten 
Portfolios über alle angebotenen Märkte und Produkte mit ähnlichen Risikomerk
-malen unter Risikogesichtspunkten betrachtet. Dies erlaubt den Clearing
 
teil
-nehmern einen effizienten Kapitaleinsatz, eine wesentliche Stärke 
 des
 neuen 
Systems angesichts zunehmender regulatorischer Anforderungen an das 
 Eigenkapital der Marktteilnehmer.
Zugleich baute Eurex Clearing das Angebot für außerbörslich (—over the counterﬁ, 


inzwischen 32 Institute teil, darunter auch international führende Banken wie 





gehandelte Derivate schon jetzt zu erfüllen.
Nachhandel: Internationale Kooperationen im Nachhandelsgeschäft ausgebaut
Auch bei Clearstream, dem Anbieter von Nachhandelsdienstleistungen der Gruppe 
Deutsche Börse, standen Initiativen im Mittelpunkt, die sowohl die Sicherheit als 



 Bereich des Risiko- und Liquiditätsmanagements Œ den Global Liquidity Hub Œ 
 hat Clearstream im Einklang mit höheren regulatorischen Anforderungen an 
 das 
 Eigenkapital seiner Kunden weltweit weiter ausgebaut. 
Im Januar gründete Clearstream gemeinsam mit Partnern in Australien, Brasilien, 
Spanien und Südafrika die Liquidity Alliance, um internationale Lösungen zur 

Erfüllung der strengeren Regeln für das Eigenkapital zu finden, die u.
 a. das 
Sicherheitenmanagement von Banken- und Finanzdienstleistern weltweit betreffen. 

In diesem Rahmen gingen die Kooperationen mit den Zentralverwahrern in 

Australien, Spanien und Südafrika 2013 in Betrieb; diese nutzen nun die Collate
-

Clearstream eine Sicher
 heiten
 
management-Lösung entwickeln, die regional au
 
s-geweitet
 werden soll; die Absichts
 
erklärung steht. Darüber hinaus hat die BNP 
Paribas Securities Services mit Clearstream bereits eine Sicherheitenmanagement-


erlaubt; andere Depotbanken wie Citi Securities Services und Standard Chartered 
wollen diesem Beispiel folgen.
Clearing:
Start des neuen Risiko
-managementsystems
Nachhandel:


regulatorische Anforderungen
Clearingteilnehmer aus 16 Ländern
175

25Durch den Zugang zu Heimatmärkten Sicherheiten verfügbar zu machen ist ein 
Ziel von Clearstream. Ein anderes ist, Kunden über den Global Liquidity Hub das 

Abdecken von Finanzrisiken (Exposures) an verschiedenen Clearinghäusern zu 

ermöglichen. Daher hat Clearstream 2013 als eine weitere zentrale Gegenpartei 

die Dubai Gold & Commodities Exchange an den Global Liquidity Hub angebunden. 
Darüber hinaus weitet Clearstream sein Angebot in diesem Bereich verstärkt auf 
Nicht-Banken aus, die Kapital und Liquidität zur Verfügung stellen können, die 

der Finanzsektor benötigt. Der Global Liquidity Hub entwickelt sich immer mehr 

zu einer zentralen Schaltstelle für das globale Sicherheitenmanagement.
Kunden wissen das zu würdigen: Die UBS Investment Bank konnte Clearstream 
nicht zuletzt dank seiner zukunftsweisenden Services in den Bereichen Sicher
-heitenmanagement und Wertpapierleihe als Kunden gewinnen. Seit Ende 2013 ist 

Clearstream der primäre internationale Zentralverwahrer der UBS für das globale 

Wertpapiergeschäft im Investment Banking und der Vermögensverwaltung. 


Gruppe Deutsche Börse erfolgreich abgeschlossen, die zuvor bereits an der 







Gruppe Deutsche Börse. Hierzu gehören noch 
 C7
 ® für das Clearing und N7
 für 
das Netzwerk.
Darüber hinaus hat die ISE für ihre technologischen Initiativen zum Risikomanage
-ment in Echtzeit die Auszeichnung —Best Risk Management Initiativeﬁ erhalten. 


im Dezember 2013 zum neunten Mal in
 New York verlie
 
hen. 
IT-Services:
Migration auf globale 

Handelsarchitektur
verwahrtes Vermögen (Anleihen, Aktien, 
Fonds und Gold) zum 31. Dezember 2013
12,0
 Bio.
 •Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

26
Seit 2013 vergibt die Deutsche Börse exklusiv Lizenzen für Marktdaten und 
Informationsprodukte der Bombay Stock Exchange an Kunden außerhalb Indiens. 

Die Deutsche Börse übernimmt zudem den Vertrieb und das Marketing für diese 
Produkte und baut dadurch ihre Kundenbeziehungen im asiatischen Markt aus. 

®- Indexfamilie 

®-Indizes erweitert. Diese bieten eine regelbasierte Alternative 
zu den derzeitigen Benchmarks wie dem zuletzt durch gezielte Manipulation in 




®
® Europe 50 ein. 
 Die
 Indizes basieren auf 
 den relevantesten Nachhaltig
 keits
-indikatoren für die erwartete Geschäftsentwicklung von Unternehmen. Diese 
Indi
 katoren wurden u.
 a. 
 in
 Kooperation mit dem Bundesumweltministerium, 
Wirtschaftsprüfern sowie Investoren und Analysten entwickelt. 

Angebot Xetra
 ® Realtime Analytics: Diese Kennzahlen basieren auf unveröffent
-

Informationen über aktuelle Marktbedingungen und -trends geben.
Marktdaten:


Märkten 

Die Deutsche Börse ist dabei, ihr Geschäftsmodell und die 
Services für ihre Kunden auf eine neue Stufe zu heben Œ 

ohne ihre traditionellen Stärken zu verleugnen. Stabilität und 



 Horizonte in den Blick genommen werden können. Weltweit 
und über alle Märkte hinweg geht es um eine zuverlässige 

und kontrollierte Finanzinfrastruktur, um faire Regeln und um 

nachhaltiges Wirtschaften. 
Horizonte erweitern
Grundbedürfnisse 
unserer Kunden
 Beste Servicequalität
 Weltweite Verfügbarkeit
 Kosten- und Prozess
 sicherheit
  Höchste Performance
Neues 
 Marktumfeld
 Neue Regulierungen
  
Erhöhter Fokus auf Stabilität und 

 Voranschreitende Globalisierung
Neue Kunden
-anforderungen
 
 und Sicherheitenmanagement
 
 

London


nur zur Einhaltung neuer Regeln; sie eröffnet ihnen auch neue 


-heit und Verantwortlichkeit im außerbörslichen Derivatehandel 

steigern. Dadurch erhöhen sie zwar einerseits den Zwang 

 zur
 Sorgfalt für seine führenden Akteure. Doch sie steigern 


des individuellen Risikos führen.
Im außerbörslichen Handel hat individuelles Fehlverhalten gepaart mit überkom
-
zerstört. Es wird viel Zeit und Mühe kosten, dieses Vertrauen wieder aufzubauen. 

Denn der außerbörsliche Handel maßgeschneiderter Zins- und Aktienderivate 

fand bisher außerhalb regulierter Märkte statt. Um dennoch Sicherheit und 



zugleich effiziente Lösungen für die besicherte Verrechnung dieses Handels 

entwickelt Œ in Antizipation der kommenden Umsetzung der Europäischen 

Marktinfrastrukturregulierung (EMIR). 
Sei es EMIR, sein US-amerikanisches Gegenstück, der Dodd-Frank Act, die 
global geltenden Eigenkapitalanforderungen im Rahmen von Basel III, die 



Regeln der MiFID: Die neue Finanzordnung wird die Markstrukturen für den 
Handel und das Clearing von Derivaten grundlegend verändern. 
Börsenorganisationen spielen eine zentrale Rolle, um für die Marktteilnehmer 
einen Schutzraum zu schaffen, der freies Handeln in einer sicheren Umgebung 


® ermöglichen 


Börsenhandel schaffen Börsenorganisationen Qualität und Vertrauen für Anleger 

und zugleich für die Realwirtschaft: und damit für den Wohlstand der Nationen. 


Frankfurt am Main

Finanzplatz auf der einen Seite, gesellschaftliches Engagement 
auf der anderen Œ ein Gegensatz? Nicht bei der Deutschen 

Börse, die sich dafür starkmacht, nachhaltiges Wirtschaften zu 

fördern. Im September 2013 hat sie in Frankfurt einen Leitfaden 

vorgestellt: mit sieben Empfehlungen für eine ganzheitliche 

Kapitalmarktkommunikation.

-
-tes aus. Der Leitfaden bietet Unternehmen Hilfe für das Erstellen aussagekräftiger 
Berichte, die nicht nur die üblichen Finanzkennziffern enthalten, sondern auch 

Angaben zu den unternehmerischen Aktivitäten in den sog. ESG-Bereichen: 
 Umwelt, Soziales und Unternehmensführung.
Kern der Empfehlungen ist es, börsennotierte Unternehmen dafür zu sensibi
 li
-sieren, dass für eine effektive Kapitalmarktkommunikation Wesentlichkeit und 
Prägnanz entscheidend sind: Es geht darum, Investoren und Analysten mit 

 den
 für sie relevanten Informationen zu versorgen. Informationen sind dann 
 
als
 wesentlich einzustufen, wenn sie die Fähigkeit des Unternehmens, Wert 


Der Leitfaden setzt auf Freiwilligkeit statt auf neue bürokratische Vorschriften. 
 Er
 knüpft an nationale und internationale Standards zur Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung an Œ ohne sie ersetzen zu wollen. Ein Nutzen für Unternehmen besteht 




fördern kann. 
Die Deutsche Börse selbst verfügt seit Jahren über ein breites Angebot an Nach
-haltigkeitsindizes, die Anleger als Grundlage heranziehen können, wenn es um 
die Auswahl geeigneter Wertpapiere für ein nachhaltiges oder ökologisches 
Investment geht.
Zudem engagiert sich die Deutsche Börse als ein Hauptgesellschafter der Phineo 
gAG. Das unabhängige Berliner Analyse- und Beratungshaus erleichtert Spenden
-



Gruppe Deutsche Börse als internationaler Marktplatzbetreiber. 
 www.phineo.org 
Nachhaltigkeit verankern 
 
Singapur

Singapurs Wirtschaft boomt: Das zeigt sich in der zum Himmel 
strebenden Architektur, die vielfältig, zugleich westlich und 



aufbauend auf seiner Geschichte als Bindeglied im Handel 

zwischen Europa und Asien. Als Finanzzentrum hat der Stadt
-staat am Äquator zu einer Identität gefunden, die in seiner 

eigenständigen rechtsstaatlichen Regierungsform, aber auch 

  
in
 seiner technischen Infrastruktur konkret wird.
An diese Identität knüpfen nun Clearstream und die Singapore Exchange (SGX) 
an: mit einer gemeinsamen Lösung für das Sicherheitenmanagement. In Zukunft 

sollen Kunden von der starken Rechts- und Marktinfrastruktur Singapurs und der 

Clearstream-Expertise im Sicherheitenmanagement profitieren. Basierend auf 



SGX hinterlegt sind, künftig als Sicherheiten verwendet werden. Dies hat den 

Vorteil, dass die Sicherheiten in Singapur verbleiben und somit dem dort gelten
-den Recht unterliegen. Gleichzeitig ermöglicht der sog. Global Liquidity Hub, 
dass SGX auf das bewährte Angebot von Clearstream für den Nachhandel im 
Bereich Risiken- und Liquiditätsmanagement zugreifen kann. 

Finanzmärkten ein Œ mit Potenzial nicht nur in Singapur, sondern auch für die 

gesamte Region. Das neue gemeinsame Lösungsangebot wird deshalb Singapurs 

Position als führendes Finanzzentrum in der Region und in der Welt stärken. 
Das Potenzial, das im Global Liquidity Hub steckt, ist nicht auf Singapur oder 
Süd
 ostasien begrenzt. Beim brasilianischen Zentralverwahrer Cetip, bei Strate in 
Südafrika, bei Iberclear in Spanien und bei der australischen Börse ASX wird 
 das
 Angebot bereits genutzt. In Zukunft könnte auch der kanadische Zentral
-verwahrer CDS von den Vorteilen des Global Liquidity Hub profitieren. Das 
gemeinsame Ziel dieser Initiativen ist es, den Akteuren auf den Finanzmärkten 

Handlungsspielräume zu sichern, ohne den Wert der Sicherheit zu gefährden, 



Liquidität sichern

Zürich


Schlechte Sicht und unklare Informationslagen beunruhigen 




-märkten Œ und damit nach fundierten Informationen und 
Analysen Œ steigt ungebrochen. Die Gruppe Deutsche Börse 

liefert unabhängige Informationen, zum Beispiel in Form 

 von
 Indizes oder Marktdaten, und leistet so einen wertvollen 

Aktienindizes sind Kennzahlen, die Entwicklungen in Einzelwerten zu einem 
Gesamtbild des Marktes aggregieren. Sie spiegeln die Entwicklung ausgewählter 



Branchen. Investoren nutzen Indizes als Stimmungsbarometer und ziehen sie als 
Basis für Anlageentscheidungen heran. Sie müssen deshalb nach objektiven, regel
-basierten und transparenten Kriterien zusammengestellt und berechnet werden.



®


® Global ESG Leaders-Indizes erleichtert die Deutsche Börse 
zudem Anlageentscheidungen, die sich auch an außerökonomischen, ökologischen 

und sozialen Kriterien orientieren. 






der DAX
 ®-Indizes. 


hochwertiger Marktdaten. Dabei zeichnet sie sich gegenüber anderen Finanz
-institutionen durch ihre Unabhängigkeit und Neutralität aus: Da sie Märkte 

organisiert, aber nicht selbst in ihnen engagiert ist, unterliegt sie keinen Inte
-
und Verteilung objektiver Daten.

Hongkong

Wachstum ermöglichen
Die Aussicht auf die Bucht von Hongkong ist nicht nur 
 ästhetisch erhaben, sie appelliert auch an den Handelsgeist. 
 So 
 hat
 die Deutsche Börse 2013 ihre dortige Präsenz weiter 
ausgebaut: durch eine Zusammenarbeit ihrer Nachhandels
-tochter Clearstream mit der Hong Kong Monetary Authority 
 im
 Bereich der grenzüberschreitenden Dienstleistungen im 
Sicherheitenmanagement.
Die Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse in Hongkong reichen aber wesent
-lich
 weiter zurück. Clearstream ist bereits seit 1991 in Hongkong vertreten und 
 dient von dort aus den Kunden in den benachbarten Märkten. Seit nunmehr 
 über
 zwei Jahren arbeitet Clearstream zudem mit der Standard Chartered Bank 
und der Bank of China zusammen, die als Geldkorrespondenzbanken für Hong
-kong-Dollar und für chine
 sische Renminbi dienen. 
Auch im Handelsbereich erweitert die Deutsche Börse ihr Netzwerk weit über 
Europa hinaus. Damit gibt sie ihren Kunden in Asien Zugang zu einem der 









 mit
 Sitz in Hongkong an das Eurex-System angebunden.
Hongkong ist aber nicht der einzige Stützpunkt, von dem aus die Gruppe Deutsche 
Börse ihre Kunden in Asien betreut. Singapur ist mindestens ebenso wichtig 
(siehe 
 Seite 7
). Darüber hinaus bestehen Partnerschaften mit Derivatebörsen 



 15.
 Mai 2014 eine Kooperation starten, auf die sich die beiden Unternehmen 
ebenfalls 2013 geeinigt haben. Diese Zusammenarbeit folgt dem Modell der 

 ins
 Jahr 2010 zurückreichenden, sehr erfolgreichen Zusammenarbeit mit der 


New York

Stabilität stärken
Manhattan, —Big Appleﬁ im Zentrum von New York City und 
zugleich eines der Zentren der weltweiten Finanzbranche: 

 Es
 sind Brücken, Werke amerikanischer Ingenieurskunst, die 
Manhattan mit dem Rest New Yorks, dem Rest der USA 
 und 
dem Rest der Welt verbinden. Auch die Deutsche Börse hat 
 hier eine Brücke errichtet: mit dem Prototyp für die neue globale 






die Stabilität, die US-amerikanische Kunden suchen.


® und dem globalen 


-






erleichtert es, neue Produkte einzuführen. Zuverlässigkeit und Flexibilität sind die 





der ersten elektronischen Derivatebörsen, hat seit ihrer Gründung zukunfts
-

erprobt und Marktveränderungen antizipiert. Dies gilt auch für den Nachhandels
-bereich. Hier kann Clearstream auf die Expertise aus der Entwicklung und dem 

Betrieb von Systemen wie CASCADE aufbauen, um heute als weltweit vernetztes, 



die Initiative der Europäischen Zentralbank zur Harmonisierung der europäischen 



Die gegenwärtige Situation auf den Kapitalmärkten erscheint 
zunächst paradox: Immer neuen Anforderungen steht das 


parenz werden wieder als unabdingbare und schützenswerte 


-schaft anerkannt. Das Geschäft der Deutschen Börse ist somit 

gekennzeichnet durch die produktive Spannung von Kontinuität 


 Durch innovative, mehr und mehr auch international verfügbare 

Angebote unterstützt die Deutsche Börse ihre Kunden darin, 

den regulierungsbedingten Umbau ihres Geschäfts sicher und 

zugleich zu möglichst geringen Kosten zu bewältigen. Dadurch 

unterstützt die Deutsche Börse indirekt auch die Realwirtschaft, 



Einsatz ihres Kapitals hat. Die Deutsche Börse geht diesen 

Weg gemeinsam mit ihren Kunden Œ mit ihrer Erfahrung und 



 So
 eröffnen sich neue Spielräume und strategische Perspek
-
Bessere Aussichten 

Unsere Strategie
Traditionelle 
 Börse
Integriertes Risiko-, 
 Sicherheiten- und 
 Liquiditätsmanagement
Internationalität
Umfang
Kassamärkte
Derivate
 märkte
Multi-Asset, Multi-Produkt- und 
 Multi-Service-
 Marktinfrastrukturen
Global
Regional 
(EU
 / USA
 / Asien)
National
Bei der strategischen Planung ihrer geschäftlichen Aktivitäten 
hat sich die Gruppe Deutsche Börse langfristige Ziele gesetzt, 

an deren schrittweiser Realisierung sie konsequent arbeitet. 
 Sie antizipiert frühzeitig Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt 

und in ihrem Geschäftsumfeld Œ auf nationaler, regionaler 
 und globaler Ebene. Durch Flexibilität und stetige Innovation 

erschließt sie neue Märkte und Kundengruppen, ohne dabei 
 

von Kapitalmärkten und den Betrieb von Finanzinfrastruktur.
Derivatehandel 
 und -clearing

42Strategische Perspektiven
Die Gruppe Deutsche Börse erweitert den Horizont des Börsen
-geschäfts: Den Weg vom traditionellen, nationalen, regulierten 
Aktienmarktplatz zur internationalen Börsenorganisation mit 



Marktdatenvertrieb ist sie bereits gegangen. In unmittelbarer 

Reichweite ist nun der Schritt zum Risikomanagement-, Sicher
-heiten- und Liquiditätsdienstleister Œ mit globaler Ausdehnung.
Zwar ist die Finanzkrise noch immer nicht ausgestanden, doch strukturelle 
Reformen, die eine Erhöhung der systemischen Stabilität an den Finanzmärkten 

anstreben, sind auf dem Weg. Für die Kapitalmarktteilnehmer bedeutet dies 

 zum
 einen eine Erhöhung von Sicherheit und Vertrauen in die regulierten Markt
-plätze, zum anderen aber auch ein Mehr an Belastung und Aufwand, um die 
neuen Anforderungen zu erfüllen. Die Gruppe Deutsche Börse arbeitet an Lösungen, 
die für ihre Kunden diese Belastungen möglichst gering halten, ohne das politisch 

gewollte und regulatorisch Schritt für Schritt verwirklichte Ziel höherer Sicherheit 



versteht sich insofern als Bindeglied zwischen Marktteilnehmern und Regulatoren. 

Letztlich geht es aber auch in dieser neuen Welt nach wie vor um Anlegerschutz, 

der auf dem gerechten Zugang zu Marktinformationen, fairer Preisermittlung 



Neue Dienstleistungen für unbesicherte und unregulierte Märkte
Börsenorganisationen wie die Deutsche Börse bewältigen somit eine doppelte 
Herausforderung: Als Mittler tragen sie Verantwortung für die Minimierung systemi
-

regulierten Märkten wiederum sind die Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit der 

Handels- und Nachhandelssysteme aus der Perspektive ihres individuellen 

Risikomanagements entscheidend.
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, steht die Deutsche Börse im kon
 ti
-nuierlichen Dialog mit ihren Kunden. Als Börsenorganisation ist sie hier ganz 
besonders in der Verantwortung Œ gerade auch vor dem Hintergrund des hohen 

Volumens, das der außerbörsliche Derivatehandel weltweit weiterhin aufweist. 

Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel beziffert das ausstehende 

Volumen dieses weitgehend unregulierten und ungesicherten Handels Œ Stand 

Mitte 2013 Œ auf nahezu 700 Bio. US$. Das ist eine Steigerung um 8 Prozent 

gegenüber dem Vorjahreswert. 

43Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Bereits im Jahr 2010 hat sich der Internationale Währungsfonds dafür ausgespro
-chen, die mit diesem Handel verbundenen Risiken durch den verstärkten Einsatz 
sog. zentraler Kontrahenten zu begrenzen, also durch Verrechnungsstellen, die bei 

Börsenorganisationen wie der Deutschen Börse zum Einsatz kommen. Bedenkt 

man, dass das Niveau des Derivatehandels zu dieser Zeit mit rund 600 Bio. US$ 
noch niedriger war, ist der Handlungsbedarf heute also höher denn je. Eurex, der 

 Marktinfrastrukturverordnung EMIR früh antizipiert, das eigene Geschäftsmodell 
entsprechend angepasst und das Angebot ihres zentralen Kontrahenten Eurex 

Clearing auf Möglichkeiten zur Verrechnung außerbörslich gehandelter Derivate 




Risikomanagement für die Finanzbranche
Die Gruppe Deutsche Börse trägt mit ihren integrierten Handels-, Clearing- und 
Nachhandelsangeboten zur Stabilisierung der Banken bei. Sie hat damit unter
-strichen, dass sie einen entscheidenden Beitrag für das Risikomanagement der 

Finanzbranche leisten kann. Mit dem Global Liquidity Hub unterstützt sie über 

Clearstream Œ ihrem Anbieter von Nachhandelsdienstleistungen Œ weltweit aktive 



die als Sicherheiten eingesetzt werden können, zu erhalten.
Auf diese Weise hilft Clearstream, Sicherheiten optimal zuzuordnen, um globale 
Handelspositionen zu besichern. So können Kunden die neuen regulatorischen 



Partnerschaften mit Infrastrukturanbietern in Europa, Amerika und Asien ermög
-lichen es Clearstream, diesen Service über alle Zeitzonen hinweg anzubieten. 

Das bedeutet für die Banken zugleich eine Verringerung ihrer Eigenkapitalkosten. 
Auch Unternehmen aus der Realwirtschaft haben einen wachsenden Bedarf an 
Liquiditätsmanagement, um ihr Eigenkapital zu schonen und Finanzrisiken zu 

reduzieren. Deshalb entwickelt Clearstream auch neue Lösungen, um die Geld
-handelsgeschäfte zwischen Banken und Unternehmen zu optimieren und weitere, 

besicherte Alternativen zu ungesicherten Geldmarktgeschäften zu schaffen.
Spezialisten für Marktdaten, IT und Nachhandel
Die neue Regulierung auf EU-Ebene Œ von EMIR bis hin zur Neufassung der 
Finanzmarktrichtlinie MiFID Œ wird nach und nach in die Praxis umgesetzt. Eine 


-EMIR soll die Sicherheit und 
Integrität innerhalb des außer
-börslichen Derivatemarktes 

erhöhen. 
 http:
 /  / ec.europa.



markets
 / derivatives
Kunden in mehr als 100 Ländern sind an 
den Global Liquidity Hub angeschlossen
 600

44tende Internationalisierung des Handels verlangt nach neuen Indexkonzepten. 
Voraussetzung für kundengerechte Angebote ist eine zuverlässige, leistungsfähige 

und zugleich marktgerechte Informationstechnologie. Hier verfügt die Deutsche 

Börse über eine besondere Stärke: Neben den eingeführten Marken im Index
-bereich wie DAX
 ®
®
-management, mit der die Deutsche Börse im Wettbewerb der besten Lösungen 

für die neuen Bedürfnisse der Kunden in einer strenger regulierten Umgebung 

punkten kann.
Ein EU-weites Großprojekt, das die Wertpapierabwicklung vereinheitlichen soll, 




Wettbewerb im europäischen Geschäft für Nachhandelsdienstleistungen deutlich 

intensivieren. Durch die verstärkte Kooperation mit kleineren nationalen Abwick
-

Börse als Basis Œ ihre Vertriebskanäle ausbauen und auf diese Weise langfristig 


-
geschäfts beitragen als auch neue Lösungen für die Wertpapierverwahrung und 

das Liquiditätsmanagement im Dienst der Kunden anbieten.




 für
 ihre Nationen schaffen. Der Rückblick auf das Jahr 2013 zeigt, dass wir hier 
vorankommen, nicht zuletzt, dank der Stärke unseres integrierten Geschäfts
-
modells. Einen besonderen Schwerpunkt bildet hier unser Standort in Singapur. 
Mit der Deutschen Börse, der Europäischen Zentralbank und angesichts der 
etablierten Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und China verfügt unser 

Hauptsitz Frankfurt am Main über günstige Voraussetzungen, sich mit vereinten 

Kräften beim Partner China als ein europäisches Zentrum für Finanzmarkt
-aktivitäten zu etablieren. Der Erfolg wird letztlich aber nur eintreten, wenn die 

wichtigen Institutionen, die Politik und der Finanzplatz an einem Strang ziehen.
Darüber hinaus wird die Deutsche Börse auch in ihrem Heimatkontinent nicht 

Der Schwerpunkt wird aber in Asien liegen. Kaum eine Börsenorganisation der 
Welt ist bereits so präsent in Asien wie die Gruppe Deutsche Börse. Von dieser 

Präsenz gehen auch Wachstumsimpulse aus, die dem Finanzplatz Frankfurt, 

 dem
 Finanzstandort Deutschland und der Wirtschaftsregion Europa helfen, ihre 
Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
DAX 
Am 1. Juli 2013 feierte das 

wichtigste Stimmungs
-barometer der deutschen 

Wirtschaft seinen 
 25. Geburtstag. 


Deutsche Börse vom verantwortungsvollen und gewissen-

haften Handeln ihrer Mitarbeiter. Berufsbegleitendes Lernen, 

Fort- und Weiterbildung sind dabei die wichtigsten Elemente. 

Sie sichern und erweitern die konzernweiten Kompetenzen. 
 So ist die Deutsche Börse auch imstande, den Anforderungen 

der verschiedenen Anspruchsgruppen (Stakeholder) 
Œ wie 
Kunden, Eigentümern und Vertretern des öffentlichen Int
e-resses Œ zu entsprechen. Ihren Interessen angemessen zu 


Unsere Verantwortung
Stakeholder
Nachhaltige 
 Unternehmens-
führung
Gesellschaft
Bildung und 
 Wissenschaft
Kultur
Soziales
Umwelt
Gebäudemanagement
Ressourcenverbrauch
Mobilität
Abfallwirtschaft
Mitarbeiter
Betriebliche Leistungen 
Personalentwicklung
Vereinbarkeit von 
 Beruf und Familie
Vielfalt
Ökonomie
Corporate Governance
Risikomanagement
Compliance
Nachhaltige Produkte

46Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Die Deutsche Börse ist ein Dienstleistungsunternehmen, 
 das
 höchste Anforderungen an seine Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter stellt Œ an ihre technischen Fertigkeiten, ihre 


Verantwortung zu übernehmen. Experten mit hoch spezia
-lisiertem Wissen arbeiten bei der Deutschen Börse Hand in 

Hand mit Generalisten. Gemeinsam richten sie Produkte 
 und 
Services auf die Anforderungen von Kunden, Eigentümern 

 und
 Vertretern des öffentlichen Interesses aus.
Deutsche Börse unterstützt berufsbegleitendes Lernen

Das Unternehmen offeriert daher ein breites Angebot an internen und externen 
Bildungsmaßnahmen: Es unterstützt seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darin, 

ihr Wissen über die Finanzmärkte ständig zu erweitern und zu erneuern. Aber 

auch in ihren kommunikativen und organisatorischen Fähigkeiten können sich die 
Mitarbeiter regelmäßig schulen. Die einzelnen Bildungsangebote helfen Mitarbeitern 
und ihren Vorgesetzten, ihre individuellen Herausforderungen zu meistern. Um 

den neuesten Entwicklungen in den unterschiedlichen Bereichen zu entsprechen, 

wird das Programm ständig angepasst und erweitert.
Förderprogramme steigern Karriereperspektiven
Dank verschiedener Programme können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre 
Karriereperspektiven verbessern und ihr erworbenes Wissen im Unternehmen 

einsetzen bzw. weitergeben:
Jüngere, besonders motivierte und talentierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

werden im —High Potential Circleﬁ durch ein festgelegtes Curriculum gezielt auf 

verantwortungsvolle Positionen vorbereitet. Das Curriculum konzentriert sich 


-tenzen. Die —High Potentialsﬁ treffen Vorstände, nehmen an diversen Netz
-werktreffen teil und werden persönlich von Mentoren aus dem mittleren und 

oberen Management betreut.
Jährlicher —Innovation 
Summitﬁ

Außerhalb des Büroalltags 

erproben Mitarbeiter 

Krea
 ti
 vi täts
 techniken 
 oder diskutieren im Aus
-tausch mit Studierenden 
 von Hoch
 schulen 
 neue Geschäfts
 ideen.

47Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Ein Auswahlverfahren ermöglicht es Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sich 



 ein
 Kooperationspartner für MBA-Programme am Standort Prag ausgewählt. 
Von der Gruppe Deutsche Börse geförderte Master-Programme werden fortan 
Mitarbeitern an den großen Standorten in Frankfurt
 / Eschborn, London, Luxem
-burg und Prag angeboten.
2013 wurden die beiden Mentoring-Programme ausgeweitet und verbessert: 

Das —New Hireﬁ-Mentoring-Programm erleichtert neuen Kolleginnen und Kollegen 

den Einstieg in das Unternehmen und hilft ihnen, von Anfang an auch außer
-halb ihrer eigenen Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereichs
-
übergreifend zu verstehen. Das —New Roleﬁ-Mentoring-Programm erleichtert 
Kolleginnen und Kollegen den Einstieg in eine neue Führungsrolle. 
Führungskräfte erhalten besondere Förderung
Neben einer Karriere als Führungskraft mit Personalverantwortung bieten sich 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gruppe Deutsche Börse auch Auf
-stiegsmöglichkeiten in der Experten- oder Projektleiterlaufbahn. Zudem fördert 

das Unternehmen den Wechsel auf der gleichen Hierarchieebene in andere 

Abteilungen oder Geschäftsbereiche. 
Für Führungskräfte aller Laufbahnmodelle bietet das Unternehmen zielgerichtete 




regelmäßig mit 
Inhabern von Schlüsselfunktionen führt. Um sicherzustellen, dass 
im Fall vakanter 
Managementpositionen die am besten geeigneten Kandidatinnen 
und Kandidaten die jeweiligen Führungsaufgaben übernehmen, hat die Deutsche 




im Unternehmen. Die Auszubildenden werden während ihrer Lehrzeit in bis zu 

sieben Fachabteilungen Œ Zentralfunktionen und Marktbereiche Œ für jeweils drei 

bis sechs Monate eingesetzt. So erhalten sie Einblicke in zahlreiche Aufgabenfelder 

und leisten zugleich wertvolle Beiträge zur Arbeit der Gruppe Deutsche Börse. 

Allen sechs Auszubildenden, die ihre Lehrzeit 2013 abgeschlossen haben, hat 

das Unternehmen eine Anstellung angeboten. 
Frauen in Führung bringen
Dazu hat sich die Deutsche 




 Abschnitt 
—Mitarbeiterﬁ im zusammen
-gefassten Lagebericht.
2% Einführungen
4 %
14
 % Work-Life-Balance

 Geschäftsbezogen
Fachthemen 
43
 %
(Gesamte Anzahl: 796)

48
Vielfalt schafft neue Ideen und Nähe zu Kunden
Die Gruppe Deutsche Börse schätzt und fördert die Vielfalt ihrer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Das liegt auch in ihrem geschäftlichen Interesse: Die breite Palette 

verschiedenartiger Produkte und Dienstleistungen des Unternehmens stellt ganz 
unterschiedliche Anforderungen an die Mitarbeiter in Entwicklung und Vertrieb. 


Mitarbeiter aus Mathematik, Informatik, Betriebs- oder Volkswirtschaftslehre sowie 

den Rechts-, Geistes- und Sozialwissenschaften erarbeiten gemeinsam Produkte 

und Services Œ für unsere Kunden.
Aus der bereichsübergreifenden Zusammenarbeit entstehen Ideen für neue 




mit Kollegen aus anderen Geschäftsbereichen entwickeln Œ das sind Eigenschaf
-ten, die die Deutsche Börse fordert und fördert: Mitarbeiter können Ideen und 

Verbesserungsvorschläge über das unternehmensinterne Innovationsmanagement-

Programm —YouNovateﬁ einreichen. Die Ideen können jeden Aspekt des Unter
-



Innovationskultur im Unternehmen. Damit trägt das Innovationsmanagement 

dazu bei, dass das Unternehmen Wachstumschancen auch jenseits bestehender 

Produkte erkennt und nutzt.
Die Gruppe Deutsche Börse ist ein globales Unternehmen Œ mit 22 Standorten in 
16 Ländern weltweit. Ihre stetige Internationalisierung ist ein Kernelement der 

Unternehmensstrategie: Die Gruppe will nicht nur neue Märkte erschließen, sondern 

auch Nähe zu ihren im Ausland ansässigen Kunden herstellen. Sie agiert daher 

nicht nur in verschiedenen Märkten, sondern auch in unterschiedlichen Kulturen. 

Die Vielfalt ihrer Kunden spiegelt sich in der Vielfalt der kulturellen Prägung ihrer 

Mitarbeiter: Bei der Gruppe Deutsche Börse arbeiten Menschen aus 68 Herkunfts
-
ländern. Die Vielfalt ihrer Belegschaft ist eine Stärke der Deutschen Börse. Sie 

stellt neue Ansprüche an die Kommunikation Œ ist aber letztlich eine notwendige 

Voraussetzung, um im globalen Wettbewerb zu bestehen.
Ideen über YouNovate
2013 wurde die Deutsche 

Börse Cloud Exchange AG 

gegründet. 
 www.
 dbcloudexchange.com
Globale Mitarbeiterumfrage 

  im  Abschnitt —Mitarbeiterﬁ 
 im
 zusammengefassten 
Lagebericht.

49Stakeholder Engagement 
 Stakeholder Engagement bezeichnet die Interaktion eines 
Unternehmens mit seinen Anspruchsgruppen. Als Infrastruktur
-anbieter für Kapitalmärkte sieht die Gruppe Deutsche Börse 

den kontinuierlichen Dialog mit ihren Anspruchsgruppen 

 als
 wichtigen Bestandteil ihrer volkswirtschaftlichen und 
 gesellschaftlichen Funktion.
Dialog als Grundlage vertrauensvoller Zusammenarbeit
Die Gruppe Deutsche Börse interagiert kontinuierlich mit einer Vielzahl 
 ver
 
schiedener Anspruchsgruppen (Stakeholder). Die Stakeholder und ihre 
 
Interessen
 unterscheiden sich abhängig von ihrem Blickwinkel, also ob 



 börsen
 notiertes 
 Unternehmen betrachten. 
Ein offener Dialog fördert die vertrauensvolle Zusammenarbeit und liefert Impulse 

für Entwicklungs- und Entscheidungsprozesse; die Gruppe Deutsche Börse 
 sucht 
daher den Austausch mit ihren Stakeholdern hauptsächlich im persönlichen 
Gespräch sowie in der Zusammenarbeit in Gremien und Arbeitskreisen. Dabei 


Gruppe Deutsche Börse als 
 börsennotiertes
 Unternehmen
Gruppe Deutsche Börse als 
 
Anteilseigner der 

Deutsche
 Börse AG
Arbeitnehmervertreter
Mitarbeiter
Geschäftspartner
Lieferanten
Dienstleister
Intermediäre
Emittenten
Institutionelle 
 Anleger
 / Privatanleger
Handels-, Clearing- und 

Nachhandelsteilnehmer
Financial Community
Aufsichtsbehörden
Politik
Medien
Nichtregierungs
-organisationen
Gesellschaft

Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

50sowie der individuelle Grad der Beziehung zwischen der Deutschen Börse und 
den Stakeholdern die Wahl der jeweiligen Kommunikationsplattform. Die Vertreter 

 der
 einzelnen Anspruchsgruppen können ihre Interessen darüber hinaus unmittel
-bar in die strategische Ausrichtung des Unternehmens einbringen Œ sei es bei 
Befragungen oder in Dialogveranstaltungen. Allen Kommunikationsplattformen 
 ist
 die Möglichkeit zum direkten Austausch gemein. Das erleichtert die Auseinan
-dersetzung mit den Anforderungen der Stakeholder: Wünsche und Kritik der 
Anspruchsgruppen werden ohne Verzögerung aufgenommen und können zeitnah 





zu begründen. 

Während Anteilseigner, Mitarbeiter sowie Geschäftspartner v.
 a. am Unternehmen 
selbst, einer soliden Unternehmensführung und seiner Ertragsstärke interessiert 
sind, haben Kunden, wie Emittenten, Handels-, Clearing- und Nachhandelsteil
-nehmer, ein umfassendes, effizientes und qualitativ hochwertiges Produkt- und 

Dienstleistungsangebot im Blick. Für Realwirtschaft, Aufsichtsbehörden, Politik 

und die Gesellschaft im Allgemeinen liegt der Schwerpunkt auf dem Beitrag der 



auf ihrer Schlüsselrolle für eine funktionierende Volkswirtschaft.
Die Gruppe Deutsche Börse analysierte und bewertete daher auch im Jahr 2013 
die Entwicklung der aktuellen regulatorischen Initiativen. Gleichzeitig dehnte 

das
 Unternehmen sein Angebot an effizienten Lösungen für das Sicherheiten-, 

Risiko- und Liquiditätsmanagement der Marktteilnehmer weiter aus. Ebenfalls 



an den globalen Kapitalmärkten bei. Maßnahmen in den Bereichen Kunden
 zu
-friedenheit, Compliance und Datensicherheit sowie zur Mitarbeiter
 
zufrieden
 
heit 
vervollständigten das interne und externe Stakeholder Engagement der Gruppe 
Deutsche Börse im Jahr 2013 (siehe auch das 
 Kapitel —Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiterﬁ
).Handlungsfelder der Gruppe Deutsche Börse
Die Gruppe Deutsche Börse priorisiert ihre Handlungsfelder hinsichtlich unter
-nehmensstrategischer Initiativen im operativen Geschäft. Ergänzend ermittelt sie 


verschiedenen Anspruchsgruppen von zentraler Bedeutung sind. Durch diese 
Mehr zu den potenziellen 
Auswirkungen regu
  latorischer 
Initiativen unter 
 www.
deutsche-boerse.com > 



51Analysen setzt die Gruppe Schwerpunkte ihres künftigen Engagements und geht 
auf die Bedürfnisse und Interessen ihrer Stakeholder ein. Die 
 Grafik unten 


Austausch mit Vertretern zentraler Anspruchsgruppen verstärkt adressiert wurden: 

Je dunkler das Blau eines Handlungsfeldes, desto höher seine unternehmens
-
strategische Priorisierung, desto größer seine Rolle für die Schwerpunktsetzung 

 es
 in den Gesprächen mit den unterschiedlichen Stakeholdern thematisiert. 
 
So
 sind beispielsweise die Stabilität und die Verfügbarkeit der Handels
 
systeme 
sowie Risikomanagementlösungen für die Marktteilnehmer zentrale Handlungs
-felder für das Unternehmen und seine Anspruchsgruppen.
Handlungsfelder der Deutschen Börse


-dardisierung an den 
Kapitalmärkten
Unterstützung von 

Regulierungsvorha
-ben für ein stabiles 

Finanzsystem
Integrität und 

Compliance



zu Kapitalmarkt
-themen
Stabilität und 

Verfügbarkeit der 

Handelssysteme
Vergütung


Wachstum
Personalentwicklung 

und -förderung
Emissionshandel
Kundenzufriedenheit
Risikomanagement
-lösungen für 

Marktteilnehmer

Stakeholder 

Engagement
Innovations
 potenzial
Mitarbeiter
-zufriedenheit

-schaft
Zufriedenheit der 

Aktionäre
Gesellschaftliches 

Engagement
Vielfalt und 

Chancengleichheit
Wertschöpfung
Beschäftigungs
-sicherheit
Nachhaltiges 

Produktportfolio
Umweltmanagement

Lieferantenmanage
-ment

emissionen
Menschenrechte
Höchste Relevanz
Das entscheidende Auswahlkriterium bei der Identifikation der relevanten 
Handlungsfelder für die Gruppe Deutsche Börse ist die Materialität, d.
 h. die 


 zur
 Beeinflussung eines Handlungsfeldes durch die Gruppe Deutsche Börse. 

Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

52Folgende Quellen nutzt die Gruppe Deutsche Börse zur Bestimmung ihrer 
relevanten Handlungsfelder und deren Gewichtung:
Informationen aus den Gremien und Arbeitskreisen der Gruppe Deutsche Börse, 

die mit internationalen Vertretern des Kapitalmarktes besetzt sind 
Auswertungen von Kundenzufriedenheitsbefragungen, Kundenbesuchen und 

Anfragen beim Kundendienst der Gruppe Deutsche Börse


in der Finanzdienstleistungsbranche (z.
 B. die Veränderung regulatorischer 
Rahmenbedingungen)
Erkenntnisse aus Investorenkonferenzen, Roadshows und Besuchsterminen 


Rückmeldungen aus Betriebsversammlungen, Mitarbeiterveranstaltungen und 

Review-Gesprächen
Schwerpunktsetzungen in den Sitzungen des Vorstands und des Aufsichtsrats 

bzw. der einzelnen Aufsichtsratsausschüsse
Fokusthemen aus Dialogveranstaltungen, Workshops und weiteren 

 Veranstaltungen für Vertreter unterschiedlicher Anspruchsgruppen
Auswertungen von Presseclippings und -anfragen
Anfragen anderer externer Anspruchsgruppen an die Deutsche Börse
Kontinuierlicher Dialog mit den Stakeholdern
Der lebendige und offene Austausch mit internen und externen Anspruchs
-gruppen ist ein elementarer Baustein des Stakeholder Engagements der 
  Gruppe Deutsche Börse. Um diesen Dialog langfristig zu pflegen, nutzt das 
Unternehmen unterschiedliche Kommunikationskanäle und -instrumente.



Zukunftﬁ ein. Am Börsenplatz in Frankfurt am Main erörterte die Deutsche 
 Börse zusammen mit führenden Philosophen der Gegenwart die Frage, an 

welchen ethischen Regeln und Werten sich die Finanzwelt orientieren kann, 
 ohne
 ihre ökonomischen Interessen aus den Augen zu verlieren.
Im September veröffentlichte die Gruppe Deutsche Börse den Best Practice Guide. 
Dieser Leitfaden unterstützt Unternehmen mit sieben Empfehlungen zur Inte
-


® 
® Europe 50.

Gremien und Arbeitskreise 

der Gruppe Deutsche 

 Börse
 gibt es unter
  www.deutsche-boerse.
com
 / cr > Customer 
Governance.

Verantwortungsbewusste Unternehmensführung hat für die 


Unabhängigkeit und individuelle Förderung der Mitarbeiter
-

prägen die innere Verfasstheit des Unternehmens. 
Unsere Governance
Aufsichtsrat
Hauptversammlung
Deutsche Börse AG
 Personalausschuss
 Prüfungsausschuss
 Nominierungsausschuss
 Aufsichtsratsausschuss für Strategieangelegenheiten
 
 Aufsichtsratsausschuss für Fragen von Clearing und Settlement
 Interimistischer Aufsichtsratsausschuss Risiko Management Roadmap (seit Februar 2014)
Vorstand
Fachausschüsse
 /Arbeitskreise

54Der Vorstand
Reto Francioni
, *
 1955
Vorsitzender des Vorstands,
Deutsche Börse AG


Prof., Dr. jur.
Frankfurt am Main
Andreas Preuß
, *
 1956
Mitglied und stellvertretender 
Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG
Verantwortlich für die Cash & 
Derivatives Markets Division 

Dipl.-Kaufmann

Frankfurt am Main
Gregor Pottmeyer
, *
 1962
Mitglied des Vorstands, 

Deutsche Börse AG


Dipl.-Kaufmann
Frankfurt am Main
Jeffrey Tessler
, *
 1954
Mitglied des Vorstands, 
Deutsche Börse AG

Verantwortlich für die 
 Clearstream Division
MBA

Luxemburg
Hauke Stars
, *
 1967
Mitglied des Vorstands, 

Deutsche Börse AG

Verantwortlich für die

Market Data + Services Division

Dipl.-Ing. Informatik, 
  Master 
 of
 Science (MSc) by 
research in Engineering
Frankfurt am Main

Vorstands
Frank Gerstenschläger
, *
 1960
Mitglied des Vorstands, 
Deutsche Börse AG 

(bis 31.03.2013)
Verantwortlich für Sonderprojekte
Dipl.-Wirtschaftsingenieur

Darmstadt
Stand: 31.12.2013
Von links nach rechts: 



Reto Francioni, Gregor Pottmeyer, 

Hauke Stars
Ausführliche Informationen zu 
den Vorstandsmitgliedern und 
ihren Mandaten in Aufsichts
 räten 
oder vergleichbaren Kontroll
-
unter: 
 www.deutsche-boerse.
com
 / vorstand

55Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Faber
, *
 1950
Vorsitzender
Selbständiger Unternehmens
-berater, Grünwald
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 20.05.2009
Gerhard Roggemann
, *
 1948
Stellvertretender Vorsitzender

Vice Chairman, Investment 
Banking
Canaccord Genuity Limited, 

London

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 vom
 11.05.1998 bis 14.05.2003 
und seit 12.07.2005
Richard Berliand
, *
 1962
Unternehmensberater Œ 
 Executive Director

Richard Berliand Limited, 

Ashtead Surrey

Nationalität: britisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.10.2005
Irmtraud Busch
, 1) *
 1956
Mitarbeiterin der Business 

Consulting Section

Clearstream Banking AG, 
Frankfurt am Main 
(bis 31.12.2013, ab 01.01.2014 

in Vorruhestand)

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 16.05.2012
Karl-Heinz Floether
, *
 1952
Selbständiger Unternehmens
-berater, Kronberg

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 16.05.2012
Marion Fornoff
, 1) *
 1961
Mitarbeiterin der Human 

Resources Germany Section

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 16.05.2012
Hans-Peter Gabe
, 1) *
 1963
Mitarbeiter der HR Policies & 



Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 21.05.1997
 
Richard M. Hayden
, *
 1945
Non-Executive Chairman
Haymarket Financial LLP, 
London

Senior Advisor



London

Nationalität: US-amerikanisch 

und britisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 12.07.2005
Craig Heimark
, *
 1954
Managing Partner

Hawthorne Group LLC, Palo Alto

Nationalität: US-amerikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.10.2005
David Krell
, *
 1946
Vorsitzender des Board of 

Directors

International Securities 
Exchange, LLC, New York
Nationalität: US-amerikanisch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 01.01.2008
Dr. Monica Mächler
, *
 1956

Ehemalige Vizepräsidentin 
 des Verwaltungsrats der 
Eidgenössischen Finanzmarkt
-aufsicht (FINMA), Bern

Nationalität: schweizerisch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 16.05.2012
Friedrich Merz
, *
 1955
Rechtsanwalt

Partner Mayer Brown LLP, 

Düsseldorf

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 12.07.2005
Thomas Neiße
, *
 1948
Selbständiger Kapitalmarkt
-berater, Haibach
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 14.01.2009
Heinz-Joachim Neubürger
, *
 1953
Selbständiger Unternehmens
-berater, London

Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
 

, *
 1949
Selbständiger Unternehmens
-berater, Hannover

Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.10.2005
Jutta Stuhlfauth
, 1) *
 1961
Rechtsanwältin und Head of Unit 

Policies and Procedures

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 16.05.2012
Martin Ulrici
, 1) *
 1959
Mitarbeiter HR Policies & 



Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 16.05.2012

, 1) *1952
Mitarbeiter des Financial 

Accounting & Controlling 

Department
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

 seit
 21.05.1997
Stand: 31.12.2013
1) Vertreter der Arbeitnehmer
Ausführliche Informationen zu 
 den Aufsichtsrats
 mitgliedern 
 und
 ihren zusätzlichen Mandaten 
in anderen Aufsichts
 
räten oder 
vergleichbaren Kontrollgremien 

 www.deutsche-boerse.com
 /  aufsichtsrat

56Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats

57Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intensiv 
mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens und nahm dabei die ihm 

nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr: Wir haben den Vorstand 

bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsfüh
-rung der Gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden Entscheidungen waren 

wir eingebunden. Soweit nach Gesetz, Satzung oder den Geschäftsordnungen 

geboten, haben wir jeweils nach gründlicher Prüfung Beschluss gefasst.
Insgesamt gab es 2013 zehn Plenumssitzungen, davon sechs ordentliche und vier außerordentliche. 
Zusätzlich fanden zwei Strategieworkshops statt, in denen sich der Aufsichtsrat intensiv mit der 

Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche Börse beschäftigte. 
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz
-lichen Vorgaben Œ schriftlich und mündlich Œ über den Gang der Geschäfte, die Lage der Gesellschaft und 
des Konzerns (einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance) sowie über die 

Strategie und Planung des Unternehmens. Wir erörterten sämtliche für das Unternehmen bedeutende 

Geschäftsvorgänge auf Basis der Berichte des 
 Vorstands im Plenum und in den Aufsichtsratsausschüssen. 


Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand statt. Auch in der Zeit zwischen den Sitzungen berichtete 



uns. Der Vorstands
 vorsitzende hat den Aufsichtsratsvorsitzenden darüber hinaus fortlaufend über die 
aktuelle Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 

informiert und diese mit ihm erörtert. 
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat alle nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnungen zustimmungs
-



Vorstands überzeugt. 
Im Jahr 2013 haben alle Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils an mindestens der Hälfte der Aufsichtsrats
-sitzungen teilgenommen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:

58Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat kontinuierlich über aktuelle Entwicklungen und Initiativen. 
Dabei wurden sowohl für das Unternehmen relevante Projekte als auch Marktentwicklungen und 

regulatorische Veränderungen erörtert. 
Im Berichtsjahr haben wir uns schwerpunktmäßig mit strategischen Wachstumsinitiativen in Asien, v.
 a. 

waren die Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse sowie bereichs
-
übergreifende strategische Initiativen, insbesondere im Verrechnungs- und Verwahrgeschäft (Clearing 

und Custody). Dritter Schwerpunkt unserer Beratungen war die Frage, wie sich das interne Kontroll
-system inkl. der Compliance- und Risikomanagementprozesse erweitern und stärken lässt.
Darüber hinaus haben wir besonderes Augenmerk auf die regulatorischen Entwicklungen auf nationaler 
und europäischer Ebene gelegt und mögliche Auswirkungen auf das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche 
Börse erörtert. In diesem Zusammenhang diskutierten wir die European Market Infrastructure Regulation 


Regulierung von Zentralverwahrern (CSDR), die 
 Kapitaladäquanzrichtlinie (CRD IV) sowie die Finanz
-
Im Berichtsjahr haben wir uns außerdem intensiv mit den Ermittlungen der US-amerikanischen Export
-
Sanktionsvorschriften durch die Clearstream Banking S.A. (—Clearstreamﬁ) und den Maßnahmen zur 



die Unterhaltung eines Sammelkontos durch Clearstream in den Vereinigten Staaten sowie bestimmte 

Wertpapierübertragungen innerhalb des Abwicklungssystems von Clearstream im Jahr 2008 untersucht. 

Name
Sitzungen 
 (inkl. Ausschüsse)
Sitzungsteilnahme 
%Dr. Joachim Faber
1717100
 Richard Berliand
171694Irmtraud Busch
131292
 Karl-Heinz Floether
1818100
Marion Fornoff
131185Hans-Peter Gabe
14
857Richard M. Hayden
1313100
Craig Heimark
14
1286David Krell
14
14
100
Dr. Monica Mächler
1313100
Friedrich Merz
1914
74
131185Heinz-Joachim Neubürger
2323100
Gerhard Roggemann
171588Dr. Erhard Schipporeit
1919100
Jutta Stuhlfauth
14
1286Martin Ulrici
14
14
100
Johannes Witt
191789Durchschnittliche 
 Teilnahmequote
91
59Diese Wert
 
papierübertragungen hingen mit einer Entscheidung von Clearstream aus dem Jahr 2007 
zusammen, die Konten ihrer iranischen Kunden zu schließen. Wir haben uns im Jahr 2013 mehrfach 
und intensiv über den Stand dieser Ermittlungen durch den Vorstand berichten lassen. Den Vergleich, 

mit dem die Angelegenheit beigelegt wurde, ohne dass das Vorliegen eines Verstoßes durch Clearstream 

festgestellt wurde, haben wir sorgfältig geprüft und seinem Abschluss sodann in unserer außerordent
-lichen Sitzung am 7. November 2013 zugestimmt. 
Zudem haben wir uns im Berichtsjahr ausführlich mit einem Vergleich beschäftigt, den Clearstream 
 mit
 US-Klägern abgeschlossen hat. Im Jahr 2008 wurde in den USA ein Vollstreckungsverfahren gegen 
Clearstream eingeleitet. Das Voll
 streckungsverfahren basierte auf Urteilen, die mehrere Gruppen von 
Klägern gegen den Iran erstritten hatten. In dem Vollstreckungsverfahren ließen die Kläger bestimmte 
Positionen im Depot von Clearstream bei deren US-Intermediärsbank einfrieren und beantragten 
 die Herausgabe dieser Vermögenswerte. Zusätzlich hatten im Jahr 2011 die Kläger unmittelbar gegen 
Clearstream gerichtete Schadenersatzklagen in Höhe von 250 Mio. US$ in Verbindung mit einem 



insbesondere die Erledigung dieser unmittelbar gegen Clearstream gerichteten Schadensersatzklagen 

beinhaltet, haben wir sorgfältig geprüft und seinem Abschluss in unserer außerordentlichen Sitzung 

 am
 9. September 2013 zugestimmt. 
Daneben wurden wir regelmäßig über die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG Œ auch 
im Vergleich zu ihren Wettbewerbern Œ informiert. Ferner berichtete uns der Vorstand über die Geschäfts-, 

Finanz- und Ertragslage der Deutsche Börse AG, deren Beteiligungsgesellschaften sowie der Gruppe 

Deutsche Börse insgesamt.

In unserer ersten 
ordentlichen Sitzung
 im Berichtszeitraum 
am 19. Februar 2013
 befassten wir uns 

für das Geschäftsjahr 2012. Zudem beschlossen wir nach eingehender Erörterung die Höhe der variablen 

Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012. Wir stimmten der überarbeiteten Version des 

Budgets für das Jahr 2013 zu und befassten uns mit einem Statusbericht zu aktuellen Klageverfahren 


-
führung gemäß §
 289a Handelsgesetzbuch (HGB) sowie den Corporate Governance-Bericht und den 
Vergütungsbericht für 2012.
In der 
ordentlichen Sitzung am 13. März 2013
 befassten wir uns in Anwesenheit des Abschlussprüfers 
mit dem Jahresabschluss der Gesellschaft und dem Konzernabschluss 2012 sowie dem zusammen
-gefassten Lagebericht. Mit der Billigung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2012 folgten wir der 

Empfehlung des Prüfungsausschusses, der die Unterlagen zuvor einer intensiven Prüfung unterzogen 



vergütung legten wir den Ziel-Konzernjahresüberschuss 2013 als Grundlage der Bestimmung der 

variablen Bartantieme für die Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 fest. 
In der unmittelbar vor der Hauptversammlung 
am 15. Mai 2013

ordentlichen Sitzung
 haben wir Andreas Preuß als Mitglied und stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands wiederbestellt. 
Zudem erörterten wir mit dem Vorstand den Ablauf der bevorstehenden Hauptversammlung. 
In der 
ordentlichen Sitzung am 13. Juni 2013
 befassten wir uns wiederum intensiv mit den Unter
-
Deutsche Börse AG. 
Bericht des Aufsichtsrats

60Im Anschluss an die 
ordentliche Sitzung
 fand 
am 13. Juni 2013
 eine 
außerordentliche Sitzung
 statt, 

Securities Exchange (ISE) befassten. 
In der 

 stimmten wir dem Abschluss eines Rechtsberatungs
-vertrags mit Mayer Brown LLP zu, der das Aufsichtsratsmitglied Friedrich Merz als Partner angehört. 


unter
 stützen. Siehe hierzu auch den 

.In einer weiteren 
außerordentlichen Sitzung am 9. September 2013
 stimmten wir nach sorgfältiger 
Prüfung den Konditionen des Vergleichs von Clearstream mit US-Klägern zu. Der Aufsichtsrat befasste 

sich intensiv mit dem Inhalt des Vergleichs, der insbesondere die Erledigung der unmittelbar gegen 

Clearstream, nicht weiter gegen die Herausgabe eingefrorener Positionen der Kläger vorzugehen.
In der 
ordentlichen Sitzung am 19. September 2013
 informierte uns der Vorstand über den Status 
der strategischen Wachstumsinitiativen in Asien. Ferner beschäftigten wir uns mit Maßnahmen zur 



Gruppe Deutsche Börse implementierten Maßnahmen gegen Cyber-Angriffe. Wir haben zudem 



Jahr 2013 von der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft begleiten und unterstützen 




dem Vergleich mit US-Klägern. 
In der 

 haben wir nach sorgfältiger Prüfung 

von 151,9 Mio. US$ durch Clearstream zuzustimmen.
In der 
ordentlichen Sitzung am 3. Dezember 2013
 beschäftigten wir uns mit strategischen Initiativen 
sowie mit dem strategischen Kapital- und Finanzierungsrahmen. Die Neuausrichtung der Informations
-
technologie und die in diesem Rahmen vom Vorstand vorgestellten Maßnahmen haben wir intensiv 



Budget für 2014. Ferner beschlossen wir die Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) für 

Die Entsprechenserklärung ist unter 
 www.deutsche-boerse.com
 /  
entsprerklaerung
 zugänglich.
In der 
ordentlichen Sitzung am 19. Februar 2014
 beschlossen wir, einen interimistischen Aufsichts
-ratsausschuss Risiko Management Roadmap zu bilden. Der Ausschuss hat insbesondere die Aufgabe, 


-chen. Er wurde für die Zeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung der Deutsche Börse 

AG im Jahr 2015 gebildet.
Arbeit der Ausschüsse
Die insgesamt sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats im Berichtsjahr haben primär die Aufgabe, Ent
-
Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In den Plenumssitzungen berichteten die Aus
-
schussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschussarbeit. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt den 

Vorsitz im Personalausschuss, im Nominierungsausschuss sowie im Ausschuss für Strategieangelegen
-heiten. Die detaillierte personelle Zusammensetzung und die genaue Arbeitsweise aller Aufsichtsratsaus
-

 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB
.
61Der Personalausschuss tagte im Berichtsjahr drei Mal, der Ausschuss für Strategieangelegenheiten vier 
Mal. Der Prüfungsausschuss trat 2013 zu sechs ordent
 lichen Sitzungen und drei außerordentlichen 


von Clearing und Settlement hielt 2013 drei Sitzungen ab. Für den Nominierungs
 ausschuss hingegen 



Ausschüssen bearbeitet:
Personalausschuss
Erörterung der Zielerreichung zur Festlegung der Höhe der variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder 
für das Jahr 2012 sowie Erörterung des Vergütungs
 berichts 2012 

Barvergütung der Vorstandsmitglieder
Erarbeitung eines Vorschlags zur Festlegung der Zielvergütung 2013 des Vorstands an das Plenum


Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum für die erneute Bestellung von Herrn Andreas Preuß 
als Mitglied des Vorstands und stellvertretenden 
 Vorsitzenden des Vorstands 
Verabschiedung der individuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2014 
Erörterung der Nachfolgeregelung im oberen und mittleren Management der Gruppe Deutsche Börse 


Aufsichtsrats 
Ausschuss für Strategieangelegenheiten 
Analyse aktueller strategischer Projekte und Wachstumsinitiativen, insbesondere in Asien
Strategische Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse
Mittelfristige Strategieplanung unter Berücksichtigung der regulatorischen Entwicklungen
Prüfungsausschuss 
Erörterung des Jahres- und Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten Lageberichts und 

des
 Prüfberichts für das Geschäftsjahr 2012 in Gegenwart des Abschlussprüfers
Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance-Bericht 2012 und des 

Vergütungsberichts sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB
Erörterung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012

berichts für das erste Halbjahr 2013
Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers
Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung im Mai 2013 zur Wahl des 

Abschlussprüfers und Vereinbarung des Abschluss
 prüferhonorars 
Erörterung der Berichte zum Risikomanagement und zur Compliance der Gruppe Deutsche Börse, 
 der
 Berichte über das interne Kontrollsystem und des Revisionsberichts; der Ausschuss hat sich über 

Angemessen
 heit und Wirksamkeit über den gesamten Berichtszeitraum hinweg unterrichten lassen 
und diese eingehend erörtert

Ausführliche Befassung mit den verschiedenen Compliance-Initiativen zur weiteren Stärkung der 
Compliancefunktionen 
Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für das Jahr 2013 
Diskussion der Entsprechenserklärung für das Jahr 2013 
Erörterung des Budgets der Gruppe Deutsche Börse für das Jahr 2014 sowie des Berichts über das 

Compliance- und das Internal Auditing-System
Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses für das Jahr 2014
Bericht des Aufsichtsrats

62Ausschuss für Technologiefragen
Intensive Befassung mit der Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse 
sowie der Weiterentwicklung der Handels- und Nachhandelssysteme
Erörterung des Information Security Managements der Gruppe Deutsche Börse 

Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement 


Clearstream und den US-Klägern (siehe 
 Seite 58
 f.
) Erörterung von Initiativen im Bereich der Wertpapierabwicklung der Gruppe Deutsche Börse
Befassung mit dem Global Liquidity Hub (Plattform für das Liquiditäts- und Risikomanagement), 


Erörterung von aktuellen regulatorischen Entwicklungen, z.
 B. EMIR
Jahres- und Konzernabschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für das am 

31. Dezember 2013 beendete Geschäftsjahr unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischen
 lagebericht 

durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und Berichte von KPMG wurden uns rechtzeitig zur 

Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Der Abschlussprüfer hat sowohl an den entsprechenden Sitzungen 
des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten Aufsichtsrats teilgenommen. 
 Er 
berichtete über die wesent
 lichen Ergebnisse seiner Prüfung; insbesondere erläuterte er die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns und stand für ergänzende Auskünfte zur 
Verfügung. Der Abschlussprüfer berichtete außerdem, dass ihm keine Erkenntnisse über wesentliche 

Schwächen des Kontroll- und Risikomanagementsystems v.
 a. bezogen auf den Rechnungslegungs
-prozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller relevanten gesetzlichen Vorschriften 

 und
 regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. KPMG informierte über die Leistungen, 
die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht wurden. Umstände, die eine Befangenheit 

des Abschlussprüfers befürchten lassen, lagen nicht vor. 
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem 


gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§
 317, 321 HGB 


Jahres
 abschluss und Konzernabschluss empfohlen.
Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts 2013 im Plenum hatten wir keine Einwendungen zu erheben und stimmten dem Ergebnis 

der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 

und den Konzernabschluss in der Sitzung vom 5. März 2014 entsprechend der Empfehlung des 

Prüfungsausschusses gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG festgestellt. 
Den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns hat der Prüfungsausschuss, insbesondere 
vor dem Hintergrund der Liquidität der Gesellschaft und ihrer Finanzplanung sowie der Berücksichtigung 

der Aktionärsinteressen, eingehend mit dem Vorstand diskutiert. Der Prüfungsausschuss hat sich nach 

63dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzge
-winns ausgesprochen. Auch im Plenum des Aufsichtsrats haben wir uns nach eigener Prüfung dem 
Vorschlag des Vorstands angeschlossen.
Personalia
Während es im Berichtszeitraum keine personellen Änderungen im Aufsichtsrat zu verzeichnen gab, 
kam es im Vorstand zu folgenden Änderungen: 
Die Amtszeit von Frank Gerstenschläger als Mitglied des Vorstands endete mit Ablauf des 31. März 2013 

im gegenseitigen Einvernehmen. Wir haben Herrn Gerstenschläger für seine Verdienste und sein 

Engagement unseren Dank ausgesprochen.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 15. Mai 2013 haben wir Andreas Preuß für eine Amtszeit von 

drei Jahren wiederbestellt und ihn erneut zum stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands berufen. 

Bereits am 11. Juni 2012 stimmten wir dem Vertrag über die Erbringung von Beratungsleistungen 
betreffend der Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen im Bereich des Derivatehandels und 
-clearings mit der Richard Berliand Limited zu, deren Geschäftsführer das Aufsichtsratsmitglied Richard 
Berliand ist. Herr Berliand war weder bei der Erörterung der Verlängerung des Beratervertrags im 

Aufsichtsrat anwesend, noch hat er an der Beschlussfassung über den Beratervertrag teilgenommen. 

Der Vertrag endete mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2013. 

 





Die internationale Rechtsanwaltskanzlei Mayer Brown LLP hat im Geschäftsjahr 2013 im Rahmen des 


Mayer Brown LLP. Der Aufsichtsrat hat der Mandatierung von Mayer Brown in seiner außerordentlichen 

Sitzung vom 27. Juni 2013 zugestimmt. Herr Merz hat weder an der Diskussion über die Mandatierung 

von Mayer Brown LLP noch an der Beschlussfassung des Aufsichtsrats hierüber teilgenommen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmer
-vertretungen für ihr Engagement und die geleistete Arbeit im Jahr 2013. 

Frankfurt am Main, den 5. März 2014
Für den Aufsichtsrat:
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats

64

Am 9. Dezember 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende Entsprechens
-erklärung abgegeben:
—Entsprechenserklärung Dezember 2013



Nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) haben Vorstand und Aufsichtsrat einer börsennotierten Aktiengesellschaft 


bekannt gemachten Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex‚ 

entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 

warum nicht. 
Für den Zeitraum seit der letzten turnusmäßigen Entsprechenserklärung vom 10. Dezember 2012 bis 
zum 9. Juni 2013 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die alte Kodex-Fassung vom 15. Mai 2012 

und seit dem 10. Juni 2013 auf die neue Kodex-Fassung vom 13. Mai 2013, die am 10. Juni 2013 im 

Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen der ‡Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex‚ mit wenigen Abweichungen entsprochen wurde 

und entsprochen werden wird. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes:





Corporate Governance Kodex in Ziffer 3.8 Abs. 3 entsprechen.

 die Deutsche Börse AG bislang nicht gefolgt. Grund dafür war die Befürchtung, dass die Vereinbarung 
eines Selbstbehalts das Ziel der Gesellschaft beeinträchtigen könnte, ihre Gremien international zu 

besetzen, da Selbst
 behalte im Ausland nicht durchgängig üblich sind. Nach sorgfältiger Abwä
 
gung 
 der Vor- und Nachteile der Einführung von Selbstbehalten hat sich die Gesellschaft für die künftige 
Einführung entschieden.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a 
 Handelsgesetzbuch ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Vorstand und Aufsichtsrat 
der Deutsche Börse AG berichten darin über folgende Inhalte: die Entsprechens
-erklärung gemäß §
 161 Aktiengesetz, relevante Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken, die Arbeitsweise von 
 Vorstand und Aufsichtsrat sowie die 
Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats.

65






Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in 
 der Vergangenheit behält sich der Aufsichtsrat allerdings auch für die Zukunft vor, unter Umständen 

von der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex abzuweichen. Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, 

dass ein Abweichen in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.


Alle Vorstandsverträge beinhalten nunmehr kodexkonforme Change of Control-Klauseln, so dass der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 5 des Kodex entsprochen wird. Abweichungen von der Kodex
-empfehlung, die sich während der Umstellungsphase bestehender Vorstandsverträge in der Vergangen
-heit ergaben, bestehen nicht mehr.ﬁ
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG finden Sie auch im Internet unter 
  www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen 
 der  
vergangenen
 fünf Jahre verfügbar.
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken 
Verhaltensrichtlinien
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und Verhaltens
-
standards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbeit 

zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. Auch bei 
 der Umsetzung des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, 

Neben gewinnorientiertem Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für die Führung 
 des Unternehmens Deutsche Börse.

Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes Werteverständ
-nis voraus. Der vom Vorstand verabschiedete gruppenweit geltende Verhaltenskodex legt hierfür den 

Grundstein und setzt ethische und rechtliche Mindeststandards: Der Verhaltenskodex ist für Mitglieder 

des Vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren Führungskräfte und Mitarbeiter der Unternehmens
-
gruppe. Neben konkreten Vorgaben gibt er allgemeine Hinweise, wie Mitarbeiter dazu beitragen können, 
die festgelegten Wertmaßstäbe im Arbeitsalltag zu leben. Ziel des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für 


sowie ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. Der Verhaltenskodex für Mitarbeiter der 
Gruppe Deutsche Börse ist unter 
 www.deutsche-boerse.com > Corporate Responsibility > Unsere 
Verantwortung > Leitlinie > Verhaltenskodex

Code of Conduct für Lieferanten und Dienstleister
Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 
und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 
Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen- und Arbeitnehmerrechte zu achten und Mindeststan
-dards zu berücksichtigen. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; nahezu alle 




66Gruppe Deutsche Börse entsprechen oder sie übertreffen. Die Unterzeichnung der Richtlinie durch den 


für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie wird unter Berücksichtigung 

aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Der Code of Conduct für 

Lieferanten und Dienstleister steht im Internet auf 
 www.deutsche-boerse.com > Corporate Respon
-sibility > Unsere Verantwortung > Leitlinie > Code of Conduct
.

Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 
verschiedenen Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu 


Gruppe, welche Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind:


Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen verantwortungs
-
bewussten Umgang mit Informationen Œ insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein 

entsprechendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von 

Regelungen. Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige 

 Branchensegment geltende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko- 
 und
 Kontrollmanagement.
Hinweisgebersystem

Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse an Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter sowie externe Dienstleister, nicht regelkonformes Verhalten zu melden. 



 
geber
 gegenüber der Gruppe Deutsche Börse bleibt dabei gewahrt.
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement
Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die gruppen
-weiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u.
 a. die 
gesetzlichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, internationale 

Regelungen und Empfehlungen und weitere unternehmensspezifische Richtlinien berücksichtigt. 
 United Nations Global Compact 
(  www.unglobalcompact.org
): 
Der UN Global Compact ist eine weltweite Vereinbarung 
zwischen Unternehmen und den Vereinten Nationen. Mit der 


und ökologische Mindeststandards auf allen Ebenen ihrer 
Wertschöpfung 
 einzuhalten.
Charta der Vielfalt
 (  www.diversity-charter.com
): Als 


Unternehmen, die Vielfalt seiner Belegschaft, Kunden und 

Geschäftspartner anzuerkennen, wertzuschätzen und zu 
fördern Œ unabhängig von deren Alter, Geschlecht, Behinde
-rung, Rasse, Religion, Nationalität, ethnischer Herkunft, 


 (  www.ilo.org
): Die 


zur Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerk
-schaftsstandards; sie bringt Regierungsvertreter, Arbeitnehmer 

und Programme auszuarbeiten.

 (  www.nachhaltigkeitsrat.de/
en/home
): Der Rat für Nachhaltige Entwicklung beschließt den 


Anwendung als ein freiwilliges Instrument. Seit 2011 veröffent
-licht die Gruppe Deutsche Börse jährlich eine Entsprechens
-erklärung zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex.

67Die zuständigen Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen unterein
-ander
 sowie mit dem Vorstand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat bzw. 
dessen Ausschüsse. Gleichermaßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites Risikomanagement
-system, das
 Funktionen, Prozesse und Verantwortlichkeiten umfasst und verbindlich regelt. Details 

zum
 internen Kontrollsystem und zum Risikomanagement bei der Gruppe Deutsche Börse sind im 
  zusammen
 gefassten Lagebericht
 nachzulesen.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die 



antwortungsvollen Unternehmensführung (Corporate Governance). Corporate Governance soll durch 



 den
 Unternehmenserfolg dauerhaft sichern. 
Vorstand der Deutsche Börse AG
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Seit April 2013 umfasst 

der Vorstand fünf Mitglieder. Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der Unternehmensziele und 







des Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die Einhaltung der Rechtsvorschriften 

und behördlicher Regelungen zu sorgen.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 

Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig 

und in eigener Verantwortung. Neben den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, 

 die
 neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden den Bereich Finanzen mit Investor Relations, dem 
Risikomanagement, Personal und Compliance umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche 
beziehen sich auf operative Geschäftsfelder, wie die Kassamarktaktivitäten und das Derivategeschäft, 



Marktdatengeschäft. Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung, 

die der Aufsichtsrat für den Vorstand erlassen hat, bestimmt. Diese regelt u.
 a. dem Gesamtvorstand 
vorbehaltene Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 

sowie sonstige Verfahrens- und Beschlussmodalitäten.
Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzen
-den
 einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 
einer Sitzung verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet seiner Geschäftsordnung entsprechend 

regel
 mäßig durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der Beschlussfassung teilnehmenden 
Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. 
Dieser hat zudem ein Vetorecht, er kann jedoch keine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum 
durchsetzen.


68Der Vorstand kann zur Durchführung von Prüfungen und zur Vorbereitung von Vorstandsbeschlüssen 
zeitlich befristete Vorstandsausschüsse bilden sowie Beiräte bestellen, wovon er im Geschäftsjahr 2013 

jedoch keinen Gebrauch machte.
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung, die individuellen Mandate und 
die Lebensläufe können abgerufen werden unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / vorstand

Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen. Sie erfüllen ihre Aufgaben zum 

Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertsteigerung. Der Vorstand setzt den 
Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über den Gang der Geschäfte in Kenntnis. Darüber 
hinaus informiert der Vorstand den Aufsichtsrat regelmäßig über alle Fragen der Unternehmensplanung, 

der Geschäftsentwicklung, der Risikolage und des Risikomanagements, der Compliance sowie der 

Kontrollsysteme im Unternehmen. In allen Angelegenheiten, die von besonderem Gewicht für das Unter
-nehmen sind, erstattet der Vorsitzende des Vorstands unverzüglich mündlich oder schriftlich Bericht an 

den Aufsichtsrat. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit dem Aufsichtsrat eingehend 

erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen diskutiert. Insbesondere die 
Vorsitzenden der beiden Gremien halten regelmäßig Kontakt und beraten die Strategie, die Geschäfts
-entwicklung sowie das Risikomanagement des Unternehmens. Zudem kann der Aufsichtsrat jederzeit 

vom Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten der Deutsche Börse AG sowie über 




Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 

ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 
Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichtsrat 


 die
 Bestellung der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses der 


  Bericht des Aufsichtsrats 
erläutert.
Der Aufsichtsrat setzt sich zu zwei Dritteln aus Anteilseignervertretern und zu einem Drittel aus 

Arbeitnehmervertretern zusammen. Derzeit umfasst er nach der Satzung der Deutsche Börse AG 18 

Mitglieder. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt drei Jahre und begann zuletzt mit der ordentli
-chen Hauptversammlung im Jahr 2012, wobei die Amtsperioden der Anteilseigner- und die der 

Arbeitnehmervertreter identisch sind.
Der Aufsichtsrat trifft sich regelmäßig zu ordentlichen Sitzungen im Februar, März, Mai, Juni, Septem
-ber und Dezember. Nach Bedarf werden darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die 
Ausschüsse halten ebenfalls regel
 mäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit 

-serungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit erforderlich.

69Hinsichtlich seiner Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat einen Anforderungs
 
katalog mit konkreten 
Zielvorgaben beschlossen. Dabei wurden Basis-Qualifikationsmerkmale wie Verständnis für kauf
-männische Fragen, Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate Governance-Systems, 
analytische und strategische Fähigkeiten sowie Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat 



geltenden Regulierungen abgeleitet sind. Diese umfassen insbesondere 
fundierte Kenntnisse über Börsen und Kapitalmärkte, 
Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und Compliance, 
Informationstechnologie und das Clearing- und Settlement-Geschäft sowie 
Erfahrungen mit regulatorischen Anforderungen. 
Der vom Aufsichtsrat beschlossene Anforderungskatalog enthält außerdem konkrete Zielvorgaben für 

die angemessene Beteiligung von Frauen sowie die Festlegung einer ausreichenden Anzahl unab
-
 Corporate Governance-Bericht auf Seite 73
  
f. 
entnommen werden.
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats und ihre Arbeitsweise



komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen bearbeitet und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet 

werden. Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 

übertragen. Die Ausschusssitzungen werden vom Ausschussvorsitzenden einberufen. Der Aufsichtsrat 

hatte im Berichtsjahr sechs Ausschüsse gebildet. In seiner Sitzung am 19. Februar 2014 beschloss 

der
 Aufsichtsrat, bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung der Deutsche Börse AG im Jahr 

2015 den interimistischen Aufsichtsratsausschuss Risiko Management Roadmap zu bilden. Soweit 

erforderlich, wurden die jeweiligen Zuständigkeiten und die Verfahrensregeln für die Beschlussfassungen 

in die
 Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat integriert. Die Verfahrensregeln der Ausschüsse ent
-sprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die Aufgaben und Zusammensetzungen der einzelnen 



berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und Beschlüsse der Ausschuss
-



können dem 
 Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 58 bis 60 
entnommen werden.
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammen
-setzung,
 die individuellen Mandate und die Lebensläufe können abgerufen werden unter 
  www.deutsche-boerse.com
 / aufsichtsrat
. Ausfüh
 rungen zur Behandlung von potenziellen 


 Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 63
.

70Die Ausschüsse des Aufsichtsrats
Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
Ausschuss für Strategieangelegenheiten
Mitglieder
Zusammensetzung
 
Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)
 Richard Berliand
 Karl-Heinz Floether
 Hans-Peter Gabe
 Heinz-Joachim Neubürger
 Gerhard Roggemann
 Jutta Stuhlfauth
Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender
Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten
Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und die 
mit ihr verbundenen Unternehmen
Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen Ausrichtung 

sowie mit bedeutsamen Projekten für die Gruppe Deutsche Börse
Prüfungsausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung
 Dr. Erhard Schipporeit 
(Vorsitzender)
 Friedrich Merz
 Heinz-Joachim Neubürger
 Johannes Witt
Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 

Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete
Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von
 Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren (Financial Expert) sowie Unabhängigkeit
Zuständigkeiten
Beratung des jährlichen Budgets und Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat
Behandlung von Fragen der Rechnungslegung und Rechnungslegungsprozesse sowie des Berichts
-wesens 
Befassung mit Fragen der Compliance, des Risikomanagements einschließlich der Risiko
 strategie und 
der internen Revision, insbesondere der Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanagementsys
-tems, des Compliancesystems sowie des internen Kontroll- und Revisionssystems
Prüfung der Abschlussunterlagen einschließlich des Berichts des Abschlussprüfers zum Konzern- und 

Bericht an den Aufsichtsrat über die Prüfung von Jahresabschluss und Konzernabschluss einschließlich 

Lagebericht und Beschlussempfehlung  
Erteilung des Prüfauftrags an den Abschlussprüfer, Honorarvereinbarung, Bestimmung von Prüfungs
-schwerpunkten, Prüfung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, Vorbereitung der Wahl des 

Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung 
Vorbereitung der Erklärung zum Corporate Governance Kodex nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) und der 
Erklärung zur Unternehmensführung

Mitglieder
Zusammensetzung
 Craig Heimark 
  (Vorsitzender)
 Karl-Heinz Floether
 David Krell
 Martin Ulrici
In der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten
Beratung des Aufsichtsratsplenums in allen Fragen der Informatikentwicklung und Daten
-verarbeitungsorganisation der Deutsche Börse AG und der mit ihr verbundenen Unternehmen

71Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement
Mitglieder
Zusammensetzung
 Richard Berliand 
 (Vorsitzender)
 Irmtraud Busch
 
Dr. Monica Mächler


In der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten
Beratung des Aufsichtsratsplenums insbesondere bei der Beurteilung maßgeblicher regulatorischer 






Personalausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung
 
Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)
 Marion Fornoff
 
Richard M. Hayden
 Gerhard Roggemann
Aufsichtsratsvorsitzender als Ausschussvorsitzender 
Mind. drei weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 
Arbeitnehmerseite angehört
Zuständigkeiten
Beschäftigung mit Fragen zu den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder, insbesondere zur Struktur 

und Höhe ihrer Bezüge
Befassung mit Personalentwicklung und Nachfolgeplanung im Vorstand 


Ehrenämtern und Nebentätigkeiten durch Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG sowie weiteren 


Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten
Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 

Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von Versorgungswerken 

abschließen möchte
Nominierungsausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung
 Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)
 
Richard M. Hayden
 Gerhard Roggemann
Mind. drei Mitglieder: Ausschließlich Anteilseignervertreter, die zugleich im Personalausschuss vertreten sind
Vorsitzender des Personalausschusses in Personalunion auch Vorsitzender des Nominierungsausschusses
Zuständigkeiten
Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung
Interimistischer Ausschuss Risiko Management Roadmap (seit Februar 2014)
Mitglieder
Zusammensetzung
 
Dr. Erhard Schipporeit 
(Vorsitzender)
Richard  Berliand
Dr. Joachim Faber
Craig Heimark 
Friedrich Merz
Heinz-Joachim Neubürger
Johannes Witt
Jeweiliger Vorsitzender des Prüfungsausschusses als Vorsitzender
Mind. drei Mitglieder des Aufsichtsrats, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten
Der Ausschuss hat die Aufgabe, die Implementierung der Risiko Management Roadmap zu begleiten, 



Risiko-Governance


72Corporate Governance-Bericht 
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle Unternehmensführung 
und Unternehmenskontrolle. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen 

der Anleger, Geschäftspartner, Mitarbeiter und der Finanzmärkte. Sie ist damit 

für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg 
 unentbehrlich.

Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unter
 nehmensführung und 
-kontrolle hohe Bedeutung bei. Gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK) veröffentlicht sie den Corporate Governance-Bericht im Zusammenhang mit der Erklärung zur 
Unter
 nehmens
 
führung nach §
 289a Handelsgesetzbuch (HGB). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG haben am 9. Dezember 2013 ihre jährliche Entsprechens
 
erklärung nach §
 161 Aktiengesetz 
(AktG) abgegeben. Der weit überwiegenden Anzahl der Empfehlungen des DCGK wird gefolgt. Die jähr
 
liche 
Entsprechens
 
erklärung gemäß §
 161 AktG ist in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 abgedruckt 
sowie auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
 öffent
-lich zugänglich. Ebenso sind dort die Ent
 
sprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre verfügbar. 
Den Anregungen des DCGK wurde und wird vollständig entsprochen. 
Corporate Governance in der Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen
Mit Hauke Stars wurde mit Wirkung zum 1. Dezember 2012 erstmalig eine Frau zum Mitglied des 

Vorstands der Deutsche Börse AG bestellt. Damit hat das Unternehmen bereits im Jahr 2012 sein 



die Gruppe Deutsche Börse bis 2020 an, den Anteil von Frauen im mittleren und oberen Management 

auf 20 Prozent und im unteren Management auf 30 Prozent zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2013 

waren in der Gruppe Deutsche Börse im mittleren und oberen Management 13,9 Prozent der Mit
-arbeiter in Führungspositionen weiblich. In der langfristigen Nachfolgeplanung wird weiterhin auf 
 eine angemessene Berücksichtigung von Frauen geachtet. Die Gruppe hat verschiedene Programme 





Sie im 
 Kapitel —Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ
.

Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monats vor, 
 in dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstands
-mitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut 
bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in dem das 

73Corporate Governance-Bericht
Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt 
der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. 



wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die Breite und 


-grenze trägt insbesondere dem Aspekt der Aktualität Rechnung. Sie ist ausdrücklich weich formuliert, 
um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungsentscheidungen zu belassen. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG ist aktuell so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder
 ins
-
gesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 


-


Hinsichtlich seiner Zusammensetzung, insbesondere mit Blick auf die künftige Nominierung von 
Mitgliedern des Aufsichtsrats, hat der Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 des DCGK einen Anforderungs
-
katalog mit konkreten Zielvorgaben beschlossen, die im Folgenden dargestellt werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen 

-


geltenden Regulierungen ab.


-heit. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit zur Wahrnehmung des Mandats verfügen.
Unabhängigkeit im Aufsichtsrat
Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im Sinne der Ziffer 5.4.2 

des DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zur Gesell
-
-

Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 19. Februar 2013 einer Em
 pfehlung des Nominierungsaus
-schusses folgend beschlossen, dass mindestens die Hälfte seiner Anteilseignervertreter unabhängig im 
Sinne von Ziffer 5.4.2 des DCGK sein soll. In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichts
-rat diese Zielvorgabe.
  

Verständnis für kaufmännische Fragen
Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate 

Governance-Systems
Analytische und strategische Fähigkeiten
Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat
 
 


Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt
Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und 
Compliance 
Informationstechnologie sowie Clearing- und Settlement-

Geschäft
Regulatorische Anforderungen


74Frauen im Aufsichtsrat und Internationalität
Der Aufsichtsrat beabsichtigt, bis 2015 bei einer Gesamtzahl von 18 Mitgliedern (zwölf Anteilseigner- 

und sechs Arbeitnehmervertreter) die Anzahl weiblicher Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat von derzeit 

einer Vertreterin auf mindestens drei zu erhöhen. Unter Berücksichtigung der Arbeitnehmerseite gehören 

dem Aufsichtsrat derzeit vier weibliche Mitglieder an. Darüber hinaus soll sich die Internationalität des 

Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus- und Weiterbildung zu 

sorgen. Daneben folgt die Deutsche Börse AG der Empfehlung Ziffer 5.4.5 Abs. 2 des DCGK, die Aus- 

und Fortbildung von Aufsichtsrats
 mitgliedern zu unterstützen. Dazu bietet sie beispielsweise gezielt 
Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält Workshops zu ausgewählten 
Strategie- und bei Bedarf auch Fachthemen ab.


der Aufsichtsratsarbeit gemäß Ziffer 5.6 des DCGK regelmäßig zu überprüfen. Hierdurch können 

Prozesse stetig verbessert und neue Impulse für zielgerichtetes Arbeiten gegeben werden. Im Berichts
-
jahr hat sich der Aufsichtsrat bei der Effizienzprüfung extern begleiten und unterstützen lassen. Im 



Umsetzung von Maßnahmen, die Vorstandsnachfolge und das Risiko- und Compliancemanagement. 
Die Effizienzprüfung erbrachte ein durchweg positives Gesamtmeinungsbild der Mitglieder über die 
Aufsichtsrats
 arbeit. Die identifizierten Verbesserungsvorschläge wurden besprochen und Schritte zu 
deren Umsetzung eingeleitet.


-sätzlich 70 Jahre) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt.
Transparente Berichterstattung

-kommunikation dem Anspruch: Alle Zielgruppen müssen alle relevanten Informationen zum selben 

Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsche Börse AG deshalb Aktionäre, 

Analysten, Aktionärsver
 einigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit über die wichtigsten 

Meldungen, Informationen zu Directors™ Dealings und Stimmrechtsmitteilungen sind auch Unternehmens- 

und Zwischenberichte sowie Unternehmensnachrichten unter 
 www.deutsche-boerse.com
 abrufbar. 

-

für
 Analysten und Investoren an. Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und informiert alle interes
-
sierten Parteien unter Beachtung des Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit. 
Außerdem hat die Deutsche Börse für das Berichtsjahr eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Nach
-haltigkeitskodex (DNK) abgegeben. Der DNK ist für Unternehmen ein freiwilliges Instrument, die eigenen 
Nachhaltigkeitsleistungen öffentlich sichtbar und vergleichbar zu machen: In ihrer Entsprechenserklärung 
zum DNK erläutern die beteiligten Unternehmen für 20 Kriterien und die dazugehörigen Leistungsindi
-katoren Aspekte von Unternehmensführung, Ökologie und Sozialem und belegen diese mit Kennzahlen. 


 www.deutsche-boerse.com 
> Corporate Responsibility > Reporting > Deutscher Nachhaltigkeitskodex
.
75Corporate Governance-Bericht
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
In ihrem Unternehmensbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteils
 eigner und die interessierte 
Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 


 





Halbjahres. Konzern- und Jahresabschluss werden nach Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss im 

-bericht und die Quartalsberichte für das erste und dritte Quartal erörtert der Vorstand mit dem Prü
-

Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht.
Die Hauptversammlung 2013 wählte, dem Vorschlag des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) als Abschlussprüfer für den Jahres- und Kon
-
Der Vorschlag des Aufsichtsrats stützte sich auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses. Vor der 

Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche Unabhängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. 





Prüfungsausschuss hat während des Geschäftsjahres 2013 überwacht, dass diese Unabhängigkeit 

weiterhin besteht. Zudem hat der Ausschuss im Geschäftsjahr 2013 den Rechnungslegungsprozess 



worden. Wesentliche Feststellungen haben sich im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht ergeben. Angaben 

zu Prüfungsleistungen und Prüfungshonoraren der Abschlussprüfer werden in 
 Erläuterung 6 des 
Konzernanhangs
 gemacht.



 Unternehmensberichts:
Der Vorsitzende des Vorstands informiert in seinem 
 Brief 
auf den Seiten 4 bis 8
 über das Geschäftsjahr 2013 und die 

künftige Ausrichtung des Unternehmens.
Die 
 Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289a HGB 
auf den Seiten 64 bis 71
 gibt u.
 a. detaillierte Informationen 
zur Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat; sie enthält 

außerdem die Entsprechenserklärung nach §
 161 AktG.
Im 
 Vergütungsbericht
 wird die individuelle Gesamtvergütung 

system
 erläutert.
Eine Darstellung der Kontrollsysteme der Gruppe Deutsche 

Börse ist auf 
 Seite 98
 f.
 des zusammengefassten
 Lage
-
 Die Entwicklung der Mitarbeiterzahl im Berichtsjahr zeigt der 
 Abschnitt —Mitarbeiterﬁ
 im zusammengefassten Lagebericht 
auf den Seiten 133 bis 136
.Das Engagement der Gruppe Deutsche Börse für ihre 

Stakeholder und die Gesellschaft sowie die Aktivitäten 

der
 Gruppe für ihre Mitarbeiter sind im Bereich —Verant
-wortungﬁ dieses Unternehmensberichts beschrieben, 
 siehe
  Seiten
 45
 bis 52
.Angaben über wertpapierorientierte Anreizprogramme für 

leitende Angestellte und Mitarbeiter können 
 Erläuterung 39 
des Konzernanhangs
 entnommen werden.
Aktuelle Directors™ Dealings sind abrufbar über 
  www.deutsche-boerse.com
 / dd_d
.
76Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
Die Berichterstattung folgt sowohl den Anforderungen des Handelsgesetzbuches 

(HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS) als auch 

dem Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 17 —Berichterstattung über 



Erfordernissen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK).
  Vorstandsvergütung
Vergütungssystem und Ziele 
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgelegt, eine nachhaltig erfolgreiche und verantwortungsvolle 
Unternehmensführung zu honorieren. Das Vergütungssystem setzt Leistungsanreize auf der Basis mehr
-jähriger
 Bemessungszeiträume und soll das Eingehen unvertretbarer Risiken unterbinden. Im Rahmen 


nehmenserfolg, das Stakeholder Management, die Nachfolgeplanung für Managementpositionen und 
die Mitarbeiterzufriedenheit sowie die mittel- und langfristige Sicherung des volkswirtschaftlichen 
 und
 gesellschaftlichen Wertbeitrags wesentliche Bestandteile des Vergütungssystems.
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Vergütungsbericht
Variable Barvergütung
Variable Aktien
 vergütung
Grundvergütung
Variable Barvergütung (Schwankungsbreite 0
 Œ 200 Prozent), Auszahlung im Frühjahr 2014
 Variable Aktienvergütung (Schwankungsbreite 0
 Œ 200 Prozent), Auszahlung im Frühjahr 2016
 
2011
2012
2013
2014
2015
Performance-Zeitraum
Performance-Parameter
Konzern-Jahresüberschuss
 Gruppe Deutsche Börse 2011
 Œ 2013
Individuelle Ziele
Vergleich der Aktienrenditen 
 der Aktie der Deutsche Börse AG 

 ® Europe 600 
Financials Index
System der Vorstandsvergütung
Vergütungskomponente

77Die Vergütung des Vorstands wird durch den gesamten Aufsichtsrat festgelegt, wobei der Personal
-ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Zuletzt wurde eine Angemessenheitsprüfung im Frühjahr 2013 

unter Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungs
-
kreises und der Belegschaft insgesamt sowie in der zeitlichen Entwicklung durchgeführt. Die 
 
—System der Vorstandsvergütungﬁ 
beschreibt das Vergütungssystem für den Vorstand. 

Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der monatlich ausbezahlten festen Grundvergütung sowie 
den vertraglichen Nebenleistungen.
Grundvergütung 

ausbezahlt wird. Dieses Grundgehalt umfasst ca. 30 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres. 
 Es
 wird 
regelmäßig, spätestens alle zwei Jahre, vom Aufsichtsrat überprüft.

Vertragliche Nebenleistungen 

-leistungen zu. Diese umfassen die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen 
und privaten Nutzung. Der aus der privaten Nutzung entstehende geldwerte Vorteil ist durch das 



zur privaten Rentenversicherung. Die Gesellschaft schließt ferner Versicherungen für sie ab, so eine 




1,5-Fache der festen Jahresgrundvergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds festgelegt hat.

Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst ca. 70 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres und 

untergliedert sich in eine variable Barvergütung und eine variable Aktienvergütung. Der Bezugszeitraum 

für die Performance-Messung ist ausgehend vom Berichtsjahr für die variable Barvergütung drei Jahre 

 in
 die Vergangenheit und für die variable Aktientantieme drei Jahre in die Zukunft gerichtet. Im Berichts
-jahr wird deshalb zur Bestimmung der variablen Barvergütung die Performance-Entwicklung für die 

Jahre 2011 bis 2013 und für die variable Aktienvergütung die der Jahre 2013 bis 2015 herangezogen.
Variable Barvergütung 
Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied jährlich den 100-Prozent-Zielwert für die variable 

Barvergütung in Euro fest. Zur Ermittlung des Zielerreichungsgrades sind zwei Erfolgsparameter relevant:

Zwei Drittel der variablen Barvergütung 
ergeben sich aus dem Erreichen eines vorgegebenen Zielwertes für den Konzern-Jahresüberschuss. 

Dabei werden der Konzern-Jahresüberschuss des aktuellen Geschäftsjahres und der beiden voraus
-gegangenen Geschäftsjahre berücksichtigt. Für jedes der drei Geschäftsjahre wird ein Zielerreichungs
-




bestimmt zu zwei Dritteln die variable Barvergütung für das aktuelle Geschäftsjahr. Bei der Ermittlung 

des Zielerreichungsgrades kann der Aufsichtsrat außergewöhnliche Einmaleffekte berücksichtigen.

78
Ein Drittel der variablen Barvergütung ergibt sich aus der indi
  

vi
-duellen
 Zielerreichung jedes einzelnen Vorstandsmitglieds. Die individuellen Ziele werden jeweils für 
das aktuelle Geschäftsjahr festgelegt und berücksichtigen individuelle Vorgaben mit besonderer 
Bedeutung für die einzelnen Vorstandsbereiche. Nach Abschluss des Jahres wird die Zielerreichung 

  
für
 jedes Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat bewertet. Für den Zielerreichungsgrad in Bezug auf 
 
die
 individuellen Ziele und die gesamte variable Barvergütung sind eine Untergrenze von 0 Prozent 


Variable Aktienvergütung 
Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied einen 100-Prozent-Zielwert für die variable Aktienver
-gütung als Eurobetrag fest. Hieraus wird zu Beginn eines Geschäftsjahres für jedes Vorstandsmitglied 

eine Anzahl virtueller Deutsche Börse-Aktien errechnet. Dazu wird der Eurobetrag der Ziel-Aktienvergütung 

durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der letzten zwei Kalendermonate vor der 
Festlegung des Zielwertes dividiert. Ein Anspruch aus der variablen Aktientantieme entsteht erst mit 

Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums (Vesting Period) und wird vollständig in bar ausgezahlt. 

Die Aktientantieme ist in zweierlei Hinsicht variabel: Die erste Variable ist die Anzahl der virtuellen 




® Europe 600 Financials Index abhängt. 
Die zweite Variable ist der Aktienkurs zum Ende der Periode.
Die am Ende der Performance-Frist ermittelte Aktienanzahl wird mit dem zu diesem Zeitpunkt gültigen 
Aktienkurs (Durchschnittskurs / Xetra-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie der letzten beiden voraus
-gegangenen vollen Kalendermonate) multipliziert. 
Bemessung der Zielerreichung für die variable 
 Barvergütung
Vergleich zwischen Ziel-Konzern-Jahresüberschuss und 
 Ist-Konzern-Jahresüberschuss
Ist-Konzern-Jahresüberschuss
Zielerreichungsgrad (%)
Ziel-Konzern-Jahresüberschuss (•)
200
175
150
125
100
7550250Bemessung der Zielerreichung für die variable 

 Aktienvergütung


® 600 Financials (Peer Group)
1) Cap bei 200 Prozent
Zielerreichung (%)
1)
 gegenüber der Peer Group (%)
200
175
150
125
100
75502500255075100
125
Œ75
Œ50
Œ25

79






mindestens doppelt so hoch wie der des Index, so verdoppelt sich die Aktienanzahl. Hinsichtlich der 





für die Barauszahlung der variablen Aktienvergütung ein Wert von maximal 250 Prozent des ursprüng
-lichen Zielwertes festgelegt.
Aufwand 2013 für die aktienbasierte Vergütung

Erfasster Aufwand 
 Tranche 2010
Buchwert zum Bilanzstichtag 
Tranche 2010
 Reto Francioni
63,1
0Andreas Preuß
52,3
0Frank Gerstenschläger
 1) 2)
32,3
0Michael Kuhn
 3)41,1
0Gregor Pottmeyer
34,9
0Hauke Stars
 4)00
41,4
0Summe
265,1
01) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden

3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
Aufwand 2013 für die aktienbasierte Vergütung

Erfasster Aufwand 
 Tranchen 2011
 Œ 2013
Buchwert zum Bilanzstichtag 
Tranchen 2011
 Œ 2013
 Reto Francioni
1.336,0
1.969,6
Andreas Preuß
1.108,4
1.634,0
Frank Gerstenschläger
 1)871,3
0Michael Kuhn
 2)657,2
1.069,6
Gregor Pottmeyer
791,8
1.142,3
Hauke Stars
 3)204,7
215,5

875,9
1.291,2
Summe
5.845,3
7.322,2


 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten.
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden

3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen

80


liegen diesem Modell zugrunde:
Gesamtaufwand 2013 für die aktienbasierte Vergütung
(Vorjahreszahlen in Klammern)
Erfasster Aufwand 
 (Gesamt)
Buchwert zum Bilanzstichtag 
 (Gesamt)
 Reto Francioni
1.399,1
(913,2)
1.969,6
(1.416,3)
Andreas Preuß
1.160,7
(751,2)
1.634,0
(1.174,9)
Frank Gerstenschläger
 1)903,6
(464,2)
0(724,2)
Michael Kuhn
 2)698,3
(591,2)
1.069,6
(921,6)
Gregor Pottmeyer
826,7
(443,4)
1.142,3
(783,3)
Hauke Stars
 3)204,7
(10,8)
215,5
(10,8)

917,3
(565,8)
1.291,2
(928,5)
Summe
6.110,4
(3.739,8)
7.322,2
(5.959,6)


 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten.
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
Bewertungsparameter

Aktienvergütung 
 2013
Aktienvergütung 
 2012
Aktienvergütung 
 2011
Laufzeit
 3 Jahre
2 Jahre
1 Jahr
Risikoloser Zins
%0,24
0,13
0,11
Volatilität
%23,87
20,28
22,81
Aktienkurs Deutsche Börse
 1)•60,20
60,20
60,20
Dividendenrendite
•3,49
3,49
3,49
Beizulegender Zeitwert
•56,04
57,99
60,02

%8,25
0,03
11,69
1) Aktienkurs zum 31. Dezember 2013 (Xetra
 ®-Schlusskurs)

81Anzahl der virtuellen Aktien 2013
Anzahl der 
 virtuellen Aktien 
zum Gewährungs-
stichtag
Anpassung der 
 Anzahl der 
 virtuellen 
 Aktien 
 seit dem 
 Gewährungs-
stichtag
1)Anzahl der 
 virtuellen Aktien 
zum 
 31.12.2013
Reto Francioni

 
 
17.597
18.204
14.866
1.452
61.738
19.049
18.210
16.604
Summe Tranchen 2011 bis 2013
53.863
Andreas Preuß

 
 
14.598
15.101
12.322
1.206
51.452
15.804
15.106
13.774
Summe Tranchen 2011 bis 2013
44.684
Frank Gerstenschläger
 2)
 3)
 
 
2.249
9.308
7.601
Œ 2.249
Œ 9.308
Œ 7.601
00
0Summe Tranchen 2011 bis 2013
0Michael Kuhn
4)
 
 
011.847
9.674
0
41.131
011.851
10.805
Summe Tranchen 2011 bis 2013
22.656
Gregor Pottmeyer

 
 
12.584
10.068
8.222
1.039
4962
13.623
10.072
9.184
Summe Tranchen 2011 bis 2013
32.879
Hauke Stars
5)
 
 
9.753
935
0805
1
010.558
936
0Summe Tranchen 2011 bis 2013
11.494


 
 
11.536
11.934
9.745
952
41.140
12.488
11.938
10.885
Summe Tranchen 2011 bis 2013
35.311
Gesamtsumme der Tranchen 
 2011 bis 2013
 200.887
1) 
 Die Anpassung und Anzahl der virtuellen Aktien zum Bilanzstichtag ergibt sich aus dem Ergebnis des Performance-Vergleichs seit dem Gewährungsstichtag 

Shareholder Return in den Jahren 2014 und 2015 verändern.
2) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden

4) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
5) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen 

82Höhe der Vorstandsvergütung 


jahre 2013 und 2012 je Vorstandsmitglied gemäß den Anforderungen des DCGK Nummer 4.2.5 



-mitgliederﬁ enthalten waren, sind nun in der 

 abgebildet.
Gewährte Zuwendungen
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
Frank Gerstenschläger
 1)Michael Kuhn
 2) 2013 
2013 
 (min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
 Festvergütung
1.100,0 
1.100,0 
1.100,0 
1.100,0 
800,0
800,0
800,0
800,0
145,0
n. a.
n. a.
580,0
0n. a.
n. a.
650,0
Nebenleistungen
21,3 
21,3 
21,3 
17,0
29,1
29,1
29,1
29,0
7,2
n. a.
n. a.
28,2
0n. a.
n. a.
20,1
Summe
1.121,3
1.121,3
1.121,3
1.117,0
829,1
829,1
829,1
829,0
152,2
n.
 a.n.
 a.608,2
0n.
 a.n.
 a.670,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
503,7 
0 1.007,3 
503,7 
418,0
0836,0
418,0
64,3
n. a.
n. a.
257,0
0n. a.
n. a.
328,0
Mehrjährige variable Vergütung
1.846,3 
0 4.112,2 
1.846,3 
1.532,0
03.412,0
1.532,0
235,8
n. a.
n. a.
943,0
0n. a.
n. a.
1.202,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel)
1.007,3 
0 2.014,7 
1.007,3 
836,0
01.672,0
836,0
128,5
n. a.
n. a.
514,0
0n. a.
n. a.
656,0

839,0 
0 2.097,5 
839,0
696,0
01.740,0
696,0
107,3
n. a.
n. a.
429,0
0n. a.
n. a.
546,0
Summe
3.471,3
1.121,3
6.240,8
3.467,0
2.779,1
829,1
5.077,1
2.779,0
452,2
n.
 a.n.
 a.1.808,2
0n.
 a.n.
 a.2.200,1
Versorgungsaufwand
1.248,3 
1.248,3 
1.248,3 
0837,2
837,2
837,2
684,0
0n. a.
n. a.
56,9
0n. a.
n. a.
240,9
Gesamtvergütung
4.719,6
2.369,6
7.489,1
3.467,0
3.616,3
1.666,3
5.914,3
3.463,0
452,2
n.
 a.n.
 a.1.865,1
0n.
 a.n.
 a.2.441,0
1) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
 Gregor Pottmeyer
 
Hauke Stars
 3)Jeffrey Tessler
 2013 
2013 
 (min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
 Festvergütung
650,0 
650,0 
650,0 
600,0 
580,0
580,0
580,0
48,3
747,6
747,6
747,6
729,4
Nebenleistungen
26,0 
26,0 
26,0 
17,3 
51,1
51,1
51,1
4,8
32,0
32,0
32,0
32,0
Summe
676,0
676,0
676,0
617,3
631,1
631,1
631,1
53,1
779,6
779,6
779,6
761,4
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
278,7 
0 557,4 
278,7 
278,3
0556,7
23,2
330,0
0660,0
330,0
Mehrjährige variable Vergütung
1.157,3 
0 2.614,6 
1.021,3 
1.021,7
02.275,9
85,2
1.210,0
02.695,0
1.210,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel)
557,3 
0 1.114,6 
557,3 
556,7
01.113,4
46,4
660,0
01.320,0
660,0

600,0 
0 1.500,0 
464,0 
465,0
01.162,5
38,8
550,0
01.375,0
550,0
Summe
2.112,0
676,0
3.848,0
1.917,3
1.931,1
631,1
3.463,7
161,5
2.319,6
779,6
4.134,6
2.301,4
Versorgungsaufwand
295,0 
295,0 
295,0 
298,6
207,0
207,0
207,0
000094,0
Gesamtvergütung
2.407,0
971,0
4.143,0
2.215,9
2.138,1
838,1
3.670,7
161,5
2.319,6
779,6
4.134,6
2.395,4
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen

83Gewährte Zuwendungen
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß
stellv. Vorsitzender
Frank Gerstenschläger
 1)Michael Kuhn
 2) 2013 
2013 
 (min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
 Festvergütung
1.100,0 
1.100,0 
1.100,0 
1.100,0 
800,0
800,0
800,0
800,0
145,0
n. a.
n. a.
580,0
0n. a.
n. a.
650,0
Nebenleistungen
21,3 
21,3 
21,3 
17,0
29,1
29,1
29,1
29,0
7,2
n. a.
n. a.
28,2
0n. a.
n. a.
20,1
Summe
1.121,3
1.121,3
1.121,3
1.117,0
829,1
829,1
829,1
829,0
152,2
n.
 a.n.
 a.608,2
0n.
 a.n.
 a.670,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
503,7 
0 1.007,3 
503,7 
418,0
0836,0
418,0
64,3
n. a.
n. a.
257,0
0n. a.
n. a.
328,0
Mehrjährige variable Vergütung
1.846,3 
0 4.112,2 
1.846,3 
1.532,0
03.412,0
1.532,0
235,8
n. a.
n. a.
943,0
0n. a.
n. a.
1.202,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel)
1.007,3 
0 2.014,7 
1.007,3 
836,0
01.672,0
836,0
128,5
n. a.
n. a.
514,0
0n. a.
n. a.
656,0

839,0 
0 2.097,5 
839,0
696,0
01.740,0
696,0
107,3
n. a.
n. a.
429,0
0n. a.
n. a.
546,0
Summe
3.471,3
1.121,3
6.240,8
3.467,0
2.779,1
829,1
5.077,1
2.779,0
452,2
n.
 a.n.
 a.1.808,2
0n.
 a.n.
 a.2.200,1
Versorgungsaufwand
1.248,3 
1.248,3 
1.248,3 
0837,2
837,2
837,2
684,0
0n. a.
n. a.
56,9
0n. a.
n. a.
240,9
Gesamtvergütung
4.719,6
2.369,6
7.489,1
3.467,0
3.616,3
1.666,3
5.914,3
3.463,0
452,2
n.
 a.n.
 a.1.865,1
0n.
 a.n.
 a.2.441,0
1) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
 
Gregor Pottmeyer
 
Hauke Stars
 3)Jeffrey Tessler
 2013 
2013 
 (min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
  2013 
2013 
(min)
2013 
(max)
 2012
 Festvergütung
650,0 
650,0 
650,0 
600,0 
580,0
580,0
580,0
48,3
747,6
747,6
747,6
729,4
Nebenleistungen
26,0 
26,0 
26,0 
17,3 
51,1
51,1
51,1
4,8
32,0
32,0
32,0
32,0
Summe
676,0
676,0
676,0
617,3
631,1
631,1
631,1
53,1
779,6
779,6
779,6
761,4
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
278,7 
0 557,4 
278,7 
278,3
0556,7
23,2
330,0
0660,0
330,0
Mehrjährige variable Vergütung
1.157,3 
0 2.614,6 
1.021,3 
1.021,7
02.275,9
85,2
1.210,0
02.695,0
1.210,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel)
557,3 
0 1.114,6 
557,3 
556,7
01.113,4
46,4
660,0
01.320,0
660,0

600,0 
0 1.500,0 
464,0 
465,0
01.162,5
38,8
550,0
01.375,0
550,0
Summe
2.112,0
676,0
3.848,0
1.917,3
1.931,1
631,1
3.463,7
161,5
2.319,6
779,6
4.134,6
2.301,4
Versorgungsaufwand
295,0 
295,0 
295,0 
298,6
207,0
207,0
207,0
000094,0
Gesamtvergütung
2.407,0
971,0
4.143,0
2.215,9
2.138,1
838,1
3.670,7
161,5
2.319,6
779,6
4.134,6
2.395,4
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen

84
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß
 1)stellv. Vorsitzender
Frank 
 Gerstenschläger
 2)Michael Kuhn
 3)Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
 4)Jeffrey Tessler
 5)Summe
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
Festvergütung
1.100,0
1.100,0
800,0
800,0
145,0
580,0
0650,0
650,0
600,0
580,0
48,3
747,6
729,4
4.022,6
4.507,7
Nebenleistungen
 6)21,3
17,0
29,1
29,0
7,2
28,2
020,1
26,0
17,3
51,1
4,8
32,0
32,0
166,7
148,4
Summe
1.121,3
1.117,0
829,1
829,0
152,2
608,2
0670,1
676,0
617,3
631,1
53,1
779,6
761,4
4.189,3
4.656,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
535,6
481,8
451,4
399,9
64,3
233,0
0291,9
291,7
266,6
289,5
23,2
350,9
315,7
1.983,4
2.012,1
Mehrjährige variable Vergütung
1.912,1
1.507,5
1.600,6
1.219,5
1.429,8
730,7
547,3
922,7
1.048,4
533,2
578,9
46,4
1.253,1
990,5
8.370,2
5.950,5
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel)
1.071,1
963,7
902,9
799,8
128,5
466,0
0583,9
583,3
533,2
578,9
46,4
701,8
631,4
3.966,5
4.024,4

841,0
543,8
697,7
419,7
1.301,3
264,7
547,3
338,8
465,1
000551,3
359,1
4.403,7
1.926,1
Summe
3.569,0
3.106,3
2.881,1
2.448,4
1.646,3
1.571,9
547,3
1.884,7
2.016,1
1.417,1
1.499,5
122,7
2.383,6
2.067,6
14.542,9
12.618,7
Versorgungsaufwand
1.248,3
0837,2
683,7
056,9
0240,9
295,0
298,6
207,1
0094,0
2.587,6
1.374,1
Gesamtvergütung (DCGK)
4.817,3
3.106,3
3.718,3
3.132,1
1.646,3
1.628,8
547,3
2.125,6
2.311,1
1.715,7
1.706,6
122,7
2.383,6
2.161,6
17.130,5
13.992,8

 7) 839,0
839,0
696,0
696,0
107,3
429,0
0546,0
600,0
464,0
465,0
38,8
550,0
550,0
3.257,3
3.562,8

Œ 841,0
Œ 543,8
Œ 697,7
Œ 419,7
Œ1.301,3
Œ 264,7
Œ 547,3
Œ 338,8
Œ 465,1
000Œ 551,3
Œ 359,1
Œ 4.403,7
Œ 1.926,1
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ 1.248,3
0Œ 837,2
Œ 683,7
0Œ 56,9
0Œ 240,9
Œ 295,0
Œ 298,6
Œ 207,1
00Œ 94,0
Œ 2.587,6
Œ 1.374,1
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
3.567,0 
3.401,5 
2.879,4 
2.724,7 
452,3 
1.736,2 
02.091,9 
2.151,0
1.881,1
1.964,5
161,5
2.382,3
2.258,5
13.396,5
14.255,4
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 8)17.597
18.204
14.598
15.101
2.249
9.308
011.847
12.584
10.068
9.753
935
11.536
11.934
68.317
77.397




 


 






 2011 bis 2013 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten. 
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen



 Clearstream International S.A. erbracht.


 

7) 
 Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2013. Eine Auszahlung gemäß der Performance-Messung 2013 bis 2015 für die 
 variable Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2016.
8) 
 Zum Gewährungsstichtag 2013 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durchschnittlichen 
 Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2013 (47,68
 •). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist 
 

85
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß
 1)stellv. Vorsitzender
Frank 
 Gerstenschläger
 2)Michael Kuhn
 3)Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
 4)Jeffrey Tessler
 5)Summe
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
Festvergütung
1.100,0
1.100,0
800,0
800,0
145,0
580,0
0650,0
650,0
600,0
580,0
48,3
747,6
729,4
4.022,6
4.507,7
Nebenleistungen
 6)21,3
17,0
29,1
29,0
7,2
28,2
020,1
26,0
17,3
51,1
4,8
32,0
32,0
166,7
148,4
Summe
1.121,3
1.117,0
829,1
829,0
152,2
608,2
0670,1
676,0
617,3
631,1
53,1
779,6
761,4
4.189,3
4.656,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
535,6
481,8
451,4
399,9
64,3
233,0
0291,9
291,7
266,6
289,5
23,2
350,9
315,7
1.983,4
2.012,1
Mehrjährige variable Vergütung
1.912,1
1.507,5
1.600,6
1.219,5
1.429,8
730,7
547,3
922,7
1.048,4
533,2
578,9
46,4
1.253,1
990,5
8.370,2
5.950,5
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel)
1.071,1
963,7
902,9
799,8
128,5
466,0
0583,9
583,3
533,2
578,9
46,4
701,8
631,4
3.966,5
4.024,4

841,0
543,8
697,7
419,7
1.301,3
264,7
547,3
338,8
465,1
000551,3
359,1
4.403,7
1.926,1
Summe
3.569,0
3.106,3
2.881,1
2.448,4
1.646,3
1.571,9
547,3
1.884,7
2.016,1
1.417,1
1.499,5
122,7
2.383,6
2.067,6
14.542,9
12.618,7
Versorgungsaufwand
1.248,3
0837,2
683,7
056,9
0240,9
295,0
298,6
207,1
0094,0
2.587,6
1.374,1
Gesamtvergütung (DCGK)
4.817,3
3.106,3
3.718,3
3.132,1
1.646,3
1.628,8
547,3
2.125,6
2.311,1
1.715,7
1.706,6
122,7
2.383,6
2.161,6
17.130,5
13.992,8

 7) 839,0
839,0
696,0
696,0
107,3
429,0
0546,0
600,0
464,0
465,0
38,8
550,0
550,0
3.257,3
3.562,8

Œ 841,0
Œ 543,8
Œ 697,7
Œ 419,7
Œ1.301,3
Œ 264,7
Œ 547,3
Œ 338,8
Œ 465,1
000Œ 551,3
Œ 359,1
Œ 4.403,7
Œ 1.926,1
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ 1.248,3
0Œ 837,2
Œ 683,7
0Œ 56,9
0Œ 240,9
Œ 295,0
Œ 298,6
Œ 207,1
00Œ 94,0
Œ 2.587,6
Œ 1.374,1
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
3.567,0 
3.401,5 
2.879,4 
2.724,7 
452,3 
1.736,2 
02.091,9 
2.151,0
1.881,1
1.964,5
161,5
2.382,3
2.258,5
13.396,5
14.255,4
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 8)17.597
18.204
14.598
15.101
2.249
9.308
011.847
12.584
10.068
9.753
935
11.536
11.934
68.317
77.397




 


 






 2011 bis 2013 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten. 
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen



 Clearstream International S.A. erbracht.


 

7) 
 Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2013. Eine Auszahlung gemäß der Performance-Messung 2013 bis 2015 für die 
 variable Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2016.
8) 
 Zum Gewährungsstichtag 2013 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durchschnittlichen 
 Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2013 (47,68
 •). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist 
 

86Altersruhegeld

mit Erreichen des 62., sowie Herr Gerstenschläger und Herr Preuß mit Erreichen des 63. Lebensjahres 
Anspruch auf ein Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr 

in Diensten der Deutsche Börse AG steht. Für die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG sind 

zwei verschiedene Ruhegeldsysteme zu unterscheiden: Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2009 


-glieder, die nach diesem Zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes Ruhegeld 


-

 
dargestellt.




-



zur Absicherung seiner Pensionszusage auf einen Pensionsplan oder eine Versicherung mit Sitz in 






anfallen sollte.
Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem
Mitglieder des Vorstands, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach Erreichen 

der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten Prozentsatz (Versorgungssatz) ihres indivi
-duellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. Voraussetzung dafür 
 ist, dass das 
jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und mindestens einmal wiederbestellt 

wurde. Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. 

 Der
 Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent und erhöhte sich mit jeder Wiederbestel
-lung um 5 Prozentpunkte bis auf maximal 50 Prozent. Für Herrn Dr. Francioni, Herrn Gerstenschläger, 

Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem
Für Mitglieder des Vorstands, auf die das beitragsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, stellt die Gesellschaft 
in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Form eines Kapital
-bausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich aus der Anwendung eines individuellen 
Versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige Einkommen. Wie im leistungsorientierten Ruhegeldsystem 

wird das ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die so 

ermittelten jährlichen Kapitalbausteine werden mit 3 Prozent jährlich verzinst. Für Herrn Pottmeyer und 

Frau Stars gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.

87Vorgezogenes Ruhegeld
Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, haben Anspruch auf ein 

vorgezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert Œ es sei denn, 
hierfür liegen Gründe vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündigung 
des Vorstandsvertrags rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich, wie 

beim Altersruhegeld, aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld
-fähige Einkommen. Voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit und 

mindestens eine Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über 

 ein
 beitragsorientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod
Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat 

 die
 Gesellschaft das Recht, dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte 
Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, 



Monate nicht zu erwarten ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, 

erhalten in diesem Fall den Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes 
Altersversorgung
Ruhegeld
-fähiges
Einkommen
 1)Versorgungssatz


 Obligation
Aufwand für Pensionen
2013
zum
31.12.2013
%zum
31.12.2012
%zum
31.12.2013
zum
31.12.2012
2013
2012
Leistungsorientiertes 
System
Reto Francioni
1.000,0
40,0
40,0
12.148,2
10.647,8
1.248,3 
0 Andreas Preuß
600,0
40,0
40,0
6.712,8
5.796,8
837,2 
683,7 
Frank 
 Gerstenschläger
 2) 500,0
 40,0
 40,0
 Œ 4.269,5
 0  56,9 
Michael Kuhn
 3)500,0
50,0
50,0
Œ5.794,0
0 240,9 

 4)577,8
40,0
40,0
5.221,9
4.166,8
094,0 
Summe
3.177,8
24.082,9
30.674,9
2.085,5
1.075,5
Beitragsorientiertes 
System
Gregor Pottmeyer
500,0
48,0
48,0
1.368,8
1.035,9
295,0
298,6
Hauke Stars
 5)500,0
36,0
36,0
225,8
22,9
207,1
ŒSumme
1.000,0
1.594,6
1.058,8
502,1
298,6
1) 
 Das ruhegeldfähige Einkommen richtet sich seit 2010 nicht mehr nach der Grundvergütung, 
 sondern wird durch den Aufsichtsrat überprüft und festgelegt.
2) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden



 Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch Clearstream International S.A. erbracht.
5) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen

88 
auf
 das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten 
Ruhegeldsystem erhalten das bei Eintritt des Versorgungsfalls erworbene Versorgungskapital, das 
 sich
  
um einen Zurechnungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen 
Versorgungsbeitrag, der im Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl 
 der
 Jahre, die zwischen dem Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 
 60.
 bzw. 62. Lebensjahres liegen.
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhält der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und jedes 
versorgungsberechtigte Kind 10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) des oben genannten Betrags, maximal 

jedoch 100 Prozent des Versorgungsbeitrags.

Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG 

sehen für den Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten Leistungen 

Vergütung (Bar- und Aktientantieme) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in 





Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne triftigen Grund dürfen etwaige an das 

Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten 



Maßgeblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäfts
-
jahres und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. Der Auf
-

Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten abberufen 



 des
 Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser 


von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung niederlegt, dass 

seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 


Sonstiges
Nebentätigkeiten



Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder Œ in bestimmten Fällen Œ 

des gesamten Aufsichtsrats, der die Erteilung der Zustimmung an den Personalausschuss delegiert hat. 

Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der Deutsche Börse AG 

verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrechnung auf die Vergütungsansprüche 

des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsche Börse AG.

89Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2013 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 

Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 

ebenfalls nicht.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berichtsjahr Bezüge in Höhe 




betrug im Berichtsjahr zum Bilanzstichtag 54,0 Mio.
 • (2012: 41,5 Mio.
 •).
Aufsichtsratsvergütung





Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss 







-

Dabei wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung 

angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäfts
-jahr ein Zwölftel der festen Jahresvergütung und ggf. der Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit.

 
Vergütungen für Beratungs- und Vermittlungsleistungen für Mitglieder des Aufsichtsrats

Im Berichtsjahr wurden im Rahmen von Beratungs- und Vermittlungsleistungen an die Richard Berliand 




 und
 persönlich haftender Gesellschafter bei Richard Berliand Limited. Ebenso wurde im Jahr 2013 ein 



gezahlt wurden. Friedrich Merz ist als Partner bei Mayer Brown LLP tätig. Darüber hinaus wurde 2013 ein 





90Aufsichtsratsvergütung
 1) 2)
Mitgliedschaft
Erfolgsunabhängige 
 Vergütung
Erfolgsabhängige 

 Vergütung
 3)2013
 2012
 2013
2012
2013
2012
Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender seit 16.05.2012)
 ganzjährig
 ganzjährig
 250,0 
 192,3 
  6,7 
Gerhard Roggemann 
 (stellv. Vorsitzender)
 ganzjährig
 ganzjährig
 165,0 
 151,3 
  6,7 
Herbert Bayer
 4)Œ01.01.Œ16.05.
Œ28,3 
6,7 
Richard Berliand
ganzjährig
ganzjährig
140,0 
114,2 
6,7 
Birgit Bokel
 4)Œ01.01.Œ16.05.
Œ28,3 
6,7 
Irmtraud Busch
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
100,0 
64,0 
1,3 
Karl-Heinz Floether
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
130,0 
83,2 
1,3 
Marion Fornoff
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
100,0 
64,0 
1,3 
Hans-Peter Gabe
ganzjährig
ganzjährig
100,0 
88,3 
6,7 
Dr. Manfred Gentz 
 (Vorsitzender bis 16.05.2012)
 4) Œ 01.01.Œ16.05.
 Œ 77,5 
  6,7 
Richard M. Hayden
ganzjährig
ganzjährig
100,0 
120,8 
6,7 
Craig Heimark
ganzjährig
ganzjährig
110,0 
96,7 
6,7 
Dr. Konrad Hummler
 4)Œ01.01.Œ16.05.
Œ32,5 
6,7 
David Krell
ganzjährig
ganzjährig
100,0 
86,7 
6,7 
Hermann-Josef Lamberti
 4)Œ01.01.Œ16.05.
Œ20,0 
6,7 
Dr. Monica Mächler
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
100,0 
64,0 
1,3 
Friedrich Merz
ganzjährig
ganzjährig
105,0 
97,9 
6,7 

ganzjährig
ganzjährig
100,0 
95,0 
6,7 
Heinz-Joachim Neubürger
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
135,0 
86,1 
1,3 
Roland Prantl
 4)Œ01.01.Œ16.05.
Œ28,3 
6,7 
Dr. Erhard Schipporeit
ganzjährig
ganzjährig
130,0 
112,5 
6,7 
Jutta Stuhlfauth
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
100,0 
64,0 
1,3 
Norfried Stumpf
 4)Œ01.01.Œ16.05.
Œ28,3 
6,7 
Martin Ulrici
ganzjährig
16.05.Œ31.12.
100,0 
64,0 
1,3 
Johannes Witt
ganzjährig
ganzjährig
105,0 
89,6 
6,7 
Summe
  2.170,0
1.977,8
129,7
1) Zu den Komponenten mit längerfristiger Anreizwirkung siehe 
 Erläuterung 39 des Konzernanhangs
. 2) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt. 
3) Erfolgsabhängige Vergütung aus dem alten, bis Mai 2012 gültigen Vergütungssystem

4) Am 16. Mai 2012 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden
Lagebericht


Wirtschaftsbericht




Risikobericht
Chancenbericht


92103
133
133
143
166
171
183
Zusammengefasster 
Lagebericht
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
92     
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht
 sich sowohl auf den Konzern als auch auf die 
Deutsche Börse AG. Er wurde gemäß §
 289, §
 315 und §
 315a Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach 
dem Deutschen Rechnungslegungsstandard (DRS) 20 erstellt. Zudem berücksichtigt der vorliegende 
Lagebericht die Anforderungen des sog. Practice Statement —Management Commentaryﬁ des Inter-
national Accounting Standards Board (IASB).  

  Grundlagen des Konzerns 
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse 
Geschäftstätigkeit 
und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Der Konzern beschäftigte zum 31. Dezember 2013 insgesamt 3.811 Mitarbei-

ter an 22 Standorten in 16 Ländern. Als einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet 
die Gruppe Deutsche Börse ihren Kunden ein breite
s Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt 
die gesamte Prozesskette von Finanzmarkttransaktionen ab: vom Aktien- und Terminhandel über die 

Verrechnung (Clearing) und Abwicklung (Settlement) der Aufträge, die Verwahrung (Custody) von Wert-
papieren, Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie die Bereitstellung der 
Marktinformationen bis hin zur Entwicklung und zum Betrieb der elektronischen Systeme, die all diese 

Prozesse technisch unterstützen. Mit ihrem Geschäftsm
odell steigert die Gruppe die Stabilität, Effizienz 
und Integrität der Kapitalmärkte. Emittenten profitieren davon durch niedrige Kapitalkosten, Investoren 

durch hohe Liquidität und geringe Transaktionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für 
transparente und sichere Kapitalmärkt
e, die sich durch einen geordneten
 Handel mit freier Preisbildung 
auszeichnen und den Handelsteilnehmern eigenver
antwortliches Risikomanagement ermöglichen. 
 
Die Deutsche Börse AG selbst betreibt den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) mit der 
vollelektronischen Handelsplattform Xetra
®. Zudem bietet sie über die Börse Frankfurt Zertifikate AG 
(zuvor: Scoach Europa AG) den Handel von strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) 

in Deutschland an. Des Weiteren betreibt die Deutsc
he Börse AG über die Eurex Zürich AG bzw. deren 
Tochtergesellschaften Terminmärkte in Europa (Eurex) und den USA (International Securities Exchange, 

ISE); hinzu kommen Clearingleistungen für den Kassa-
 und den Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Da-
rüber hinaus vermarktet die Deutsche Börse Kurs- 
und Referenzdaten sowie andere handelsrelevante 
Informationen; ihre Tochtergesellschaft STOXX Ltd. entwickelt und vermarktet Indizes. Alle Dienstleis-

tungen, die die Gruppe Deutsche Börse nach dem Ha
ndel der Wertpapiere erbringt, sind bei der Clear-
stream Holding AG bzw. deren Tochtergesellschafte
n gebündelt. Sie umfassen die Abwicklung von Wert-
papiertransaktionen, die Verwahrung und Verwalt
ung von Wertpapieren sowie Dienste zur globalen 
Wertpapierfinanzierung und für Investmentfonds. Die Deutsche Börse AG und die Clearstream Ser- 

vices S.A. entwickeln und betreiben die technologische Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse.  
 Die 
 Grafik —Beteiligungen und Partnerschaftenﬁ 
gibt einen Überblick über die wichtigsten Beteili-
gungen der Gruppe Deutsche Börse; der vo
llständige Konsolidierungskreis wird in 
 Erläuterung 2  
des Konzernanhangs 
dargestellt.  
Zusammengefasster Lagebericht  
Grundlagen des Konzerns
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       93        Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen. 
 
Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat.  
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 

Angelegenheiten.  
 Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund-

legender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er den 
vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Dem 

Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gehören 18 Mitglieder an: zwölf Vertreter der Anteilseigner und 
sechs Arbeitnehmervertreter.   
Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebot 
 Eurex Global Derivatives AG 
100 %
Eurex Zrich AG 
100 % 
2)Eurex Frankfurt AG 
100 %
Eurex Clearing AG 

100 %
Eurex Repo GmbH 
100 %
Eurex Bonds GmbH

79 %
U.S. Exchange 

Holdings, Inc.

100 %
International Securities 
Exchange Holdings, Inc.
100 %
Deutsche Bırse 
Cloud Exchange AG
50 % 
3)Bırse Frankfurt ZertiÞ kate 
Holding S.A. 
100 %
Bırse Frankfurt 
ZertiÞ kate AG 
100 %
BrainTrade Gesellschaft 
r Bırsensysteme mbH 

29 % 
4)Deutsche Bırse 

Commodities GmbH 
16 %
Tradegate Exchange GmbH 
75 % 
5)Clearstream Holding AG 
100 % 
Clearstream 
International S.A.
100 %
Clearstream Banking AG 
100 %
Clearstream Services S.A.
100 %
Clearstream Operations 
Prague s.r.o
100 %
LuxCSD S.A.
50 %
Clearstream Banking S.A. 
100 %
 6)Clearstream Banking 
Japan, Ltd.

100 %
REGIS-TR S.A. 

50 %
Deutsche Boerse 
Systems, Inc.
100 %
Deutsche Bırse 
Services s.r.o
100 %
Market News 
International Inc.

100 %
Infobolsa S.A.

50 %
STOXX Ltd.

50 %
European Energy 
Exchange AG
63 %
Deutsche Bırse AG
1)                                         
 1) Vereinfachte Darstellung der wichtigsten Beteiligungen, Stand: 1. Januar 2014
 2) Unmittelbarer Anteil Deutsche Bırse AG: 50 %
 3) Hinzu kommt ein Anteil in Hıhe von 15 %, de
r mittelbaer die Zimory GmbH gehalten wird.
 4) Unmittelbarer Anteil Deutsche Bırse AG: 14 %
 5) Hinzu kommt ein Anteil in Hıhe von 1 %, der mittelba
rber die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten wird.
 6) Anteil von Clearstream International S.A.: 77 %, Anteil von Clearstream Holdin
g AG: 23 %

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
94     
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2013
 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
bis zum 31. März aus sechs Mitgliedern zusammen. Zum 1. April 2013 wurde der Vorstand mit dem 

Ausscheiden von Frank Gerstenschläger auf fünf Mitglieder verkleinert. Das Vergütungssystem und die 

individualisierten Bezüge der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im  
Vergütungs-
bericht 
erläutert; er ist Bestandteil dieses
 zusammengefassten Lageberichts.  
 
Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in die vier Segmente Eurex, Xetra, Clearstream und 
Market Data + Services. Diese Struktur dient der Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanz-

berichterstattung.  
     Berichtssegment Geschäftsfelder 
Eurex 
 Elektronische Terminmarkthandelsplattform T7
  Elektronische Optionshandelsplattform T7
  OTC-Handelsplattformen Eurex Repo
®  Zentraler Kontrahent für börslich und 
außerbörslich gehand
elte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
 Xetra 
 Kassamarkt mit dem elektronischen Handelssystem Xetra
®, dem Spezialistenhandel an der  
Börse Frankfurt und Tradegate
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds
®  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen
  Wertpapierzulassung 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländ
ischen und ausländischen Wertpapieren
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanz
ierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds 
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale
  Indexentwicklung und -vermarktung
  Technologielösungen für externe Kunden
  Anbindung von Handelsteilnehmern
   Organisationsstruktur 
Die Organisationsstruktur der Gruppe Deutsche Börse 
im Geschäftsjahr 2013 bild
et die Marktbereiche ab: 
Kassa- und Terminmarkt (Cash & Derivatives Markets), Wertpapierabwicklung und -verwahrung 
(Clearstream) sowie Informationstechnologie und Marktdaten (IT & Market Data + Services). Jeder Be-
reich wird von einem Mitglied des Vorstands der Deutsche Börse AG geführt. Darüber hinaus gibt es die 

Zentralfunktionen wie Kommunikation oder Finanzen
, die vom Vorstandsvorsitzenden (Chief Executive 
Officer, CEO) bzw. vom Finanzvorstand (Chief Fina
ncial Officer, CFO) geleitet werden, siehe die  
Grafik 
—Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2014ﬁ
.   Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbi
eter von Marktinfrastruktur weltweit. Sie steht für 
Stabilität, Effizienz und Integrität der Kapitalmärkte.
 Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs ist das inte-
grierte Geschäftsmodell mit einem Produkt- und Serv
iceangebot für die komplette Wertschöpfungskette 
von Finanzmarkttransaktionen. Es zielt darauf ab, den 
Kunden verlässliche Dienstleistungen effizient und 
kostengünstig anzubieten, und basiert auf den folgenden Eckpunkten: 
 
Grundlagen des Konzerns
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       95         Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung  
von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sicherheitenma
nagement sowie Index- und Marktdatenservices 
 Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene
 Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds und  
Terminmarktprodukte 
 Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Syst
eme für sämtliche Prozesse entlang der Wertschöp-
fungskette im Wertpapierhandel 
 Neutraler Marktplatzorganisator, der für einen geordn
eten, überwachten Handel mit fairer Preisbildung 
sorgt und Dienstleistungen für das Management von Risiken bereitstellt  
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat ihren Wert seit dem Börsengang im Jahr 2001 deutlich gesteigert. Die 

Effizienz des Geschäftsmodells zeigt sich darin, dass die Gruppe Deutsche Börse einer der günstigsten 
Anbieter für Handel, Verrechnung und Abwicklung is
t und dass der Konzern seit Jahren einen starken 
Mittelzufluss (Cashflow) aus dem operativen Geschäft erzielt. 
 Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt ihre Strategie, 
mit der sie ihre führende 
Position erreichen konnte, 
weiter. Sie setzt dabei in erster Linie auf organisc
hes Wachstum. Dies soll erreicht werden durch die 
Einführung neuer Produkte in vorhandenen und ne
uen Anlageklassen, durch die Ausdehnung des Ge-
schäfts auf weitere Kundengruppen sowie durch die Er
schließung von Märkten in neuen Regionen. Falls 
sich externe Wachstumsschritte als wirtschaftlich sinnvoll erweisen, zieht die Gruppe Deutsche Börse  
Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2014 
 Programs and 
Advisory
Internal Auditing
Global Public Affairs
Group Strategy
Corporate 

 Communications
General Counsel
Financial Accounting 
& Controlling
Chief Risk OfÞ cer
Chief Compliance 
OfÞ cer
Strategic Finance
Investor Relations 
& Treasury
Human Resources
Group Organizational 

Services
Executive OfÞ ce
Market Structure
Market Supervision
Chief Innovation 
OfÞ cer
International 
Securities Exchange
Cash Market
European Energy 
Exchange / Repo
Sales & Marketing
Clearing
Product Research 

& Development
Executive OfÞ ce
Business Management 
& Strategy
Operations  Clearstream
Investment Funds 
Services
Global Client Relations 
Client Relations GSF 
& Broker / Dealers 
CIO OfÞ ce
Infrastructure 
& Operations
Market Data 
+ Services
Cash & Derivatives IT
Clearstream IT
Market Data 

+ Services IT
Technology OfÞ ce
Information Security
Common Application 

Development
Group Executive Board
CEOR. Francioni
CFO
G. Pottmeyer
Cash & Derivatives 
MarketsA. Preu§
Clearstream

J. Tessler
IT & MD+S

H. Stars

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
96     
auch diese in Betracht. Ziel ist ein Wachstum, das dauerhaft Wert schafft Œ für Kunden und Geschäfts-
partner, Mitarbeiter, Anteilseigner und für die Gesellschaft.  
 Ihre Kräfte wird die Gruppe Deutsche Börse in den 
nächsten Jahren auf drei 
strategische Stoßrichtun-
gen konzentrieren:  
  Nachdrückliche Erweiterung des Produkt- und Dien
stleistungsangebots auf heute unregulierte und 
unbesicherte Märkte, z.
 B. den außerbörslichen Derivatehandel: Dies geschieht vor dem Hintergrund 
der sich ändernden Kundenbedürfnisse 
und regulatorischen Rahmenbedingungen. 
 Beschleunigter Ausbau ihrer Technologieführersch
aft und ihres Fachwissens im Marktdatenbereich. 
Um das zu erreichen, wurden bereits zum 1. Januar 2013 u.
 a. die entsprechenden Ressourcen im 
Unternehmen zum neuen Geschäftsbereich IT & Market Data + Services zusammengeführt.  
 Erschließung neuer geografischer Wachstumsfelder, vor allem im asiatischen Raum, und Gewinnung 
neuer Kundengruppen (siehe den 
 Chancenbericht
)  
Ob die Gruppe Deutsche Börse das angestrebte organische Wachstum erreicht, hängt u.
 a. von folgenden 
Faktoren ab:  
  Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte: Eine höhere Volatilität am Kassamarkt führt z.
 B. in der Regel zu mehr Handel. 
 Regulatorische Anforderungen: Wenn durch regulatorische Initiativen (z.
 B. EMIR, Eigenkapitalricht-
linien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der Gruppe Deutsche Börse. 
 Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Beispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  

Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  
 Innovationskraft der Gruppe: Gelingt es ihr, kontinuierlich neue Produkte und Dienstleistungen ein- 
zuführen, die vom Markt nachgefragt werden? 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente
, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein, aller-
dings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber dieser Märkte. Die weiteren Fakto-
ren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen
, z. B. kann sie durch Lobbying auf günstige gesetzliche 
Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann Produkte und Dienstleistungen 
entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise kann sie auch ihre Abhän-
gigkeit von den nicht beeinflussbaren Faktoren reduzieren.  
 
Managementansatz für das gruppenw
eite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche
 Börse gehört auch, ihre unternehmerische Verant-
wortung ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher die vier Handlungsfelder 

Ökonomie, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft mi
t dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nachhaltig zu stärken und zu sichern.  
  Ökonomie: Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass sie integer, 
transparent und sicher sind. In ihrem originären Kerngeschäft, dem Wertpapierhandel, leistet sie ihren 
größten gesellschaftlich
en (Wert-)Beitrag.  
 Mitarbeiter: Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt eine verantwortungsvolle, nachhaltige Personal- 
politik. Sie möchte einsatzbereite und kompetente Mitarbeiter gewinnen und möglichst langfristig  
an sich binden.  
 Umwelt: Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist hier, ihren —ökologischen Fußabdruckﬁ möglichst gering  
zu halten 
 durch eine umwelt- und ressou
rcenschonende Betriebsökologie. 
 Gesellschaft: Die Gruppe Deutsche Börse ist Teil 
der Gesellschaft und trägt daher Verantwortung.  
Sie hat den Anspruch, dieser Roll
e auch an ihren internationalen Standorten gerecht zu werden.  

Grundlagen des Konzerns
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       97        Ausgewählte Initiativen und konkrete Maßnahmen 
aus den vier Handlungsfeldern sind in den 
 Ab-
schnitten —Mitarbeiterﬁ
, —Gesellschaftliche Verantwortungﬁ 
und —Nachhaltigkeitﬁ
 beschrieben.  
 Das Thema Unternehmensverantwortung (Corporate Responsibility) liegt im Zuständigkeitsbereich des 

Vorstandsvorsitzenden. Das Corporate Responsibility-Team koordiniert die gruppenweiten Maßnahmen 
und entwickelt den Managementansatz strategisch weiter. In Abstimmung mit den Fachabteilungen 
überprüfen die Teammitglieder regelmäßig, ob die 
Handlungsfelder bzw. Umsetzungsmaßnahmen noch 
relevant sind, wie die Ziele erreicht un
d Vorgaben eingehalten werden können.  
 
Nachhaltigkeitsm
anagement   

Die Gruppe Deutsche Börse fühlt sich einer Unternehmensführung verpflichtet, die soziale, ethische und 
ökologische Aspekte bei der Umsetzung ihrer ökonomischen Ziele berücksichtigt. Diesen Anspruch hat 
das Unternehmen mit der Unterzeichnung des Global Compact der Vereinten Nationen nachdrücklich 

bekräftigt.  
 Die Deutsche Börse hat als zentraler Organisator des Kapitalmarktes die Aufgabe, auf den von ihr orga-

nisierten Märkten für eine stabile technologische Infrastruktur und Rechtssicherheit zu sorgen und damit 
einen fairen Handel zu gewährleisten. Sie hat sich da
rüber hinaus zum Ziel gesetzt, dass Nachhaltigkeits-
informationen für Marktteilnehmer transparenter werden und leicht verfügbar sind. Als börsennotiertes 
Unternehmen steht sie in der Pflich
t, das eigene Nachhaltigkeitsprofi
l konsequent zu überwachen und 
zu schärfen. Aus dieser dualen Rolle heraus konzentriert sich die Gruppe Deutsche Börse in ihrem 

Nachhaltigkeitsmanagement auf zwei Handlungsfelder:
 erstens die Förderung der Transparenz ganzheit-
licher Anlagestrategien und zweitens die Optimierung
 der eigenen Nachhaltigkeitsleistung. Beispiele für 
Initiativen und Erfolge bei der Umsetzung dieser Ziele finden sich im 
 Abschnitt —Nachhaltigkeitﬁ.
   
 Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der Gewinn- und 
Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, EBIT, Konzern-Jahresüberschuss) sowie verschiedene 

Bilanzkenngrößen (Liquidität, Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte). Darüber hinaus 
werden zusätzlich Kennzahlen einb
ezogen, die sich aus den Steuerungsgrößen der Gewinn- und Verlust-
rechnung sowie der Bilanz ableiten (Zinsdeckungsgrad, verzinsliche Bruttoschulden / EBITDA, Konzern-
eigenkapital-Rentabilität).  
 Die Nettoerlöse ergeben sich aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank-

geschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge, 
abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Die Umsatz-
erlöse mit externen Kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten Wachstumsfaktoren ab 

(Entwicklung der Finanzmärkte, regulatorische und strukturelle Änderungen sowie Innovationskraft der 

Gruppe). Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft hängen zum einen von der Entwicklung des inter-
nationalen Abwicklungsgeschäfts bei Clearstream und zum anderen von der Entwicklung der kurzfristigen 
Zinsen ab, insbesondere im Euroraum und in den 
USA. Die sonstigen betrieblichen Erträge stammen 
u. a. aus Währungsdifferenzen. Die volumenabhängige
n Kosten korrelieren in der Regel mit der Ge-
schäftsentwicklung in den jeweiligen Geschäftsbereichen, z.
 B. Provisionen aus dem Bankgeschäft und 
Kauf von Kursdaten. Des Weiteren tragen diverse Lizenzentgelte, z.
 B. für Indexlizenzen, zu den volumen-
abhängigen Kosten bei.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
98     
Die operativen Kosten umfassen den Personalaufw
and, den Abschreibungs- und Wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Der Personalaufwand setzt sich aus den Löhnen 
und Gehältern sowie den sozialen Abgaben und Aufwendungen für die Altersvorsorge zusammen. Er 
unterliegt inflationsbedingten Anpassungen und hängt teilweise von der Entwicklung des Aktienkurses 

der Deutsche Börse AG ab, da er auch Rückstellungen und Zahlungen für das Aktientantiemeprogramm 
enthält, das ab dem Jahr 2007 für Vorstandsmitglie
der und leitende Angestellte aufgelegt wurde. Die 
Position —Abschreibung und Wertminderungsaufwand
ﬁ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen. Die sonstigen betrieblichen Auf-
wendungen setzen sich hauptsächlich aus Kosten für die Entwicklung und den Betrieb der technologi-
schen Infrastruktur der Gruppe, aus Büroinfrastr
ukturkosten und aus Marketingkosten zusammen. 
 Rund 80 Prozent der Kosten der Gruppe Deutsche 
Börse sind Fixkosten (ohn
e Sondereffekte). Deshalb 
kann der Konzern zusätzliche Geschäftsvolumina ohne einen signifikanten Anstieg der Kosten abwickeln. 
Umgekehrt hat ein Rückgang der Geschäftsvolumina di
rekte Auswirkungen auf die Profitabilität des Kon-
zerns. Rund 20 Prozent der Kosten der Gruppe setz
en sich aus volumenabhängigen Kosten zusammen.  
 
Über die Nettoerlöse und operativen Kosten steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr EBIT. Auf Konzern-
ebene dient darüber hinaus der Konzern-Jahresüberschuss der Gruppe Deutsche Börse, also der Perio-
denüberschuss abzüglich der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, als Kenngröße zur Steuerung 

des Konzerns. 
 Zu den bilanziellen Steuerungsgrößen zählen eine zuvo
r festgelegte Zielliquidität sowie das Eigenkapital 
abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Ziel der Liquiditätsplanung ist es, eine Liquidität in der Größen-
ordnung der operativen Kosten eines Quartals vorzuhal
ten; diese Zielliquidität liegt derzeit in der Spanne 
von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •. Das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte steuert der Kon-
zern nicht mit der Absicht, einen definierten Zielwert
 zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich 
ein positiver Wert beibehalten werden.  
 
Der Zinsdeckungsgrad zeigt das Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit. 
Die Gruppe plant, mit ihrem Kapi
talmanagementprogramm einen Zinsdeckungsgrad von mindestens 16 
für die Gruppe Deutsche Börse zu erreichen. Ebenfa
lls auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 angestrebt. Insbesondere die letzte Kenn-

zahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige —AAﬁ-Rating auf Gruppenebene beizubehalten. Für den 
Clearstream-Teilkonzern gilt als Ziel ein Zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere Eigenkapitalgrößen, um 

das derzeitige —AAﬁ-Rating aufrechtzuerhalten. Für den Clearstream-Teilkonzern wird kein Zinsdeckungs-
grad berechnet, da im Berichtsjahr wie im Vorjahr bei Clearstream keine Finanzverbindlichkeiten aus 
dem Nichtbankgeschäft bestanden. 

 Weitere Details zur Finanzlage des Konzerns werden im 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ
 dieses zusammengefass-
ten Lageberichts dargestellt.   Internes Kontrollsystem  
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites inte
rnes Kontrollsystem (IKS).
 Alle Geschäftsbereiche 
sind als erste Kontrollinstanz dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum IKS in ihrem 
Verantwortungsbereich eingehalten werden. Das IKS gilt insbesondere für den Zentralbereich —Financial 
Accounting and Controllingﬁ (FA&C), um eine or
dnungsgemäße Buchführung und Rechnungslegung 
sicherzustellen. Ziel ist, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Jahres- und Konzernabschluss der 
Deutsche Börse AG und ihrer Tochtergesellschaften richtig und vollständig darzustellen.  
 
Grundlagen des Konzerns
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       99        Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbezogenen  
deutschen Tochtergesellschaften üb
ernimmt im Wesentlichen FA&C; 
bei den ausländischen Tochterge-
sellschaften sind entsprechende Abteilungen zuständig. Der FA&C-Bereichsleiter verantwortet den zuge-

hörigen Prozess einschließlich wirksamer Sicherung
s- und Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken im 
Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, 
damit zeitnah Abhilfe geschaffen werden kann. 
Zum IKS gehören Maßnahmen, die in den Ablauf integriert sind, aber auch solche, die davon unabhän-

gig greifen. 

 Zur einheitlichen und stetigen Rechnungslegung nutzt FA&C folgende Arbeitsmittel: 
  Eine Datenbank verzeichnet alle Arbeitsanweisungen und Beschreibungen für die einzelnen Prozesse 
im Rechnungswesen, einschließlich der Erstellung des Konzernabschlusses. 
 Bilanzierungshandbücher nach IFRS und HGB sowie Kontierungsrichtlinien gewährleisten einen 
gruppenweit einheitlichen Bilanzierungsstandard.  
 
Diese Arbeitsmittel werden regelmäßig überprüft und auf den neuesten Stand gebracht. Alle Mitarbeiter 

des FA&C-Bereichs können auf die Datenbank sowie di
e Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zu-
greifen und sich so informieren, welche Ermessen
sspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe 
Deutsche Börse nutzt. Prozesse mit einer hohen Risikoklassifizierung werden besonders kontrolliert. 

 Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gru
ppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern, und passt ihren Prozess entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. Die Gruppe berücksichtigt im 
Rechnungswesen auch ihre Transaktionen, etwa 
die Übernahme oder den Verkauf von Unternehmen 
oder Anteilen. Der Bereich FA&C steht allen Tochtergesellschaften als Ansprechpartner für die Bilanzie-
rung dieser und anderer komplexer Sachverhal
te zur Verfügung. Für ausgewählte Themen, z.
 B. die 
Bewertung von Pensionsverpflichtungen, zieht FA&C externe Experten hinzu. 

 
Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist da
s Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 

wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 

funktional klar getrennt. Eine unabhängige Kontrollste
lle weist den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs-
rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht 
diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-
tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf 
Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsricht-
linien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebe
nbüchern erfasst. Bei den Abschlussbuchungen und 
der Erstellung des Konzernabschlusses gilt grundsätzlich das Vier-Augen-Prinzip. 

 
Die Hauptbücher aller wesentlichen Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse werden im selben 
System geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels 
Daten-Upload in die Konsolidierung einbezogen. Sc
hulden, Aufwand und Ertrag werden je Geschäfts-
vorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige Differenzen bei  
der Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen Gesellschaften weitergeleitet.  

 Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen sollen sicherstellen, dass die Rechnungslegung in 
Einklang mit den entsprechenden Grundsätzen und Ge
setzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS an-
gemessen und wirksam ist, führen Compliance und Inte
rnal Auditing als weitere Kontrollinstanzen risi-
koorientierte und prozessunabhängige Kontrollen durc
h. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat einge-
richtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäß
ig über die Wirksamkeit des IKS im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess. 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
100     
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit 
Als Dienstleistungsunternehmen betreibt die Gruppe Deutsche Börse keine mit produzierenden Unter-
nehmen vergleichbare Forschung und Entwicklung. Daher 
entfällt dieser Teilbericht. Die Aktivitäten zur 
Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen sind im 
 Chancenbericht
 sowie im 
 Prognose-
bericht 
näher beschrieben. 
 
 Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §
 289 Abs. 4 und §
 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch  
Gemäß §
 289 Abs.
 4 und §
 315 Abs.
 4 Handelsgesetzbuch (HGB) macht 
die Deutsche Börse AG zum  
31. Dezember 2013 die folgenden Angaben: 
 Das Grundkapital der Deutsche Börse AG betr
ug zum oben genannte
n Stichtag 193,0 Mio.
 • und war eingeteilt in 193 Mio. auf den Namen lautende Stüc
kaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 

 Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 

(AktG) ergeben. Dies ist zum einen 
die Stimmrechtsbeschränkung nach §
 136 AktG und zum anderen 
sind es die Beschränkungen, die das Aktiengesetz für eigene Aktien vorsieht. Nach §
 136 AktG kann 
niemand für sich oder für einen anderen das Stimmrecht ausüben, wenn darüber Beschluss gefasst wird, 

ob er zu entlasten oder von einer Verbindlichkeit zu 
befreien ist oder ob die Gesellschaft gegen ihn einen 
Anspruch geltend machen soll. Damit ist in den Fällen des §
 136 AktG das Stimmrecht aus den betrof-
fenen Aktien von Gesetz wegen ausgeschlossen. Soweit die Deutsche Börse AG eigene Aktien im Be-

stand hält, können daraus gemäß §
 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden.  
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 

auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten
 erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied-

rigste Schwellenwert für diese Anzeig
epflicht beträgt 3 Prozent (siehe 
 Erläuterung 43
 des Konzern-
anhangs
). Der Deutsche Börse AG sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, 
die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten. 

 
Unter den Aktionären der Deutsche Börse AG gibt es keine Inhaber von Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen. 
 
Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG 
beteiligt sind, üben ihre Rechte wie andere Aktio-
näre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.  

 
Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§
 84, 85 AktG bestellt und abberufen. Über Änderungen der 
Satzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß §
 119 Abs.
 1 Ziffer 5 AktG die Hauptversammlung. 
Nach §
 12 Abs.
 4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist de
m Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, 
Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. Nach §
 18 Abs.
 1 der Satzung 
der Deutsche Börse AG werden Beschlüsse der Hauptversammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften 

des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen,
 mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zu
r Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Be-
schlussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreib
t, genügt die einfache Mehrheit des vertretenen 
Grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 

 
Grundlagen des Konzerns
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       101        Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 11. Mai 2016 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Die vollständige 
Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, 

ergibt sich aus §
 4 Abs.
 3 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 26. Mai 2015 mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach- 
einlagen einmal oder
 mehrmals um bis zu insgesamt 27,8 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital II). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre bei Barkapitalerhöhungen
 auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
überschreiten. Weiter ist der Vorstand ermächtigt, 
das Bezugsrecht auf neue Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu insgesamt 

3,0 Mio.
 • auszuschließen, um die neuen Aktien an Arbeitnehmer der Gesellschaft oder der mit ihr ver-
bundenen Unternehmen unter Ausschluss der Mitglieder des Vorstands und der Geschäftsführungen 
verbundener Unternehmen auszugeben. Darüber hina
us ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugs- 
recht auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von 
Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder von sonstigen Ver-
mögensgegenständen erfolgt. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auszunehmen. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für  

einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs.
 4 der Satzung der  
Deutsche Börse AG. 

 
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 26. Mai 2015 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 19,5 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktio-
nären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spit-
zenbeträge ausschließen kann. Der genaue Inhalt dieser Ermächtigung ergibt sich aus §
 4 Abs.
 5 der 
Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 15. Mai 2017 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen einmal oder mehrma
ls um bis zu insgesamt 6,0 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge-

räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugs
recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts-
rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mi
t Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszusch
ließen, um bis zu 900.000 neue Aktien pro Ge-
schäftsjahr aus dem genehmigten Kapital IV an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen und Arbeitnehmer der mit ihr ver-
bundenen Unternehmen im Sinne der §§
 15 ff. AktG auszugeben. Die vollständige Ermächtigung ergibt 
sich aus § 4 Abs. 6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu 
einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu 
erwerben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen er-
worbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besit
z der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§
 71a ff. 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 14. Mai 2015 und
 kann ganz oder in Teil
beträgen, einmalig oder 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
102     
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Sie kann aber auch durch abhängige oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus-
geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder
 einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufs
angeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs-
rechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder eine 

Kombination aus beiden) erfolgen. Der vollständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb 

eigener Aktien, insbesondere die zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungs-
punkten 5 und 6 der Hauptversammlung vom 15. Mai 2013. 
 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 
  Am 18. März 2013 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking 
S.A. mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility Agreement) 
über einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.
 • geschlossen. Im Falle eines 
Kontrollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den Kreditgebern im 
Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraum
s von nicht mehr als 60 Tagen geprüft werden. 
Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen 
berechtigt, seine Kreditzusage zu beenden und die 

teilweise oder vollständige Rückzahlung seiner ausstehenden Beträge zu verlangen. Ein Kontrollwech-
sel tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte Mehrheit an der Clear-
stream Banking S.A. hält oder eine oder mehr
ere Personen, die abgestimmt handeln, mehr als 
50 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
 Im Rahmen der Akquisition der ISE wurde verein
bart, dass ohne vorherige Zustimmung der U.S. 
Securities and Exchange Commission (SEC) keine Person oder Gruppe direkt oder indirekt mehr als 

40 Prozent der Anteile an der ISE oder Stimmrechtskontrolle über mehr als 20 Prozent der Anteile an 
der ISE erwerben darf. Anderenfalls werden so viele Anteile an der ISE auf einen Trust übertragen, 
wie erforderlich sind, um die Vorgaben einzuhalten.  
 Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börs
e AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2013/2018 über 600,0 Mio.
 • und den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldve
rschreibungen von 2012/2022 über 600,0 Mio.
 • bestehen Kündigungsrechte bei Eintritt eines Kontrollwechsels.
 Werden die Schuldverschreibungen gekündigt, so 
sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontroll-

wechsel tritt ein, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag 

handelnde Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von 
Aktien der Deutsche Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deut-
sche Börse AG ausübbaren Stimmrechte entfallen, 
erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich 
nach den jeweiligen Anleihebedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Moody™s Investors 
Services, Inc., Standard & Poor™s Rating Services 
oder Fitch Ratings Limited erhält. Weitere Einzel-
heiten können den einschlägigen Anleihebedingungen entnommen werden. 
 Weiterhin besteht bei Eintritt eines Kontrollwechsel
s Anspruch auf Rückzahlung verschiedener Schuld-
verschreibungen, die die Deutsche Börse AG im Jahr
 2008 im Rahmen einer Privatplatzierung in den 
USA ausgegeben hat. Der Kontrollwechsel muss sich zusätzlich negativ auf das Rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Fitch Ratings Limited, 
Moody™s Investors Services, Inc. oder Standard & Poor™s Rating Services erhält. Die in den einschlägigen 

Bedingungen getroffenen Regelungen entsprechen dabei den in den Anleihebedingungen der derzeit 
begebenen festverzinslichen Schuld
verschreibungen enthaltenen Festsetzungen. Bei den im Rahmen 
  
Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       103        der Privatplatzierung ausgegebenen Schuldverschreib
ungen handelt es sich um Schuldverschreibungen 
über 170,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2015, über 220,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 
10. Juni 2018 und über 70,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2020. 
 Die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG haben bei einem Kontrollwechsel unter bestimmten 
Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. 
Gemäß den Vereinbarungen mit allen Vorstandsmit-
gliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, we
nn (1) ein Aktionär oder Dritter nach §§
 21, 22 WpHG mitteilt, 
mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG zu besitzen, (2) mit der Deutsche 

Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag nach §
 291 AktG abgeschlossen  
oder die Deutsche 
Börse AG gemäß §
 319 AktG eingegliedert wird oder (3) die Deutsche Börse AG  
gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz (Umw
G) verschmolzen wird. 
 Die Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 
Vorstands getroffen wurden, können dem 
 Vergütungsbericht
 entnommen werden. Zusätzlich zu diesen 
Vereinbarungen, die nur dann gelten, wenn der Kontrollwechsel Folge eines Übernahmeangebots ist, 
existieren weitere Vereinbarungen, die aber aus Sich
t der Deutsche Börse AG nicht wesentlich im Sinne 
von §
 315 Abs.
 4 HGB sind. 
 
 Wirtschaftsbericht  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen 
Makroökonomische Rahmenbedingungen hatten und haben einen erheblichen Einfluss auf das  
gesamtwirtschaftliche Umfeld und das Handelsgesch
ehen an den Märkten. Zu den Entwicklungen,  
die das Berichtsjahr geprägt haben, gehören:  
  Die anhaltende Niedrigzinspolitik seitens der groß
en Zentralbanken und daraus folgend die weiterhin 
hohe Bereitstellung von Liquidität  
 Die hohe Staatsverschuldung einzelner europäischer Staaten 
 Der US-Haushaltsstreit, der 2013 zu einem 16-tägigen Regierungsstillstand geführt hat 
 Die geringe Volatilität an den Märkten 
       
Entwicklung der Handelsaktivität an aus-
gewählten europäisch
en Kassamärkten 
  2013 
Veränderung 
ggü. 2012
  Mrd. 
% Borsa Italiana
1) • 626,2 9
Euronext
2) 3)
 • 1.350,2 2
Bolsas y Mercados 
Españoles
3) • 703,6 1
London Stock Exchange
1) 3) £ 1.022,2 0
Gruppe Deutsche Börse Œ 

Xetra
3) • 1.058,2 Œ1
   
1) Teil der London Stock Exchange Group 
2) Teil der IntercontinentalExchange 
3) Handelsvolumen im elektronischen Handel (Einfachzählung) 
Quelle: Angeführte Börsen 
  Entwicklung der gehandelten Kontrakte an 
ausgewählten Terminmärkten 
 2013 
Veränderung 
ggü. 2012 
 Mio. 
Kontrakte 
% CME Group 
3.160,0 9 
National Stock Exchange of India 
Limited 
2.135,6 6 
CBOE Holdings 
1.187,6 5 
IntercontinentalExchange 
2.788,8 0 
BM&F Bovespa
 1.604,1
 Œ 2 Gruppe Deutsche Börse Œ Eurex
 2.191,2 Œ4 
 Quelle: Angeführte Börsen 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
104     
Nachdem 2012 in den OECD-Staaten ein Anstieg des realen Bruttoinlandsprodukts von 1,6 Prozent zu 
verzeichnen war, stieg aktuellen Schätzungen zufolge 
das reale Bruttoinlandsprodukt 2013 nur noch um 
1,2 Prozent. Das globale Wirtschaftswachstum lag im Jahr 2013 nach Schätzungen des Internationalen 

Währungsfonds (IWF) bei 3,0 Prozent (2012: real 3,1 Prozent).  

 Vor dem Hintergrund eines verlangsamten Wachstums der Weltkonjunktur sowie des auf Vorjahresniveau 
stagnierenden Welthandels ist das Bruttoinlandsprodu
kt in Deutschland nach ersten Einschätzungen 
2013 weniger stark gestiegen als in den Vorjahren. 
Der IWF schätzte nach einer im Januar 2014 ver-
öffentlichten Kalkulation das Wachstum der Wirtschaftsleistung in der Bundesrepublik Deutschland im 

Jahr 2013 auf 0,5 Prozent (2012: real 0,9 Prozent).  

 Im europäischen Vergleich zeigte sich im Berichtsjahr wie bereits in den beiden vorangegangenen Jah-
ren ein heterogenes Bild der wirtschaftlichen Entwicklung: So entwickelten sich Frankreich, Österreich 

und Belgien stabil, während 
sich Schätzungen der Europä
ischen Kommission zufolge u.
 a. Griechenland, 
Italien, Spanien und Portugal weiterhin in einer Re
zession befanden. Aufgrund der weiterhin angespann-
ten wirtschaftlichen Lage senkte die Europäische Ze
ntralbank (EZB) den Leitzins in zwei Schritten von 
0,75 Prozent auf ein historisch niedriges Niveau von 0,25 Prozent.  
 Für die Wirtschaftsleistung der USA erwartet die OECD, dass diese 2013 Œ trotz der anhaltenden Haus-

haltskonsolidierung und des Regierungsstillstands Œ re
al um 1,7 Prozent gestiegen ist. Aufgrund der 
finanzpolitischen Probleme, der weiterhin hohen Arbeit
slosigkeit und des daraus resultierenden geringe-
ren privaten Konsums hält die Unsicherheit auf den Märkten an. Die US-amerikanische Notenbank be-

ließ ihren Leitzins trotz zwischenzeitlicher Anzeiche
n einer geplanten Zinserhöhung in der seit Dezember 
2008 bestehenden Spanne von null bis 0,25 Prozent.  

 
Die hohe Staatsverschuldung einzelner europäischer Staaten und das daraus resultierende verlangsamte 
Wachstum im Vergleich zu anderen Wirtschaftsräumen wie den USA oder Großbritannien tragen weiter-
hin zur Unsicherheit an den Finanzmärkten bei. Diese Einflussfaktoren führten im Geschäftsjahr 2013 

zu einer rückläufigen Handelsaktivität an den Kassa- und Terminmärkten der Gruppe, im Derivatege-
schäft insbesondere bei den Aktienindexprodukten. 
 
Das weltweite Volumen bei der Emission internationale
r Anleihen ging nach Informationen der Bank für 
Internationalen Zahlungsverkehr (BIZ) in den erst
en neun Monaten 2013 um 28 Prozent im Vergleich 
zur Vorjahresperiode zurück. Trotz des Rückgangs 
des Neuemissionsvolumens konnte Clearstream das 
durchschnittliche Volumen der verwahrten internatio
nalen Anleihen im Vergleich zum Vorjahr steigern. 
Der Nominalwert der bei Clearstream verwahrten Wertpapiere betrug zum Jahresende 2013 rund 

12 Bio.
 •.   Geschäftsverlauf  
Das Jahr 2013 war erneut kein leichtes für die 
Akteure auf den Finanzmärkten in Europa und Nord-
amerika und ebenso für die Organisatoren dieser Mä
rkte Œ die Börsen. Auch im fünften Jahr nach  
der Finanzkrise ist das Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, gerade in Europa, noch nicht  
in vollem Umfang zurückgekehrt. Mehrere Faktoren 
hatten einen erheblichen Ei
nfluss auf die Geschäfts-
entwicklung der Gruppe:  
  Die anhaltende Unsicherheit über die weitere Entwicklung der Weltwirtschaft Œ insbesondere innerhalb 

des Euro-Währungsraums Œ hat die Marktteilnehmer in ihren Handelsaktivitäten gehemmt. In akuten 

Krisensituationen wissen die Banken die Zuverlässigkeit von Börsen als sicherem und integrem Handels-

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       105        platz zu schätzen. Dauert die Unsicherheit dagegen 
Œ wie derzeit zu beobachten Œ länger an, wirkt sich 
das hemmend auf die Akteure an den Märkten aus. Zudem führte das fehlende Vertrauen der Investo-
ren in eine dauerhaft stabile Entwicklung des Euro-Währungsraums dazu, dass sie Investitionskapital 
aus Europa abzogen und entweder wieder in den jeweiligen Heimatmärkten, etwa den USA,  

oder in Wachstumsmärkten wie Asien oder Südamerika investierten.  
 Die Unklarheit über die rechtlichen Anforderungen 
im Zuge der zunehmenden Regulierung der Finanz-
märkte hat zur Zurückhaltung einiger Marktteilnehmer 
geführt. So führen beispielsweise die strengeren 
Eigenkapitalanforderungen dazu, dass Banken und an
dere Marktteilnehmer ihre Handelsaktivitäten 
einschränken. Dies eröffnet der Gruppe Deutsche Bö
rse aber andererseits die Chance, mit ihren Dienst-
leistungen für das Liquiditätsmanagement zu punk
ten. Diese erlauben den Banken einen möglichst 
effizienten Einsatz ihres Eigenkapitals.  
 Die konjunkturbedingte Niedrigzinspolitik der Zentralbanken hat die Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft, die das Segment Clearstream erzielt, erneut reduziert. Dagegen profitierte der Handel von 

Zinsderivaten an der Eurex von der höheren Volatilität im Zinsumfeld, insbesondere zu Beginn des  
Jahres, als die langfristigen Zinsen auf deutsche Staatsanleihen plötzlich gestiegen sind. Hinzu kamen 
Liquiditätsprogramme der EZB wie die im Dezember 2011 und Februar 2012 initiierten längerfristigen 

Refinanzierungsgeschäfte. Sie sind ein Mittel, um den Kapitalmärkten langfristig und zu günstigen 
Konditionen Liquidität zur Verfügung zu stellen. Dies führte dazu, dass sich das Marktumfeld für die 
vom Segment Clearstream angebotenen Services für das Liquiditätsmanagement von Marktteilnehmern 

verschlechterte. 
 
In diesem herausfordernden Marktumfeld erzielte 
die Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2013 
trotzdem nahezu stabile Erlöse. Die Nettoerlöse gingen 2013, maßgeblich bedingt durch den Rückgang 
bei den Nettozinserträgen, um 1 Prozent auf 1.912,3 Mio.
 • zurück (2012: 1.932,3 Mio.
 •). 
 Um ihre 2012 kommunizierten drei strategischen Stoßrichtungen (siehe 
 Abschnitt —Ziele und Strategie 
der Gruppe Deutsche Börseﬁ
) umzusetzen, hat die Deutsche Börse AG die Investitionen in Projekte von 
strategischer Bedeutung weiter erhöht. Infolgedessen 
lagen die operativen Kosten bereinigt um Einmal-
kosten für der Gruppe mit 967,6 Mio.
 • um 5 Prozent über denen des Vorjahres (2012: 922,4 Mio.
 •).  
 
Änderungen in der Segmentberichterstattung 

Das neue Berichtssegment Market Data + Services
 (MD+S) umfasst das ehemalige Segment Market 
Data & Analytics sowie ausgewählte Dienstleistungen, die zuvor in den Segmenten Eurex, Xetra und 

Clearstream berichtet wurden. Zu diesen zählen u.
 a. die Anbindung von Handelsteilnehmern (Connectivity), 
IT-Dienstleistungen für externe Kunden sowie die K
ooperation mit Partnerbörsen, die ein IT-System der 
Gruppe Deutsche Börse nutzen. Die Nettoerlöse von 
Eurex Bonds werden nicht mehr Eurex, sondern dem 
Segment Xetra zugerechnet.  

 Zudem weist die Gruppe seit dem 1. Januar 2013 unt
er der Position Nettoerlöse neben den mit externen 
Kunden erzielten Erlösen auch innerhalb des Konzerns erzielte Erlöse aus, z.
 B. Entgelte für DAX
®-Lizenzen, die das Segment Eurex an das Segment MD+S leistet. Das Segment MD+S weist diese Ent-

gelte als Erlöse aus, während sie im Segment Eurex als volumenabhängige Kosten erfasst sind. Hieraus 
ergeben sich keine Auswirkungen auf die konsolidiert
en Nettoerlöse auf Gruppenebene. Die aus dieser 
Änderung resultierenden Effekte sind in den jeweiligen 
Segmentkapiteln reflektiert. In der Segmentbericht-
erstattung 2013 wurden die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 

 
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
106     
Ertragslage 
Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse sanken im Geschäftsjahr 2013 leicht um 1 Prozent auf 
1.912,3 Mio.
 • (2012: 1.932,3 Mio.
 •). Die Nettoerlöse setzen sich zusammen aus den Umsatzerlösen 
zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge; die volu-
menabhängigen Kosten werden abgezogen. Das Berichtsjahr war geprägt von einem nach wie vor nied-
rigen Zinsniveau und geringer Volatilität an den Märkten. Zudem hält die Ungewissheit über die Reform-

vorhaben in der Finanzindustrie und deren weit 
reichende Auswirkungen auf die Marktteilnehmer an. 
Die Niedrigzinspolitik der Zentralbanken belastete 
erneut die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft, 
was maßgeblich zum leichten Rückgang der Nettoe
rlöse beigetragen hat. In Summe führten die ver-
schiedenen Faktoren dazu, dass di
e Handelsvolumina in Derivaten, insbesondere im europäischen Deri-
vatehandel, gesunken sind, während sich der Kassamarkt auf dem Niveau des Vorjahres stabilisierte. 

Mit ihren dem Handel nachgelagerten Dienstleistungen (Post-Trade Services) erzielte die Deutsche Börse 

solides Wachstum in den wichtigsten Geschäftsbereichen und sie verzeichnete auch im Technologie- 
und Marktdatengeschäft höhere Erlöse in einzelnen Produktgruppen.  
 
Im Terminmarkt gingen die Kontraktvolumina in eu
ropäischen Futures und Optionen um 7 Prozent  
zurück, während die Volumina der an der Internat
ional Securities Exchange (ISE) gehandelten US-
Optionen leicht um 1 Prozent gestiegen sind. Das in Summe niedrigere Kontraktvolumen auf den  

Terminmärkten der Gruppe resultierte in 3 Prozent geringeren Nettoerlösen im Segment Eurex.  
 Der Kassamarkt verzeichnete einen leichten
 Rückgang des Handelsvolumens auf Xetra
® um 1 Prozent, 
während die Nettoerlöse im Segment um 5 Prozent gestiegen sind. Ursächlich für diese gegenläufige 
Entwicklung ist zum einen die Vollkonsolidierung der Bö
rse Frankfurt Zertifikate AG seit dem 1. Juli 2013, 
zum anderen die im Vergleich zum Vorjahr höheren In
dexstände. Diese wirkten sich aufgrund des Preis-
modells Œ dieses basiert auf dem Wert einer Transa
ktion Œ positiv auf die erzielten Erlöse aus.  
Nettoerlöse nach Segmenten
1)  EBIT nach Segmenten
1)   1.932,3
1.912,3
in Mio. ˆ
1) Anpassung der Werte fr 2012 infolge der neuen Segmentstruktur
20122013
144,5
151,7Xetra
Mar
ket Data + Services
Clearstream
Eurex
370,4
366,0
649,9653,9
767,5740,7
969,4
738,8
in Mio. ˆ
1) Anpassung der Werte fr 2012 infolge der neuen Segmentstruktur
20122013
60,1
60,5Xetra
Market Data + Services
Clearstream
Eurex
182,3
150,8
314,6174,9
412,4
352,6

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       107        Das Segment Clearstream konnte mit seinen dem Handel
 nachgelagerten Dienstleistungen im Berichts-
jahr wachsen: In den drei Hauptgeschäftsfeldern 
Verwahrung, Abwicklung und Globale Wertpapierfinan-
zierung steigerte Clearstream sowohl die Geschäftsvolumina als auch die Nettoerlöse und konnte so den 
Rückgang der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft mehr als ausgleichen. Diese sanken im Berichts-

jahr aufgrund anhaltend niedriger Leitzinsen um 31 Prozent, obwohl Clearstream die durchschnittlichen 
Kundenbareinlagen erhöhen konnte. Insgesamt stiegen die Nettoerlöse im Segment Clearstream im 
Vergleich zum Vorjahr um 1 Prozent.  

 Die Nettoerlöse im Segment Market
 Data + Services lagen um 1 Prozent unter dem Vorjahr. Während 
sich die Geschäftsfelder Handelssignale, Indizes und Kundenanbindung (Connectivity) positiv ent-
wickelten, gingen die mit Technologielösungen erzielten Nettoerlöse zurück.  
 Die operativen Kosten lagen im
 Berichtsjahr mit 1.182,8 Mio.
 • um 23 Prozent über denen des Vorjah-
res (2012: 958,6 Mio.
 •). Sie enthielten jedoch Sondereffe
kte in Höhe von insgesamt 215,2 Mio.
 • (2012: 36,2 Mio.
 •). Diese setzten sich zusammen aus Kosten in Höhe von 86,2 Mio.
 • maßgeblich  
für Effizienzprogramme (für Details siehe den 
 Abschnitt —Effizienzprogramm 2013ﬁ
) sowie aus einem 
Betrag in Höhe von 129,0 Mio.
 • im Segment Clearstream, um ein Verfahren der amerikanischen Export-
kontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) durch einen Vergleich 
zu beenden (für Details 
siehe den 
 Risikobericht
). Davon entfielen 111,2 Mio.
 • (151,9 Mio.
 US$) auf die Vergleichszahlung 
und 17,8 Mio.
 • im Wesentlichen auf Verfahrenskosten. OFAC hat Clearstream am 23. Januar 2014 
unterrichtet, dass der Vergleich seitens OFAC unterze
ichnet wurde und dieser somit wirksam ist. Berei-
nigt um diese Einmaleffekte stiegen die operativen Kosten um 5 Prozent auf 967,6 Mio.
 • (2012: 
922,4 Mio.
 •). Wesentlich für den Anstieg gegenüber
 dem Vorjahr in Höhe von 45,2 Mio.
 • waren ins-
besondere folgende Faktoren:  

  Zur Unterstützung der strategischen Stoßrichtungen der Gruppe hatte der Vorstand 2012 beschlossen, 
die Investitionen in Wachstumsprojekte und Infrastruktur im Berichtsjahr zu erhöhen. Die Investitionen 
flossen insbesondere in Wachstumsinitiativen von Eurex und Clearstream im Bereich Risiko- und  

Sicherheitenmanagement.  
 Die erhöhten Kosten schlagen sich zu etwa gleich
en Teilen nieder in 1) den Personalkosten durch  
die Einstellung zusätzlicher Mitarbeiter in Wachstumsfeldern, 2) den gestiegenen Abschreibungen für 

erfolgreich implementierte Systeme (beispielsweise T7) sowie 3) den Effekten aus der Gewährung  
von Anreizprogrammen für das neue OTC-Clearingangebot von Eurex. 
 Ein wesentlicher Faktor bei den operativen Kosten ist der Personalaufwand. Er stieg 2013 auf 
476,0 Mio.
 • (2012: 414,2 Mio.
 •). Bereinigt um die Effekte aus Effizienzprogrammen in Höhe von 
62,6 Mio.
 • (2012: Œ14,4 Mio.
 •) nahm der Personalaufwand gegenüber dem Vorjahr um 3 Prozent  
       
Geschäftszahlen der Gruppe Deutsche Börse 
 2013 
2012 
Veränderung 
 Mio.
 • Mio.
 • % 
   
Nettoerlöse 
1.912,3 1.932,3 Œ
 1Operative Kosten 
1.182,8 958,6 23
EBIT 
738,8 969,4 Œ
 24Konzern-
Jahresüberschuss 
478,4 645,0 Œ
 26Ergebnis je Aktie 
(unverwässert) in • 
2,60 3,44 Œ
 24   
    Überblick operative Kosten 
    2013 2012 Veränderung 
  Mio.
 • Mio.
 • % 
Personalaufwand 
476,0414,2 15 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
118,8105,0 13 
Sonstige betriebliche 

Aufwendungen 
588,0439,4 34 
Summe 
1.182,8958,6
 23   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
108     
auf 413,4 Mio.
 • zu (2012: 399,8 Mio.
 •). Dieser leichte Anstieg ist ha
uptsächlich auf die höhere Zahl 
der durchschnittlich im Berichtsja
hr beschäftigten Mitarbeiter zurückzuführen und wurde teilweise  
durch eine im Vergleich zum Vorjahr geringere variab
le Vergütung kompensiert. Informationen zur aktien-
basierten Vergütung sind ausführlich in 
 Erläuterung 39
 des Konzernanhangs
 dargestellt. 
 Abschreibungen und Wertminderungsaufwand sind 
im Berichtsjahr um 13 Prozent auf 118,8 Mio.
 • gestiegen (2012: 105,0 Mio.
 •). Dies liegt maßgeblich am Anstieg der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen in Zusammenhang mit den Wachstumsinitiativen und Infrastruktur-

maßnahmen der Gruppe.  
 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen reflektieren
 hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwicklung 
und den Betrieb der technologischen Infrastruktur de
r Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören beispiels-
weise Kosten für IT-Dienstleister und EDV. Ferner enthalten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen 
Standorten der Gruppe sowie Reisekosten, die weit-
gehend vor dem Hintergrund von Vertriebsaktivitäten
 anfallen. Aufgrund des Geschäftsmodells des Kon-
zerns und der Tatsache, dass das Unternehmen in der Regel seine Produkte und Dienstleistungen nicht 

an Endkunden vertreibt, machen Werbe- und Marketin
gkosten nur einen sehr kleinen Teil der operativen 
Kosten des Unternehmens aus. Die sonstigen betrie
blichen Aufwendungen stiegen im Berichtsjahr auf 
588,0 Mio.
 • (2012: 439,4 Mio.
 •); dies ist im Wesentlichen auf den Vergleich von Clearstream mit der 
OFAC zurückzuführen. 

 Das Beteiligungsergebnis der Gruppe De
utsche Börse belief sich auf 9,3 Mio.
 • (2012: Œ4,3 Mio.
 •). Es 
wird im Wesentlichen erreicht durch die European Energy Exchange AG, die Direct Edge Holdings, LLC 
und die Scoach Holding S.A. Letztere trug allerdin
gs nur im ersten Halbjahr zum Beteiligungsergebnis 
bei, da das Gemeinschaftsunternehmen mit der Sc
hweizer Börse SIX mit Ablauf des 30. Juni 2013 be-
endet wurde. Die Scoach Europa AG, eine Tochtergese
llschaft der Scoach Holding S.A. firmierte um zur 
Börse Frankfurt Zertifikate AG und wird seit dem dritten Quartal voll konsolidiert. In diesem Zusammen-
hang enthält das Beteiligungsergebnis zudem einen Sonderertrag in Höhe von 2,0 Mio.
 •.   Die operativen Kosten stiegen vor allem aufgrund der 
höheren Investitionen in Wachstums- und Infrastruk-
turprojekte sowie der beschriebenen Sondereffekte. Bei leicht niedrigeren Nettoerlösen reduzierte sich das 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) der Gruppe De
utsche Börse im Berichtsjahr daher um 24 Prozent 
auf 738,8 Mio.
 • (2012: 969,4 Mio.
 •). Bereinigt um die genannten Sondereffekte erzielte die Gruppe 
ein EBIT von 954,0 Mio.
 •; dies entspricht einem Rückgang 
von 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr 
(2012: 1.005,6 Mio.
 •).  
 Kennzahlen nach Quartalen 
            
  1. Quartal 
2. Quartal 
3. Quartal 
4. Quartal 
  20132012 20132012 2013 2012 2013 2012
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
484,3506,9
497,1506,7
457,9471,0 
473,0 447,7
Operative Kosten 
295,3248,6
243,8228,9
359,1227,4 
284,6 253,7
EBIT 
192,0260,0
256,3278,8
101,0245,4 
189,5 185,2
Konzern-Periodenüberschuss 
121,2146,2
171,0186,2
61,6159,9 
124,6 152,7
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
0,660,77
0,930,99
0,330,86 
0,68 0,82

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       109        Das Finanzergebnis der Gruppe belief sich im Berichtsjahr auf Œ70,7 Mio.
 • (2012: Œ132,7 Mio.
 •). Die 
Verbesserung ist im Wesentlichen auf die im zweite
n Quartal 2013 abgeschlossene Refinanzierung der 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten sowie Sondereffekte im Jahr 2012 zurückzuführen. Im März 
2013 hat die Deutsche Börse AG erfolgreich eine Unternehmensanleihe im Umfang von 600 Mio.
 • im 
Markt platziert. Die Schuldverschreibungen haben eine Laufzeit von fünf Jahren und einen jährlichen 
Zinskupon von 1,125 Prozent. In Kombination mit der Anleiheemission im Oktober 2012 konnte die 
Deutsche Börse somit die Refinanzierung der ausstehe
nden langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit 
im Jahr 2013 zu sehr günstigen Konditionen absc
hließen. 2012 enthielt das 
Finanzergebnis Sonder-
effekte: 1) aufgrund der Vereinbarung der Deutsche Börse AG mit der SIX Group AG zur vollständigen 

Übernahme der Eurex Zürich AG, 2) aufgrund der Pl
atzierung einer Unternehmensanleihe mit einem Volu-
men von 600 Mio.
 • und 3) aufgrund des Rückkaufs von ausstehenden Euroanleihen im vierten Quartal 
2012. Bereinigt um diese Effekte belief sich das Finanzergebnis 2012 auf 
92,9 Mio.
 •.  
 
Die effektive Gruppensteuerquote lag 2013 bei 26 Prozent (
2012: 26 Prozent). Sie ergibt sich nach der 
Bereinigung um einen Sondereffekt aus dem erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlust-

vorträge einer Konzerngesellschaft.  

 Als Folge des niedrigeren EBIT verzeichnete die Gruppe Deutsche Börse auch beim Konzern-Jahresüber-
schuss einen Rückgang gegenüber dem Vorjahr um 26 Prozent auf 478,4 Mio.
 • (2012: 645,0 Mio.
 •). Ohne die beschriebenen Sondereffekte lag de
r Konzern-Jahresübersc
huss mit 636,8 Mio.
 • um 4 Prozent unter dem Konzern-Jahresübersc
huss des Vorjahres (2012: 660,9 Mio.
 •). 
 
Der Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am Jahresüberschuss belief sich auf 16,8 Mio.
 • (2012: 
24,8 Mio.
 •). Während auf die nicht beherrschenden Gesellschafter der STOXX Ltd. 17,1 Mio.
 • ent-fielen (2012: 24,6 Mio.
 •), wurden andere nicht beherrschende Gesellschafter mit rund 0,3 Mio.
 • an 
entstandenen Fehlbeträgen beteiligt.  
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf Basis des gewichteten Durchschnitts von 184,1 Mio. 
Aktien auf 2,60
 • (2012: 3,44
 • bei durchschnittlich 187,4 Mio. ausstehenden Aktien). Bereinigt um die 
genannten Sondereffekte reduzierte sich da
s unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 3,46
 • (2012: 3,53
 •) Œ ein Rückgang von 2 Prozent.  

 Effizienzprogramm 2013 

Zur Steigerung der operativen Effizienz ihres Kerngesc
häfts (ohne Wachstums- und Infrastrukturinitiativen) 
startete die Gruppe Deutsche Börse im Februar 2
013 ein Effizienzprogramm, in dessen Rahmen die Ge-
sellschaft ab 2016 weitere Potenzia
le im Umfang von jährlich 70 Mio.
 • bei Personal- und Sachkosten 
  EBIT und Netto-Profitabilität nach Segmenten 
 2013 
 20122)   EBIT EBIT-Marge
1)EBIT EBIT-Marge
1)  Mio.
 • % Mio.
 • % 
Eurex 
352,6
48412,4 54 
Xetra 
60,5
4060,1 42 
Clearstream
  150,8
23314,6 48 
Market Data + Services 
174,9
48182,3 49 
Summe  
738,8
39969,4 50 
   1) Auf Basis der Nettoerlöse  
2) Anpassung der Werte für 2012 infolge der neuen Segmentstruktur 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
110     
heben wird. 2013 wurden bereits rund 30 Prozent de
r geplanten Einsparungen realisiert, 2014 werden 
weitere 30 Prozent erreicht. Die Pfeiler dieses Pro
gramms wurden im Jahresverlauf angepasst. Die ge-
plante Ersparnis bei den Personal- und 
Sachkosten teilt sich auf in 25 Mio.
 • Ersparnis an Personalkosten 
und 45 Mio.
 • Ersparnis an Sachkosten. Die angestrebte Verr
ingerung der Personalkosten ergibt sich aus 
der Reduzierung des Personals um rund 120 Mitarb
eiter (ursprünglich 200 Mitarbeiter) sowie 50 Füh-
rungskräfte. Mit den Effizienzmaßnahmen sollen die erwarteten inflationären Effekte auf die operative 
Kostenbasis in den nächsten Jahren kompensiert we
rden. Zur Erreichung der Effizienzverbesserungen 
rechnet die Gesellschaft mit Implementierungsko
sten in einer Größenordnung von ca. 110 Mio.
 •.  
2013 beliefen sich die Sondereffekte aus Effizienzmaßnahmen auf 81,6 Mio.
 •. Die Maßnahmen sichern damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der Wachstums- und Infrastrukturinvestitionen,  

mit denen das Unternehmen Chancen aus den strukturellen und regulatorischen Veränderungen an den 
Finanzmärkten sowie Potenziale in Märkten wie Asien nutzen will.  
 
Vergleich der Ertragslage 
mit der Prognose für 2013 
Für das Jahr 2013 hatte die Gruppe Deutsche Börse Nettoerlöse in einer Bandbreite von 1,8 Mrd.
 • bis 
2,0 Mrd.
 •, einen moderaten Anstieg der operativen Kosten sowie ein bereinigtes EBIT in einer Bandbreite 
von 0,8 Mrd.
 • bis 1,0 Mrd.
 • prognostiziert. Dieser Prognose lagen unterschiedliche Szenarien über die 
Entwicklung an den Kassa- und Terminmärkten der 
Gruppe zugrunde, abhängig davon, ob sich das 
Kapitalmarktumfeld verbessert und in welchem Maße das Vertrauen der Investoren und Marktteilnehmer 

zurückkehrt.  
 Die eingangs in der 
 Ertragslage
 geschilderten Rahmenbedingungen spiegelten im Wesentlichen die 
Annahmen wider, die der Prognose für ein im We
sentlichen unverändertes Kapitalmarktumfeld und 
Investorenvertrauen zugrunde lagen. Entsprechend erzielte die Gruppe Deutsche Börse Nettoerlöse, die 

leicht unter dem Vorjahr, aber in der Mi
tte der angegebenen Bandbreite lagen.  
 Bereinigt um Sondereffekte (maßgeblich aus Eff
izienzprogrammen sowie dem Vergleich mit der OFAC) 
stiegen die operativen Kosten der Gruppe im Gesc
häftsjahr 2013 im Wesentlichen aufgrund verstärkter 
Investitionen in Wachstums- und Infrastrukturprojekte um 5 Prozent auf 967,6 Mio.
 •. Die Gruppe be-wegt sich damit im Rahmen ihrer Prognose, in der 
sie einen moderaten Anstieg der operativen Kosten 
prognostiziert hatte.  
 Das um Sondereffekte bereinigte EBIT liegt am ober
en Ende der Prognosebandbreite ebenso wie der um 
Sondereffekte bereinigte Jahresüberschuss. Da die Gruppe zudem aufgrund der erfolgreichen Refinanzie-
rung ihrer langfristigen Finanzverbindlichkeiten di
e Zinsaufwendungen deutlich reduzieren konnte, er-
zielte sie einen Zinsdeckungsgrad von 20,1; deutlich über dem angestrebten Wert von mindestens 16. 

 
Auf Gruppenebene strebt die Deutsche Börse zudem ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum 
EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2013 rechnete di
e Gruppe mit einer leichten Überschreitung des  
 Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2013 
 Prognose 2013 
 Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
1.800 Œ 2.000 
1.912,3
Operative Kosten 
960 
967,6
EBIT
 800 Œ 1.000 
954,0
Jahresüberschuss 
500 Œ 700 
636,8
Bruttoschulden / EBITDA 
>1,5 
1,5

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       111        Verhältnisses von 1,5. Aufgrund der positiven Wechselkurs- sowie der besser als erwarteten Geschäfts-
entwicklung im vierten Quartal 2013 wurde dieses Zi
el mit einem Verh
ältnis von 1,5 jedoch erfüllt. 
 
Segment Eurex  

Die Geschäftsentwicklung im Terminmarktsegment Eurex hängt in erster Linie von der Handelsaktivität 
institutioneller Investoren und dem Eigenhandel professioneller Marktteilnehmer ab. Die Erlöse des 
Segments bestehen im Wesentlichen aus Transaktionsentgelten, die von Eurex als kombiniertes Ent-

gelt für den Handel und das Clearing von Terminkontrakten erhoben werden.  
 Hauptumsatztreiber sind die europäischen Derivate: Aktienindexderivate erzielten einen Anteil von 

44 Prozent an den Nettoerlösen, Zinsderivate 25 Prozent und Aktienderivate 5 Prozent. Die an der Inter-
national Securities Exchange (ISE) gehandelten US-Optionen machten 12 Prozent der Nettoerlöse aus. 
Unter der Position —Sonstigeﬁ (14 Prozent) werden u.
 a. Erlöse von Eurex Repo erfasst.  
 In Summe wurden 2013 an den Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse (Eurex und ISE) 
2.191,2 Mio. Kontrakte gehandelt und damit 4 Prozent weniger als im Vorjahr (2012: 2.292,0 Mio.). 

Im Tagesdurchschnitt entspricht dies rund 8,8 Mio.
 Kontrakten (2012: 9,0 Mio.). Das Eurex-Handels-
volumen in europäischen Futures und Optionen lag bei 1.552,4 Mio. Kontrakten, ein Minus von 

6 Prozent gegenüber dem Vorjahr (2012: 1.660,2 Mio.). Die an der ISE gehandelten US-Optionen 

verzeichneten einen Anstieg um 1 Prozent auf 638,8 Mio. Kontrakte (2012: 631,8 Mio.). Die Netto-
erlöse des Segments sanken um 3 Prozent auf 740,7 Mio.
 • (2012: 767,5 Mio.
 •). Die operativen 
Kosten stiegen um 12 Prozent; sie enthalten Sonder
effekte, maßgeblich für Ef
fizienzprogramme, in Höhe 
von 23,2 Mio.
 •. Eurex erzielte ein EBIT von 352,6 Mio.
 • (2012: 412,4 Mio.
 •).   Das Marktumfeld im Jahr 2013 war maßgeblich gepräg
t von der Niedrigzinspolitik der Zentralbanken, der 
hohen Staatsverschuldung einzelner europäischer Staat
en sowie gestiegener Aktienkurse und Indexstände 
bei geringer Volatilität der Märkte. Für Unsicherheit 
sorgte im Herbst der Haushaltsstreit in den USA, der 
zu einem zeitweisen Stilllegen der Regierung führte (—government shutdownﬁ). Hinzu kamen die weit 

reichenden regulatorischen Reformvorhaben in der 
Finanzindustrie, die für die Marktteilnehmer sowohl 
strukturelle Aufwendungen als auch teilweise eine
 Anpassung ihrer Geschäftsmodelle zur Folge haben 
können. Die wirtschaftlich 
eher positiven Signale an den Aktienmä
rkten, die von Vertrauen in die Real-
wirtschaft zeugen, und die durch die Niedrigzinspolitik zur Verfügung stehende Liquidität übertrugen  
sich nur bedingt in Investitionen in Derivate. Die Handelsvolumina an den Terminmärkten der Gruppe 
Deutsche Börse blieben insgesamt hinter denen des Vorjahres zurück.  

 Die Produktgruppe mit den höchsten Handelsumsätzen blieben die europäischen Aktienindexderivate. 
Der Handel mit diesen Derivaten nahm im Vergleich zum Vorjahr um 16 Prozent auf 649,7 Mio. Kon-

trakte ab (2012: 770,4 Mio.). Gründe für den hohen 
Rückgang sind die im Vergleich zum Vorjahr nied-
rigere Volatilität sowie die weiterhin anhaltende Zurückhaltung der Anleger aufgrund der Unsicherheit 

über die zukünftige gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Euroraum. Die mit Abstand am meisten  
Wesentliche Kennzahlen der Segmente (bereinigt) 
  Eurex 
Xetra 
Clearstream 
Market Data + Services 
  2013 2012 2013 2012 2013 20122013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
740,7 767,5 
151,7144,5
653,9649,9
366,0 370,4 
Operative Kosten 
370,0 334,8 
87,184,1
335,0325,8
175,5 177,5 
EBIT 
375,8 428,0 
68,665,3
319,1323,6
190,5 188,7 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
112     
gehandelten Produkte sind Kontrakte auf den EURO STOXX 50
®-Index (268,5 Mio. Futures und 
225,1 Mio. Optionen). Eurex erzielte im Handel mit europäischen Aktienindexderivaten Nettoerlöse in 
Höhe von 325,3 Mio.
 •, ein Rückgang von 13 Prozent gege
nüber dem Vorjahr (2012: 374,6 Mio.
 •). 
 In der Produktgruppe der Aktienderivate (Single St
ock Options und Futures) wurden im Berichtsjahr 
384,6 Mio. Kontrakte gehandelt (2012: 413,1 Mio.),
 ein Rückgang von 7 Prozent. Die Nettoerlöse  
bei Aktienderivaten gingen leicht auf 40,2 Mio.
 • zurück (2012: 40,3 Mio.
 •). 
 Das Handelsvolumen in der Produktgruppe der Zinsderivate nahm im Berichtsjahr um 8 Prozent auf 
509,6 Mio. Kontrakte zu (2012: 470,4 Mio.). Das Wachstum geht u.
 a. zurück auf die geänderten Er-
wartungen der Marktteilnehmer in den ersten Monaten 
des Berichtsjahres hinsichtlich der Zinspolitik  
der Zentralbanken weltweit. Zudem waren Alternativ
en auf deutsche Staatsanleihen wie Futures auf 
italienische Staatsanleihen sowie die 2012 eingeführten Futures auf französische Staatsanleihen nach 

wie vor erfolgreich. Die Nettoerlöse im Handel und Clearing von Zinsderivaten stiegen um 8 Prozent  
auf 183,9 Mio.
 • (2012: 170,9 Mio.
 •).  An der ISE handelten Marktteilnehmer im Berichtsja
hr 638,8 Mio. Kontrakte in US-Optionen (2012: 
631,8 Mio.). In einem von hohem Wettbewerb gepräg
ten Marktumfeld stabilisierte die ISE ihren Markt-
anteil in US-Aktienoptionen bei 17,0 Prozent (2012:
 17,0 Prozent). Im August 2013 lancierte die ISE 
erfolgreich ISE Gemini, ihren zweiten Marktplatz für US-Optionen, der den Investoren flexiblere Aus-
führungen und Preismodelle bietet. Über ISE Gemini wurden seit der Einführung 32,1 Mio. Kontrakte 
gehandelt. Die Nettoerlöse der ISE mit US-Optione
n verringerten sich um 3 Prozent auf 91,5 Mio.
 • (2012: 94,0 Mio.
 •). 
 
Eurex Repo, der Marktplatz für den besicherten Geldmarkt in Schweizer Franken und Euro sowie für  

das Angebot GC Pooling
® (General Collateral), erreichte 2013 ein durchschnittlich ausstehendes Volumen 
von 222,7 Mrd.
 • (2012: 234,7 Mrd.
 •, jeweils Einfachzählung). Im Euro-Markt stieg das Volumen leicht 
auf 36,5 Mrd. • (2012: 36,1 Mrd.
 •, jeweils Einfachzählung). Dagegen litt der Schweizer-Franken-Markt 
unter den zinspolitischen Maßnahmen der Schweizerisc
hen Nationalbank (SNB) zur Abwertung des Fran-
   Nettoerlöse im Segment Eurex 
   Wesentliche Kennzahlen Segment Eurex 
  2013 2012 Veränderung
  Finanzkennzahlen 
Mio. • Mio.
 • %Nettoerlöse 
740,7 767,5 Œ
 3 Operative Kosten 
393,2 350,4 12 
EBIT 
352,6 412,4 Œ
 15 
    
Kontraktvolumina 
Mio. 
Kontrakte  
Mio. 
Kontrakte  
% Aktienindexderivate
1) 649,7 770,4 Œ
 16 Aktienderivate
1) 384,6 413,1 Œ
 7 Zinsderivate 
509,6 470,4 8 
Summe europäische 
Derivate (Eurex)
2) 1.552,4 1.660,2 Œ
 6 US-Optionen (ISE) 
638,8 631,8 1 
Summe Eurex und ISE
2) 2.191,2 2.292,0 Œ
 4   1) Die Dividendenderivate wurden den Aktienindex- und den Aktienderivaten 
zugeordnet. 
2) Die Gesamtsumme weicht von der 
Summe der Einzelwerte ab, da sie 
weitere gehandelte Derivate wie ETF-, Volatilitäts-, Agrar-, Edelmetall- und 
Emissionsderivate enthält. 
 767,5
740,7
in Mio. ˆ
20122013
40,3
94,0
99,8
91,5
40,2
US-Optionen
Europ−ische Aktienderivate
Sonstige
Europ−ische Zinsderivate
Europ−ische Indexderivate
87,7
170,9
183,9
374,6
325,3

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       113        ken sowie der Einstellung der Emissionen eigener Geld
marktpapiere (SNB Bills). Er verzeichnete einen 
Rückgang um 39 Prozent auf 32,3 Mrd.
 • (2012: 53,2 Mrd.
 •). Positiv entwickelte sich der besicherte 
Geldmarkt GC Pooling, den Eurex Repo gemeinsam mit Eurex Clearing und Clearstream betreibt. Das 
durchschnittlich ausstehende Volumen stieg hier 2013 um 6 Prozent auf den neuen Rekordwert von 

153,8 Mrd.
 • (2012: 145,4 Mrd. •, jeweils Einfachzählung).  
 
Neben dem Derivatehandel betreibt Eurex mit Eurex Clearing Europas führendes Clearinghaus. Am  

13. November 2012 startete Eurex Clearing mit EurexO
TC Clear das neue Clearingangebot für Zinsswaps, 
die außerbörslich (OTC) gehandelt werden. Mit ihrem vollintegrierten Angebot für das Clearing und die 

Besicherung von OTC-gehandelten und börsennotierten Derivaten unter dem Dach eines einzigen  

Clearinghauses in einem einheitlichen rechtlichen Rahmen antizipiert Eurex Clearing die Clearingpflicht 
für OTC-gehandelte Finanzinstrumente im Rahmen
 der Umsetzung der Europäischen Finanzmarkt-
verordnung (European Market Infrastructure Regulati
on, EMIR). Mit der Einführung der regulatorischen 
Verpflichtung zum zentralen Clearing für OTC-Derivate in Europa wird frühestens im vierten Quartal 

2014 gerechnet. Zum Jahresende 2013 registrierte EurexOTC Clear bereits 32 Clearingteilnehmer und 
über 120 institutionelle Investoren. Im Juni 2013 
führte Eurex Clearing das Risikomanagementsystem 
Prisma ein. Prisma wendet eine Portfoliomethodik bei der Berechnung der zu hinterlegenden Sicher-
heiten (Margining) an, die im Unterschied zu den 
üblichen Vorgehensweisen nicht auf Einzelprodukten 
basiert, sondern das gesamte Portfolio der Teilnehmer
 berücksichtigt und ihnen damit Kapitaleffizienzen 
ermöglicht. Alle über Eurex Clearing abgewickelten Produkte werden schrittweise auf das neue System 

überführt.  
 
Das Produktportfolio wurde auch im Berichtsjahr 
ausgebaut, um den Marktteilnehmern möglichst viel-
fältige Alternativen zur Umsetzung von Handelsstrategien zu bieten. Bereits in der Vergangenheit hatte 

Eurex auf Entwicklungen im Marktumfeld reagiert und
 mit Produkten auf französische und italienische 
Staatsanleihen neue Derivate eingeführt. Eurex er
gänzte das Angebot 2013 um einen Zinsfuture mit 
mittlerer Laufzeit sowie um Optionen auf langfristige französische Staatsanleihe-Futures. Auch bei den 

Indexderivaten setzte Eurex die weitere Diversifizieru
ng fort: Es kamen Kontrakte auf regionale Indizes für 
Industrieländer (Developed Markets)
 und Länderindizes von aufstrebenden Regionen (Emerging Markets) 
hinzu. Die Indizes als Basiswerte berechnet der Indexanbieter MSCI.  

 
Bei der Einführung neuer Produkte setzt Eurex nebe
n der Eigenentwicklung auch auf Kooperationen mit 
Partnerbörsen. Bestes Beispiel hierfür ist die erfolgreiche Zusammenarbeit mit der koreanischen Börse 

KRX bei einem Produkt auf den koreanischen Leitindex KOSPI. Das Handelsvolumen in diesem Produkt 

wuchs im Berichtsjahr erneut, und zwar um rund 32
 Prozent (bereinigt um die von der koreanischen 
Börsenaufsicht verfügte Erhöhung der Mindestkontrak
tgröße im Juni 2012). Nach diesem Vorbild ging 
Eurex eine Kooperation mit TAIFEX, der taiwanesischen Börse für Futures und Optionen, ein. Voraus-

sichtlich im Mai 2014 wird der Eurex/TAIFEX Link starten. TAIEX-Indexderivate, die zu den meistgehan-
delten asiatischen Aktienindexkontrakten zählen, we
rden dann für Eurex-Teilnehmer handelbar sein. 
Partnerschaften ging Eurex zudem mit der Wiener Börse und der Tel Aviv Stock Exchange ein. Erklärtes 
Ziel ist auch hier, dass Eurex-Marktteilnehmer künfti
g Derivate auf österreichische bzw. israelische Indi-
zes handeln können.  

 
Im Juni schloss Eurex die Migration der handelbaren Kontrakte auf das neue Handelssystem T7 ab. Das 
System basiert auf der globalen Handelsinfrastruktur der Gruppe Deutsche Börse, die zuvor bereits er-
folgreich bei der ISE eingeführt worden war. Marktteilnehmer profitieren jetzt von einer weitaus besseren 

Performance und verbesserten Funktionalitäten bei gewohnt hoher Systemstabilität und -verfügbarkeit. 
T7 bietet eine erhöhte Flexibilit
ät und ermöglicht dadurch geringere Time-to-Market-Zeiten für die Ein-
führung neuer Produkte und Funktionalitäten. Zudem 
wurde T7 für den Derivatemarkt der Bombay Stock 
Exchange (BSE) angepasst und dort im November 2013 erfolgreich eingeführt. 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
114     
Segment Xetra 
Das Segment Xetra erzielt den Großteil seiner Nettoerlöse im Bereich Handel und Verrechnung (Clear-
ing) von Wertpapieren des Kassamarktes. Die Nettoer
löse im Segment Xetra stiegen um 5 Prozent auf 
151,7 Mio.
 • (2012: 144,5 Mio.
 •). Wichtigster Umsatzträger mit 61 Prozent waren die Nettoerlöse aus 
dem Handel. Positiv auf den Handel mit Aktien wirkte
n sich die Niedrigzinsumgebung und die relativ gute 
Ertragslage deutscher Unternehmen aus, negativ dagegen die anhaltende Unsicherheit über die Zukunft 
der Eurozone und über die Reformvorhaben in der Fi
nanzindustrie und deren Auswirkungen auf die Markt-
teilnehmer. Ab dem dritten Quartal 2013 enthalten die Segment-Nettoerlöse zudem die Einnahmen aus 
dem Handel mit strukturierten Produkten, nachdem di
e Kooperation Scoach mit Ablauf des 30. Juni 2013 
beendet wurde. Die Vollkonsolidierung der 
Börse Frankfurt Zertifikate AG führte u.
 a. zum Anstieg der 
Nettoerlöse im Segment Xetra. 19 Prozent trug der 
von der Eurex Clearing AG betriebene zentrale Kon-
trahent für Aktien (Central Counterparty, CCP) zu 
den Nettoerlösen des Segments bei; die Nettoerlöse 
des CCP hängen dabei maßgeblich von der Handelsaktivität auf Xetra ab. Die Position —Sonstigeﬁ (in 
Summe 20 Prozent der Nettoerlöse) umfasst Listingerlöse sowie seit dem 1. Januar 2013 die von Eurex 
Bonds erzielten Nettoerlöse. Die Listingerlöse werden in erster Linie durch die bestehende Notierung 
von Unternehmen und Neuzulassungen generiert.  

 Die operativen Kosten im Segment Xetra stiegen um 
7 Prozent; sie enthalten Sondereffekte, maßgeblich 
für Effizienzprogramme, in Höhe von 8,1 Mio.
 •. Das EBIT stieg daher 
nur leicht auf 60,5 Mio.
 • (2012: 
60,1 Mio.
 •).  
 Im Berichtsjahr 2013 wurden an den Kassamärkten der Gruppe Deutsche Börse Wertpapiere mit einem 

Gesamtvolumen von 1,16 Bio.
 • umgesetzt (2012: 1,16 Bio.
 •). Zu diesen zählen Aktien und Anleihen 
   
Nettoerlöse im Segment Xetra  
  Wesentliche Kennzahlen Segment Xetra 
 2013 
2012 
Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. • Mio.
 • %Nettoerlöse 
151,7 144,5 5
Operative Kosten 
95,2 89,3 7
EBIT 
60,5 60,1 1
   Kassamarkt-Handelsvolu-
men in Einfachzählung 
Mrd.
 • Mrd.
 • %Xetra 
1.058,2 1.069,9 Œ1
Börse Frankfurt
1) 46,0 41,4 11
Tradegate 
45,3 33,9 34
  1) Ehemals Xetra Frankfurt Spezialistenhandel; seit Q3/2013 infolge der 
Beendigung der Kooperation Scoach inkl. Zertifikate und Optionsscheine 
(7,4 Mrd.
 • im zweiten Halbjahr)  
 144,5
151,7in Mio. ˆ
1) Inkl. Listingerlıse und Eurex Bonds
2)  
Die Position ãHandelÒ umfasst das elektronische Handelssystem Xetra 
¨, den Handel an der Bırse Frankfurt (ehemals Xetra Frankfurt Spezialisten-

handel) und den Handel mit strukturierten Produkten. 
20122013
29,428,0
Zentraler Kontrahent 
r Aktien
Sonstige 
1)Handel 
2)24,6
31,0
90,592,7

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       115        deutscher und internationaler Emittenten, börsengeha
ndelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) 
und börsengehandelte Rohstoffe (Exchange Traded Co
mmodities, ETCs) sowie Anteile an aktiv gemanag-
ten Publikumsfonds und strukturierte Produkte. Hauptakteure auf den Plattformen der Deutschen Börse 
sind institutionelle Anleger und andere professionelle Marktteilnehmer.  

 Während institutionelle Investoren vorrangig auf der 
elektronischen Handelsplattform Xetra aktiv sind, 
nutzen Privatanleger verstärkt die Börse Frankfurt 
und die Tradegate Exchange. Das Handelsmodell der 
Börse Frankfurt kombiniert die Stärken des Xetra-Handels Œ schnellste Orderausführung, europaweiter 

Handel, hohe Liquidität Œ mit den Vorteilen des Pr
äsenzhandels, dem menschlichen Know-how bei einer 
Handelszeit von 8 bis 20 Uhr. Die in Berlin angesiedelte Börse Tradegate Exchange ist mit ihren langen 
Handelszeiten und speziellen Ordertypen ebenfalls auf 
die Bedürfnisse von Privatanlegern zugeschnitten. 
 
Mit Abstand am umsatzstärksten ist die elektronische Handelsplattform Xetra. Das Handelsvolumen auf 

Xetra (gemessen am Orderbuchumsatz in Einfachzählung) blieb im Berichtsjahr mit 1.058,2. Mrd.
 • (2012: 1.069,9 Mrd.
 •) annähernd stabil. Die Zahl der Hand
elsabschlüsse nahm gegenüber dem Vor-
jahr um 2 Prozent auf 191,2 Mio. ab (2012: 194,7 Mio.). Der durchschnittliche Wert einer Transaktion 

auf Xetra betrug unverändert 11,0 T
 •. Das Volumen in Einfachzählung lag an der Börse Frankfurt bei 
46,0 Mrd.
 • (2012: 41,4 Mrd.
 •), davon entfielen 7,4 Mrd.
 • auf strukturierte Produkte, die ab dem 
zweiten Halbjahr 2013 der Börse Frankfurt zugerechnet werden. Mit einem Handelsvolumen von 

45,3 Mrd.
 • erzielte Tradegate Exchange ein Umsatz
plus von 34 Prozent (2012: 33,9 Mrd.
 •). 
 
Der Gesamtumsatz im Jahr 2013 auf Eurex Bonds, der internationalen elektronischen Handelsplattform 

für den Interbankenhandel von Anleihen, war in eine
m allgemein schwierigen Marktumfeld leicht rück-
läufig. Der Handelsumsatz 2013 betrug 116,6 Mrd.
 • (2012: 119,7 Mrd.
 •, jeweils Einfachzählung). 
Das entspricht einem Rückgang von 3 Prozent. 

 Seit dem Jahr 2000 betreibt die Deutsche Börse 
Europas führenden Marktplatz für den Handel von 
Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs). ETFs kombinieren die Flexibilität einer Einzelaktie mit der 
Risikostreuung eines Fonds. Sie bilden ganze Märkte 
oder Sektoren in einem Produkt ab, werden genau-
so liquide und effizient wie Aktien über die Börse gehandelt und sind ohne Ausgabeaufschläge zu  

niedrigen Transaktionskosten zu erwerben. Die Deut
sche Börse bietet den Anlegern die größte Aus- 
wahl an ETFs unter den europäischen Börsen: Zum 31. Dezember 2013 waren 1.037 ETFs gelistet  
(2012: 1.010 ETFs). Die Handelsumsätze gingen um 11 Prozent auf 114,7 Mrd.
 • zurück (2012: 
128,5 Mrd.
 •). Die am meisten gehandelte
n ETFs basieren auf den europäischen Aktienindizes von 
STOXX und dem DAX-Index.  

 Neben dem Marktplatz für ETFs betreibt die Deutsc
he Börse ein Segment für Exchange Traded Commo-
dities (ETCs). ETCs bilden die Wertentwicklung von 
einzelnen Rohstoffen oder ganzen Rohstoffsektoren 
wie Energie, Agrarrohstoffe und Edelmetalle ab. Da
s erfolgreichste Produkt unter den ETCs ist Xetra-
Gold
®, eine von der Deutsche Börse Commodities GmbH 
emittierte und mit physischem Gold besicherte 
Inhaberschuldverschreibung. 
Im Berichtsjahr führte der sinkende Goldpreis und die daraus resultieren-
den Verkäufe von Investoren erstmals zu einem Rückgang des Bestands: Zum 31. Dezember 2013 

verwahrte die Deutsche Börse 45,5 Tonnen Gold (2
012: 53,8 Tonnen) Œ das entspricht bei einem 
Goldpreis von 28,07
 • pro Gramm (Schlusskurs vom 31. Dezember 2013) einem Wert von 1,3 Mrd.
 • (2012: 2,2 Mrd.
 •).   
Im Listinggeschäft verzeichnete die Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 10 Erstnotizen. 7 dieser Erstnoti-
zen waren Initial Public Offerings (IPOs), alle davon im Prime Standard. Das Platzierungsvolumen lag 
2013 insgesamt bei rund 6 Mrd.
 •. Den größten Börsengang des Jahr
es unternahm im April 2013 die 
Evonik Industries AG mit einem Volumen von rund 2,2 Mrd.
 •. Auch bereits börsennotierte Unterneh-

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
116     
men machten 2013 von der Möglichkeit der Kapitalaufnahme Gebrauch: Im Berichtsjahr wurden rund 
9,5 Mrd.
 • über Kapitalerhöhungen aufgenommen. Di
e 2011 eingeführte Möglichkeit von Anleihe-
emissionen im Entry Standard verzeichnete
 2013 deutliche Erfolge: 28 Unternehmen (inkl. 3 Transfers) 
nutzten den Entry Standard, um Zugang zu Fremdkapital zu erhalten. Das prospektierte Emissionsvolu-

men belief sich dabei insgesamt auf 1,275 Mrd.
 •. Das prospektierte Emissionsvolumen der 8 Unter-
nehmen (inkl. 4 Transfers), die das 2012 neu gestartete Segment Prime Standard für Unternehmens-

anleihen gewählt haben, betrug 2,5 Mrd.
 •. Der Prime Standard für Unternehmensanleihen richtet sich 
an größere börsen- und nicht börsennotierte Unternehmen. 
 Xetra entwickelte auch 2013 seine Handelstechnolog
ie weiter. Ständige Investitionen in die Leis-
tungsfähigkeit des Handelssystems sorgen dafür, dass es selbst in Zeiten höchster Beanspruchung einen 
zuverlässigen, fairen und geordneten Handel sicherstellt. Mit der neuen Version des Handelssystems 
(Release 14.0) schafft Xetra systemseitig die Voraus
setzungen dafür, dass das deutsche Hochfrequenz-
handelsgesetz umgesetzt werden kann. Darüber hinaus erweiterte Xetra seine Schnittstellen, um Kunden 
ein besseres Risikomanagement zu ermöglichen. Das Xetra-Netzwerk expandierte nach Ostasien: Der 
erste Teilnehmer aus Hongkong kam im August hinzu. Insgesamt umfasste das Netzwerk zum Jahres-

ende 2013 224 Handelsteilnehmer mit rund 3.900 Händ
lern in 18 Ländern. Im Berichtsjahr führte die 
Börse Frankfurt zudem eine Qualitätsgarantie für die am meisten gehandelten Aktien und ETFs ein. Anleger 

können diese bis zu einem Volumen von 7.500
 • zu Preisen wie am jeweiligen Referenzmarkt (oder besser) 
kaufen und verkaufen. Nach der Beendigung der Koop
eration Scoach werden auch alle strukturierten  
Produkte (Zertifikate und Optionsscheine) unter de
r Marke Börse Frankfurt gehandelt. Insgesamt können 
Anleger damit mehr als eine Million Wertpapiere auf Börse Frankfurt handeln. 

 Segment Clearstream 
Clearstream stellt die dem Handel nachgelagerte Infr
astruktur für Anleihen, Aktien und Investmentfonds 
bereit. Zudem erbringt Clearstream Dienstleistungen 
für die Verwahrung von Wertpapieren aus 53 Märk-
ten weltweit. Das Verwahrgeschäft (Custody) lieferte mit 52 Prozent den größten Beitrag zu den Nettoer-

lösen von Clearstream. Die Nettoerlöse im Verwahrges
chäft werden im Wesentlichen durch den Wert der 
verwahrten Wertpapiere bestimmt Œ über ihn definieren sich die Depotentgelte. Im Abwicklungsgeschäft 
(Settlement) erwirtschaftete Clears
tream 17 Prozent der Nettoerlöse. Es hängt stark von der Zahl der 
Transaktionen ab, die Clearstream über börsliche und außerbörsliche (OTC) Handelsplätze abwickelt. Die 
Nettoerlöse aus der globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) Œ hierzu zählen 
die Bereiche Triparty Repo, GC Pooling, Wertpapier
leihe und ein breites Spektrum von Dienstleistungen 
für die Verwaltung von Wertpapiersicherheiten (Col
lateral Management) Œ steuerten 9 Prozent zu den 
Nettoerlösen des Segments bei. Clearstream stellt au
ßerdem die Nachhandelsinfrastruktur für Investment-
fonds. Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft von Cl
earstream machten einen Anteil von 5 Prozent der 
Nettoerlöse von Clearstream aus. Sonstige Dienstleistungen wie Reporting oder das Orderrouting über 
Vestima hatten einen Anteil von 17 Prozent an den Nettoerlösen. 
 Im Berichtsjahr steigerte Clearstream die Nettoerlöse auf 653,9 Mio.
 • (2012: 649,9 Mio.
 •). Sie  nahmen in allen Geschäftsbereichen zu, allerdings blieben die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
deutlich hinter denen des Vorjahres zurück. Die operativen Kosten stiegen auf 503,3 Mio.
 • (2012: 
334,8 Mio.
 •); sie enthalten Sondereffekte wie die Vergle
ichszahlung im Zusamm
enhang mit den Ermitt-
lungen der OFAC sowie Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von insgesamt 168,3 Mio.
 •. Das EBIT 
ging daher auf 150,8 Mio.
 • zurück (2012: 314,6 Mio.
 •).  
 Im Verwahrgeschäft stieg der durchschnittliche Gegenwert der verwahrten Wertpapiere 2013 auf das 
neue Rekordniveau von 11,6 Bio.
 • (2012: 11,1 Bio.
 •). Dies lag zum einen an Neukunden, die Clear-
stream gewinnen konnte, zum anderen stieg der Wert
 der bestehenden Kundenportfolios. Dies lag ins-
besondere am Verwahrvolumen im inländischen deut
schen Markt, das im Wesentlichen vom Marktwert 

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       117        der auf dem deutschen Kassamarkt gehandelten Aktien, Fonds und strukturierten Produkte bestimmt 
wird. Der Wert der verwahrten Wertpapiere stieg hier auf 5,5 Bio.
 • (2012: 5,1 Bio.
 •). Im internatio-
nalen Verwahrgeschäft hängt der durchschnittliche 
Wert der verwahrten Wertpapiere hauptsächlich  
vom Volumen der im Umlauf befindlichen Anleihen ab; hier erhöhte sich das Verwahrvolumen leicht  

auf 6,1 Bio.
 • (2012: 6,0 Bio.
 •). Die Nettoerlöse im Verwahrgeschäft lagen 2013 mit 341,4 Mio.
 •  um 2 Prozent über denen des Vorjahres (2012: 334,5 Mio.
 •).   
Mit der Bank UBS konnte Clearstream 2013 eine
n wichtigen neuen Kunden gewinnen. UBS ernannte 
Clearstream zum primären internationalen Zentralver
wahrer für das globale Wertpapiergeschäft im In-
vestment Banking und der Vermögensverwaltung. Diese waren zuvor zwischen Euroclear (Investment 

Banking) und Clearstream (Vermögensverwaltung) au
fgeteilt. Da die entsprechenden UBS-Wertpapiere 
erst im vierten Quartal 2013 auf Clearstream übertragen wurden, wi
rken sich die neu hinzu gekomme-
nen Verwahrvolumina noch wenig auf die Jahresdurchschnittswerte für 2013 aus. Neben UBS hat sich 

auch der italienische Zentralverwahrer Monte Tito
li entschieden, die Geschäftsbeziehung mit Clear-
stream auszubauen. Im ersten Quartal 2013 transferierte Monte Titoli, eine Tochter der London Stock 

Exchange, ihre internationalen Wertpapiere von Euroclear Bank zu Clearstream. Die Entscheidungen  

von UBS und Monte Titoli sieht die Gruppe Deutsche Börse als Bestätigung ihrer Geschäftsstrategie,  
insbesondere im Bereich der Dienstleistungen für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement.
   
Nettoerlöse im Segment Clearstream  
 Wesentliche Kennzahlen Segment Clearstream 
 20132012 
Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio.
 • % 
Nettoerlöse 
653,9649,9 1 
Operative Kosten 
503,3334,8 50 
EBIT 
150,8314,6 Œ52 
Verwahrung  
Mrd.
 •Mrd.
 • % 
Wert der verwahrten  
Wertpapiere (Jahres- 

durchschnitt) 
11.62611.111 5 
 international 
6.1465.964 3 
 Inland 
5.4805.147 6 
Abwicklung  
Mio.Mio % 
Wertpapiertransaktionen 
121,0113,9 6 
 international Œ  
 außerbörslich 
34,231,9 7 
 international Œ börslich 
6,97,2 Œ4 
 Inland Œ außerbörslich 
28,225,7 10 
 Inland Œ börslich 
51,749,1 5 
Globale 
Wertpapierfinanzierung  
Mrd.
 •Mrd.
 • % 
Monatlicher Durchschnitt 
576,5570,3 1 
Durchschnittl. täglicher 

Liquiditätsbestand 
Mio.Mio. % 
Insgesamt 
10.76510.248 5 
 Euro 
4.3613.888 12 
 US-Dollar 
4.5174.350 4 
 andere Währungen 
1.8862.010 Œ6 
1) Enthält rund 1,4 Mrd.
 •, die aufgrund von der EU und den USA verhängter 
Sanktionen gesperrt sind oder waren (2012: 1,6 Mrd.
 •). 
 649,9
653,9
in Mio. ˆ
20122013
52,0
107,3
57,8
109,9
35,8
Sonstige
Nettozinsertr−ge aus 
dem Bankgesch−ft
Globale WertpapierÞ nanzierung
Abwicklung
57,1
99,0
109,0
Verwahrung
334,5341,4

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
118     
Clearstream steigerte die Zahl der durchgeführten Abwi
cklungstransaktionen (inländisch und international) 
im Geschäftsjahr 2013 um 6 Prozent auf 121,0 Mio. (2012: 113,9 Mio.). Die Zahl internationaler Trans-
aktionen erhöhte sich um 5 Prozent auf 41,1 Mio. (2012: 39,0 Mio.), bedingt durch einen 7-prozen- 
tigen Anstieg der außerbörslichen Transaktionen, auf die 83 Prozent des internationalen Abwicklungsge-

schäfts von Clearstream entfallen. Die börslichen 
Transaktionen mit einem Anteil von 17 Prozent am 
internationalen Abwicklungsgeschäft gingen gegenüb
er dem Vorjahr um 4 Prozent zurück. Im inländi-
schen deutschen Markt nahmen die Abwicklungstransaktionen um 7 Prozent auf 79,9 Mio. zu (2012: 

74,8 Mio.). Hier waren der Großteil (65 Prozent) börsliche Transaktionen, während 35 Prozent außerbörs-
lich abgewickelt wurden. Im Berichtsjahr verzeichnete Clearstream im deutschen Markt sowohl mehr 
börsliche als auch außerbörsliche Transaktionen, allerdings nahmen die außerbörslichen stärker zu  

(um 10 Prozent) als die börslichen (um 5 Prozent). 
Die Nettoerlöse im Abwicklungsgeschäft stiegen  
um 10 Prozent auf 109,0 Mio.
 • (2012: 99,0 Mio.
 •). Neben der höheren Zahl an Transaktionen sorgte  
ein temporäres zusätzliches Entg
elt, das Clearstream zur Deckung der Anbindungkosten an TARGET2-
Securities erhebt, für den Anstieg der Nettoerlöse. 
 Das Geschäft mit Investment Funds Services nimmt we
iter zu. Im Berichtsjahr verarbeitete Clearstream 
7,9 Mio. Transaktionen, ein Anstieg von 23 Prozent im Vergleich zum Vorjahr (2012: 6,4 Mio.). Mehr 
als 125.000 Investmentfonds aus 34 
Ländern sind für das Orderrouting über die Vestima-Plattform von 
Clearstream verfügbar. Der Wert des im Kundenauftrag verwahrten Vermögens im Bereich Investment 
Funds Services ist Teil des gesamten Verwahrvolumens von Clearstream; er lag im Jahresdurchschnitt 
2013 mit 265,0 Mrd.
 • um 16 Prozent über dem Stand von 2012 (229,1 Mrd.
 •). 
 Im Geschäftsbereich Global Securi
ties Financing (GSF) stieg das durchschnittlich ausstehende Volumen 
leicht auf 576,5 Mrd.
 • (2012: 570,3 Mrd.
 •). Während die von der Euro
päischen Zentralbank einge-
führten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte das GSF-Geschäft insgesamt bremsten, verzeichnete 

der gemeinsam mit Eurex angebotene GC Pooling-Service weiterhin eine starke Zunahme des ausste-
henden Volumens (siehe den 
 Abschnitt —Segment Eurexﬁ
). Die Nettoerlöse im Geschäftsbereich GSF 
stiegen auf 57,8 Mio.
 • (2012: 57,1 Mio.
 •).  
 
Die durchschnittlichen Kundenbareinlagen erhöhten 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 5 Prozent auf 
10,8 Mrd.
 • (2012: 10,2 Mrd.
 •). Sie enthalten einen durchschnittlichen Betrag in Höhe von rund 
1,4 Mrd.
 • (2012: 1,6 Mrd.
 •), der aufgrund der Sperrung bestimmter Konten im Rahmen von europä-
ischen und US-amerikanischen Sanktionen nicht verfügbar war. Die Nettozinserträge aus dem Bankge-
schäft von Clearstream sanken 
um 31 Prozent auf 35,8 Mio.
 • (2012: 52,0 Mio.
 •). Der Rückgang der 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft spiegelt das ni
edrige Zinsniveau wider, welches seit geraumer 
Zeit unverändert auf einem Rekordtief liegt. Am 11
. Juli 2012 hatte die Europäische Zentralbank den 
Zinssatz für die Einlagenfazilität von 0,25 auf 0 Prozent gesenkt; ein Stand, der sich seitdem nicht ver-

ändert hat. Die Niedrigzinspolitik wirkte sich im 
Geschäftsjahr 2013 daher erstmals über den komplet-
ten Berichtszeitraum auf die Nettozinserträge des Segments aus.  

 
Das Marktumfeld des Handels ebenso wie das des Nach
handelsgeschäfts ist in den letzten Jahren kom-
plexer geworden. Clearstream bietet weltweit Dienste in der Verwaltung von Vermögenswerten an, die 

Kunden helfen, die gestiegenen Kapitalanforderungen 
und die stärkere Konzentration auf das Risiko- und 
Liquiditätsmanagement zu bewältigen. Ein strategisches Ziel von Clearstream im Berichtsjahr lag im 
Ausbau des Angebots für die effiziente Verwaltung und Zuordnung von Sicherheiten (Collateral Manage-
ment). Mit dem Global Liquidity Hu
b verfügt Clearstream über eine integrierte Umgebung zur Sicherhei-
tenverwaltung, in der Banken die 
als Sicherheiten nutzbaren Vermögenswerte effizienter nutzen können. 
Verschiedene Maßnahmen stärken Clearstreams
 Angebot für das Collateral Management: 
 
Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       119         Gemeinsam mit ASX (Australien), Cetip (Brasilien), Ib
erclear (Spanien) und Strate (Südafrika) gründete 
Clearstream im Januar 2013 die Liquidity Alliance, ein Zusammenschluss von Zentralverwahrern 
weltweit zur strategischen Kooperation im Sicherheitenmanagement. Die Liquidity Alliance steht weite-
ren Mitgliedern offen.  
 Clearstream und die Singapore Exchange (SGX) unterzeichneten eine Absichtserklärung, um für Singa-
pur eine Lösung für das Sicherheitenmanagement zu
 entwickeln, die in weiteren Schritten auch auf 
andere Märkte in der Region ausgeweitet werden kann. SGX beabsichtigt, die Lösung für das Sicher-
heitenmanagement-Outsourcing von Clearstream (Liquidity Hub GO) zu nutzen. 
 Liquidity Hub GO ging im Berichtsjahr in Südafrika, Australien und Spanien in Betrieb. Damit verfügen 

alle Partner der Liquidity Alliance über ein funkti
onierendes Sicherheitenmanagement-Angebot für ihren 
Heimatmarkt. 
 Die Lösung zum Sicherheitenmanagement für Depo
tbanken von Clearstream nahm mit BNP Paribas 
Securities Services als Partner ihren Betrieb auf. 
Dieser Dienst ermöglicht gemeinsamen Kunden, ihre 

Verbindlichkeiten und Finanzrisiken über einen einzigen, optimierten Sicherheiten-Pool abzusichern. 
BNP Paribas Securities Services bleibt weiterhin 
für die Abwicklung und Verwaltung der Vermögens-
werte ihrer Kunden zuständig. Auch Citi und Standard Chartered entschieden sich im Jahresverlauf  

für diese Lösung.
   
Durch die Anbindung neuer Märkte baut Clearstream se
ine Marktposition systematisch aus. Im Berichts-
jahr verstärkte Clearstream sein Engagement in Osteuropa mit der Eröffnung eines direkten Kontos beim 
neuen russischen Zentralverwahrer und der Inbetrie
bnahme einer direkten Abwicklungsverbindung nach 
Russland. Das Netzwerk von Clearstream umfasste zum Jahresende 53 Märkte weltweit und ist damit 
das größte Abwicklungsnetzwerk eines internationalen Zentralverwahrers.  
 Im Dezember 2013 kündigte Clearstream an, seine 
Tagesendfristen für Wertpapiere, Sicherheiten und 
Barmittel schrittweise zu verlängern, um bis 2016
 den gesamten Abwicklungstag in den USA abzude-
cken. Die Ausweitung der Fristen betrifft auch Märkte wie Kanada und Lateinamerika (u.
 a. Argentinien, 
Brasilien, Mexiko, Uruguay und Peru).  

 Vor dem Hintergrund der regulatorischen Meldepflichten hatte Clearstream bereits ab 2009 gemeinsam 
mit der spanischen Iberclear REGIS-TR aufgebaut. 
REGIS-TR erhielt im November die Zulassung der 
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) als Transaktionsregister. Damit kann  
REGIS-TR Kunden bei der Registrierung von börsli
ch und außerbörslich gehandelten Derivaten unter-
stützen. Diese wird im Rahmen der EU-Regulierung EMIR ab dem 12. Februar 2014 verpflichtend.  
 Segment Market Data + Services 
Die Nettoerlöse des neuen Segments Market Data + Services setzen sich zusammen aus: Handelssig-

nale (39 Prozent), Indizes (21 Prozent), Technologielösungen (15 Prozent), Anbindungen (Connectivity, 
19 Prozent) sowie sonstige Erlöse
 (6 Prozent). Im Berichtsjahr konnte Market Data + Services seine 
Nettoerlöse weitgehend stabil halten; sie beliefen sich auf 366,0 Mio.
 • (2012: 370,4 Mio.
 •). Bei ope-
rativen Kosten, die leicht über denen des Vorjahres 
lagen und Sondereffekte, maßgeblich für Effizienz-
programme, in Höhe von 15,6 Mio.
 • enthalten, belief sich das EBIT des Segments auf 174,9 Mio.
 • (2012: 182,3 Mio.
 •).   
Kerngeschäft des Segments ist der Vertrieb von ka
pitalmarktrelevanten Daten an Kunden weltweit. 
Dazu gehören Handelssignale wie der algorithmische Newsfeed AlphaFlash
®, aber auch Indizes wie 
EURO STOXX
® oder DAX
®. Kapitalmarktteilnehmer abonnieren die Informationen, um sie selbst zu 
nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder zu verteilen. Das Segment erzielt einen Großteil seiner Netto-
erlöse auf Basis langfristiger Kundenbindungen und ist dabei relativ unabhängig von den Handels-

volumina und der Volatilität an den Kapitalmärkten.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
120     
Zum Geschäft mit Handelssignalen zählen die Erlöse, 
die aus dem Vertrieb von Lizenzen für Handels- und 
Marktsignale in Echtzeit erzielt werden. Das Geschäft blieb im Berichtsjahr weitgehend stabil: Market 
Data + Services erzielte mit Handelssignalen Nettoerlöse in Höhe von 142,1 Mio.
 • (2012: 141,1 Mio.
 •). 
Die Daten und Kennzahlen werden von Marktteilneh
mern zunehmend in automatischen Handelsapplika-
tionen genutzt; die Nachfrage nach Direktanbindungen
 stieg entsprechend an. Andererseits führten Be-
strebungen, automatisch generierte Handelsaufträge 
durch regulatorische Maßnahmen restriktiver zu 
kontrollieren, zu Unsicherheit in den Handelsberei
chen der Banken und Finanzhäuser. Zudem gehen die 
Nutzerzahlen durch strukturelle Veränderungen und di
e Konsolidierung in der Finanzbranche zurück. Zur 
weiteren Diversifikation ihres Produktportfolios wird die Gruppe Deutsche Börse exklusiver Lizenzgeber 
von Marktdaten und Informationsprodukten der BSE 
(ehemals Bombay Stock Exchange) für Kunden au-
ßerhalb Indiens. Eine Kooperationsvereinbarung unterzeichneten beide Partner Anfang Oktober 2013.  
 Das Indexgeschäft betreibt die Deutsche Börse über 
ihre Tochtergesellschaft STOXX Ltd. Dabei erzielt sie 
Erlöse aus der Berechnung und Vermarktung von Indizes, die Banken und Fondsgesellschaften v.
 a. als 
Basiswerte für Finanzinstrumente dienen. Das Indexges
chäft verzeichnete 2013 leicht gestiegene Netto-
erlöse in Höhe von 77,0 Mio.
 • (2012: 76,2 Mio.
 •). Der Rückgang im Handel
 von Aktienindexderivaten 
bei Eurex (siehe  
Abschnitt —Segment Eurexﬁ
) und daraus resultierend geringere Lizenzerlöse konnte 
kompensiert werden durch den Anstieg des verwalteten Vermögens bei den Exchange Traded Funds. 

Zum Wachstum trugen v.
 a. STOXX- und DAX-ETFs bei, die aufgru
nd der Zuverlässigkeit der jeweiligen 
Indizes als Basiswert deutliche Vermögenszuwächse ve
rbuchen konnten. Das in diesen ETFs verwaltete 
Vermögen betrug zum Jahresende 79,6 Mrd.
 •, 14 Prozent mehr als im Vorjahr (2012: 70,1 Mrd.
 •).  Die Indexfamilien rund um DAX- und STOXX-Indizes werden stetig ausgebaut und auch für eine inter-
nationale Klientel immer attraktiver:  
  Im zweiten Quartal 2013 wurde die DAX-Familie um den Index DAX
® ex Financials erweitert. Er dient 
als Barometer für die Kursentwicklung der 30 größten und umsatzstärksten Aktien deutscher Unter-

nehmen, ausgenommen Banken, Finanzdienstleister und Versicherungen.  
   Nettoerlöse im Segment Market Data + Services 
   Wesentliche Kennzahlen Segment  
Market Data + Services 
  2013 2012 Veränderung 
 Mio.
 • Mio.
 • % 
Finanzkennzahlen
  Nettoerlöse 
366,0 370,4 Œ1 
Operative Kosten 
191,1 184,1 4 
EBIT 
174,9 182,3 Œ4 
 370,4
366,0
in Mio. ˆ
20122013
19,2
68,3
70,756,1
20,1
Technologielısungen
Sonstige
Anbindungen
Indizes
Handelssignale 
65,6
76,277,0
141,1142,1

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       121         Das Angebot für chinesische Investoren erweiterte 
STOXX zum einen durch das Auflegen neuer Indizes 
wie den STOXX
® China A 50 Equal Weight Index, zum anderen durch den Abschluss eines Lizenzver-
trags mit einem chinesischen Emi
ttenten, sodass auch Investoren in China in den EURO STOXX 50
® investieren können.  
 In Zusammenarbeit mit Eurex Repo entwickelte STOXX eine GC Pooling
®-Indexfamilie, die eine trans-
parente, regelbasierte Alternative zu den derzeitigen Benchmarks im unbesicherten Interbankenmarkt 
wie dem LIBOR und EURIBOR/EONIA bieten. 
 Mit den STOXX
® SD-KPI Indizes führte STOXX zwei neue Nachhaltigkeitsindizes ein. Die Indizes 
ermöglichen ein Investment in eine nach Nachhalt
igkeitskriterien optimierte Version der führenden 
europäischen Aktienindizes EURO STOXX 50 und STOXX
® Europe 50.  
 Zum Geschäft mit Technologielösungen zählen im Wesentlichen Entwicklungs- und Betriebsleistungen 
für externe Kunden, etwa für nationale und internationale Regionalbörsen. Auch die aus der Kooperation 

mit Partnerbörsen, der Betreuung von Anwendungsentwicklungen oder Rechenzentrumsleistungen er-
zielten Erlöse sind Teil des externen IT-Geschäfts der Gruppe. Zu den etablierten Partnerbörsen Irish 
Stock Exchange, Wiener Börse, Bulgarian Stock Exchange, Ljubljana Stock Exchange, Malta Stock 

Exchange und Prague Stock Exchange kamen im Berichtsjahr die Cayman Islands Stock Exchange (im 
März) sowie die Budapest Stock Exchange (im Dezember) als neue Partner hinzu. Damit werden nun 
alle vier Börsen der CEE Stock Exchange Group (Wien, Prag, Ljubljana und Budapest) mit Xetra betrie-

ben. Im vierten Quartal 2013 wurde die neue T7-Handelsinfrastruktur erfolgreich für den Derivatemarkt 
der Bombay Stock Exchange (BSE) eingeführt. Im Berichtsjahr beliefen sich die Nettoerlöse aus dem 
externen Technologiedienstlei
stungsgeschäft auf 56,1 Mio.
 • (2012: 68,3 Mio.
 •). Der Rückgang ist 
maßgeblich auf den Konsolidierungseffekt im Zusammenhang mit der Börse Frankfurt Zertifikate AG 
ab dem dritten Quartal 2013 sowie geringere Margen bei gleichzeitig rückläufigen Volumina im Kontext 
von Dienstleistungen zurückzuführen, die das Segment für deutsche Regionalbörsen erbringt. 

 Connectivity-Erlöse generiert das Segment Market Data + Services aus der Anbindung von Handelsteil-
nehmern im Kassa- und Derivatemarkt. Sie sind ka
um von der Handelsaktivität auf den Märkten abhän-

gig, reflektieren aber das Interesse der Handelsteiln
ehmer, sich über möglichst leistungsfähige Netzwerke 
an die Infrastruktur der Gruppe 
Deutsche Börse anzubinden. 2013 stiegen die Connectivity-Erlöse auf 
70,7 Mio.
 • (2012: 65,6 Mio.
 •), nachdem Kunden sich vermehrt für Anbindungen mit höherer Band-
breite entschieden haben.  
 Zu den sonstigen Erlösen trägt u.
 a. die Lieferung von Daten an die Backoffices von Finanzdienst-
leistern bei (z.
 B. der Berichtsservice TRICE
®, mit dem die Deutsche Börse AG ihre Kunden bei der 
Einhaltung ihrer Meldepflichten gegenüber den Finanzaufsichtsbehörden unterstützt). Sie betrugen 

20,1 Mio.
 • im Berichtsjahr und lagen damit um 5 Prozent über dem entsprechenden Vorjahreswert 
(2012: 19,2 Mio.
 •). 
 
Entwicklung der Rentabilität 

Die Konzerneigenkapital-Rentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2013 durchschnittlich 
zur Verfügung stand. Sie sank im Berichtsjahr auf 
16,1 Prozent (2012: 21,6 Prozent), v.
 a. aufgrund des rückläufigen Ergebnisses. Bereinigt um die in der 
Ertragslage erläuterten Sondereffekte lag die auch Eigenkapitalrendite genannte Kennziffer bei 21,5 Pro-

zent (2012: 22,1 Prozent). Der gewichtete Kapitalkostensatz nach Steuern belief sich im Berichtsjahr auf 
4,5 Prozent (2012: 4,4 Prozent). Die Eigenkapitalkosten orientieren sich am Ertrag aus einer risiko-

freien Alternativanlage zuzüglich einer Marktrisikoprämie. Sie berücksichtigen auch das spezifische Risiko 
der Aktie Deutsche Börse im Vergleich zum Markt, 
das sog. Beta. Die Fremdkapitalkosten stellen die 
Finanzierungskonditionen der kurz- und langfristigen 
Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG dar. Siehe 
hierzu auch die  
Tabelle —Kapitalkosten der Deutschen Börseﬁ
.  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
122     
Finanzlage 
Cashflow 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Börse umfasst den Kassenbestand und die Bankgut-

haben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage de
r kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Bardepots der 
Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft,  

deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht üb
ersteigt. Der Finanzmittelbes
tand belief sich 2013 
auf Œ56,2 Mio.
 • (2012: 544,0 Mio.
 •). Der negative Finanzmittelbestand ist stichtagsbedingt aufgrund 
der Verschiebung von kurzfristigen Anlagen in Anlagen mit einer Fristigkeit von mehr als drei Monaten; 

letztere erfüllen nicht die Voraussetzungen, als Finanzmittelbestand klassifiziert zu werden, die mit ihnen 

verbundenen Zahlungsströme sind der Investitionstätigkeit zugeordnet. 
 Die Gruppe Deutsche Börse erzielte im Geschäftsjah
r 2013 einen Cashflow au
s laufender Geschäftstä-
tigkeit vor Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen von 797,3 Mio.
 • (2012: 726,2 Mio.
 •). 
Der im Vergleich zum Vorjahr deutliche Anstieg des 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ist ins-
besondere darauf zurückzuführen, dass der Rückgang des Jahresüberschusses (Œ174,6 Mio.
 •) durch 
den Rückgang des Working Capitals (195,0 Mio.
 •) und den Anstieg der langfristigen Rückstellungen 
(34,4 Mio.
 •) überkompensiert wurde. Der Rückgang des Jahresüberschusses resultierte insbesondere 
aus den Belastungen des Effizienzprogramms und des Vergleichsangebots der Office of Foreign Assets 

Control (OFAC). Beide Effekte waren 2013 allerdin
gs überwiegend noch nicht zahlungswirksam. Dar-
über hinaus erfolgten im Geschäftsjahr 2013 Steuerzahlungen in Höhe von 93,3 Mio.
 •, die aufgrund 
von Minderungen von Vorauszahlungen für Vorjahre 
und das laufende Jahr deutlich unter denen des 
Vorjahres lagen (2012: 258,4 Mio.
 •). Dieser Effekt erklärt im We
sentlichen die Veränderung des Be-
triebskapitals (Working Capital). Berücksichtigt ma
n die Veränderung der CCP-Positionen, ergibt sich  
ein Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit in Höhe von 728,3 Mio.
 • (2012: 707,7 Mio.
 •).   Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihren Cashflow
 ausgehend vom Jahresüber
schuss. Dieser wird um 
nicht zahlungswirksame Veränderungen bereinigt; ergä
nzend werden die Zahlungsströme berücksichtigt, 
die aus der Veränderung der Bilanzposten abgeleitet werden. Vor Anpassung um die stichtagsbezogenen 

CCP-Positionen ergeben sich die im Folgenden aufgeführten Veränderungen des Cashflows aus laufender 
Geschäftstätigkeit: 

    
 Kapitalkosten der Deutschen Börse 
  2013 2012   % % Risikofreier Zinsfuß
1) 1,7 1,6
 Marktrisikoprämie
 6,5 5,0
 Beta2) 0,8 0,7
 Eigenkapitalkosten
3) (nach Steuern)
 6,7 5,0
 Fremdkapitalkosten
4) (vor Steuern)
 3,1 5,2
 Tax Shield
5) 0,8 1,4
 Fremdkapitalkosten (nach Steuern)
 2,3 3,9
 Eigenkapitalquote
6) (im Jahres-
durchschnitt)
 50,2 51,2
 Fremdkapitalquote
7) (im Jahres-
durchschnitt)
 49,8 48,8
 Gewichtete Kapitalkosten (vor Steuern) 
4,9 5,1 
Gewichtete Kapitalkosten (nach Steuern) 
4,5 4,4 
     1) Rendite zehnjähriger Bundesanleihen im Jahresdurchschnitt 
2)  Statistisches Maß für die Schwankung
 des Kurses einer einzelnen Aktie  
im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Fa
ktor von 1,0 bedeutet, dass der  
Kurs der Aktie sich statistisch genau parallel zum verglichenen Gesamtmarkt 

entwickelt. Ein Faktor >1 zeigt eine größere Schwankung an, ein Faktor <1 

eine geringere Schwankung.  
3)  Risikofreier Zinsfuß + (Marktrisikoprämie x Beta) 

4)  Zinssatz auf die von der Deutsc
he Börse AG begebenen kurz- und  
langfristigen Unternehmensanleihen  
5)  Bezeichnet und quantifiziert den Entlastungseffekt, der mit der steuerlichen 
Abzugsfähigkeit von Zinszahlungen für aufgenommenes Fremdkapital ver-

bunden ist und in die Ermittlung der Kapitalkosten einfließt  
6)  1 Œ Fremdkapitalquote 

7)  (Summe langfristige Schulden + Steuerrückstellungen + Sonstige kurzfristi-
ge Rückstellungen + Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
+ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten + Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen + Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unterneh-

men + Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen nahe stehenden Unternehmen 
und Personen) / (Bilanzsumme Œ Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG Œ
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft Œ Bardepots der Marktteilnehmer); 

Basis: durchschnittliche Bilanzposten im Geschäftsjahr 

Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       123         Rückgang des Jahresüber
schusses um 174,6 Mio.
 • auf 495,2 Mio.
 •.  
 Anstieg der Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen um 13,8 Mio.
 •, insbesondere auf-
grund der höheren Investitionen in Softwareentwicklung  
 Anstieg der langfristigen Rückstellungen um 34,4 Mio.
 •, insbesondere aufgrund des im ersten Quartal 
2013 eingeleiteten Effizienzprogramms  
 Latente Steueraufwendungen in Höhe von 2,1 Mio.
 •; 2012 waren überwiegend im Zusammenhang 
mit dem Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge sowie der Umbewertung latenter Steuern 
aufgrund von Steuersatzänderungen 
latente Steuererträge von 56,9 Mio.
 • entstanden. 
 Zahlungsmittelabflüsse aus Derivaten in Höhe von 16,5 Mio.
 • (2012: null) 
 Nicht zahlungswirksame Aufwendungen in Höhe von 13,7 Mio.
 • im Jahr 2013, nachdem 2012 nicht 
zahlungswirksame Aufwendungen in Höhe von 50,7 Mio.
 • entstanden waren, insbesondere aufgrund 
der Neubewertung der Aktienkomponente im Zusamme
nhang mit dem Erwerb zusätzlicher Anteile an 
der Eurex Zürich AG  
 Zahlungswirksame Verringerung des Working Capital 2013 um 153,0 Mio.
 • (2012: Anstieg des 
Working Capital um 42,0 Mio.
 •), im Wesentlichen verursacht durch einen Anstieg der kurzfristigen 
Verbindlichkeiten um 142,7 Mio.
 • (2012: Anstieg um 12,6 Mio.
 •). Dieser Anstieg wiederum geht 
hauptsächlich auf eine Rückstellung zurück, di
e im Zusammenhang mit dem Vergleichsangebot der 
OFAC gebildet wurde. Daneben reduzierten sich die Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um 

13,8 Mio.
 • (2012: Anstieg um 43,7 Mio.
 •), im Wesentlichen aufgrund des Rückgangs der Erstat-
tungsansprüche aus Steu
erzahlungen (Œ62,1 Mio.
 •), während sich die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen um 6,7 Mio.
 • und die sonstigen kurzfristigen Aktiva um 37,8 Mio.
 • erhöhten. 
 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit lag im Geschäftsjahr 2013 bei 829,2 Mio.
 • (2012: Mittel- 
abfluss von 267,4 Mio.
 •). Er betraf mit 692,2 Mio.
 • vor allem besicherte Geldanlagen mit einer ur-
sprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen lagen mit 127,6 Mio.
 • unter dem Niveau des Vorjahres (2012: 145,7 Mio.
 •); sie fielen 
hauptsächlich in den Segmenten Clearstream (66,6 Mio.
 •) und Eurex (53,9 Mio.
 •) an. Clearstream 
investierte überwiegend in den Ausbau der Abwicklungs- und Sicherheitenmanagementsysteme 

(48,4 Mio.
 •), Eurex in die Handels- und Clearingsysteme (40,3 Mio.
 •). Im Berichtsjahr erwarb die 
Gruppe zudem Beteiligungen an assoziierten 
Unternehmen und investierte hierfür 35,1 Mio.
 • (2012: 
1,9 Mio.
 •); davon entfielen 15,4 Mio.
 • auf die Erhöhung der Beteiligung an der European Energy 
Exchange AG, Leipzig. Ein wesentlicher Grund für 
den Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist außerdem, 
dass im Jahr 2012 zwei Faktoren den Mittelabfluss geprägt hatten: eine Zahlung von 295,0 Mio.
 • im Zusammenhang mit dem Erwerb weiterer Anteile an 
der Eurex Zürich AG sowie der Erwerb von Wert-
papieren mit einer ursprünglichen Laufzeit vo
n mehr als einem Jahr in Höhe von 265,4 Mio.
 •.   
Zahlungsmittelzuflüsse resultierten aus Fälligkeiten und Veräußerungen von Wertpapieren mit einer ur-

sprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr; sie beliefen sich auf 35,3 Mio.
 • (2012: 392,2 Mio.
 •).    Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)  
  2013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 • Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen) 
797,3 726,2 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
728,3 707,7 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
829,2 Œ
 267,4 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Œ497,6 Œ
 550,6 
Finanzmittelbestand 
56,2 544,0 
Kassenbestand und sonstige Guthaben zum 31. Dezember  
627,9 641,6 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
124     
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit betrug 497,6 Mio.
 • (2012: 550,6 Mio.
 •). Im Mai 2013 
zahlte die Gesellschaft eine Dividende für das Geschäftsjahr 2012 von 386,5 Mio.
 • (Dividende für das 
Geschäftsjahr 2011 einschließlich 
Sonderausschüttung, die im Mai 2012 gezahlt wurde: 622,9 Mio.
 •). Weitere Mittel flossen aus der Tilgung von Commercial Paper in Höhe von 1.180,0 Mio.
 • ab (2012: 
790,0 Mio.
 •). Des Weiteren waren langfristige Schuld
verschreibungen in Höhe von 797,8 Mio.
 • fällig. 
Zudem erwarb die Gesellschaft eige
ne Aktien in Höhe von 1,2 Mio.
 • (2012: 198,2 Mio.
 •). Zu den 
Mittelzuflüssen zählen Commercial Paper, die im Rahmen des kurzfristigen Liquiditätsmanagements von 
der Gesellschaft begeben werden. Diese beliefen sich 2013 auf 1.279,8 Mio.
 • (2012: 789,3 Mio.
 •) Darüber hinaus hat die Deutsche Börse AG im März 2013 eine Euroanleihe im Volumen von nominal 

600,0 Mio.
 • mit einer Laufzeit von fünf Jahren begeben. 
  Die Position Kassenbestand und sonstige Bankguthaben betrug 627,9 Mio.
 • zum 31. Dezember 2013 
(31. Dezember 2012: 641,6 Mio.
 •). 
 
Der Free Cashflow, der den Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit vor Veränderung der stichtagsbe-
zogenen CCP-Positionen nach Abzug der Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen abbildet, lag mit 669,7 Mio.
 • deutlich über dem des Vorjahres (2012: 580,5 Mio.
 •).  
 
Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien (die  

zum 31. Dezember 2013 nicht in Anspruch genomme
n waren) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und 
Planungssysteme erwartet die Gruppe für das Geschäftsjahr 2014 wie schon in den Vorjahren keine 

Liquiditätsengpässe. 

 Operating Leasing-Verträge 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt Operating Leasing, 
und zwar in erster Linie für das neue Bürogebäude 
in Eschborn, das die Gruppe in der zweiten Jahres
hälfte 2010 bezogen hat, und für die Gebäude der 
Clearstream International S.A. in
 Luxemburg (für Details siehe 
 Erläuterung 38 des Konzernanhangs
).   
Liquiditätssteuerung 
Die Deutsche Börse deckt ihren oper
ativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist es
, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines 
Quartals vorzuhalten; diese Zielliquidität liegt derzeit in einer Spanne von 
150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •. Es 
existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich 
zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden auss
chließlich kurzfristig angelegt, damit sie schnell 
verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deut-
sche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilaterale und syndizierte Kre-
ditlinien, und ein Commercial Paper-Programm (siehe  
Erläuterung 36 des Konzernanhangs 
für Details 
zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deut-
sche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unterneh-
mensanleihen. 

   
Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       125        Kapitalmanagement 
Generell strebt die Gruppe eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent des bereinigten 
Konzern-Jahresüberschusses an. Darüber hinaus setzt sie Aktienrückkäufe ein, um den Aktionären Mittel 
zur Verfügung zu stellen, die für den operativen 
Betrieb und die Weiterentwicklung der Gruppe nicht 
benötigt werden. Dabei ist der Kapitalbedarf des Un
ternehmens stets maßgebli
ch. Dieser hängt ab von 
rechtlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
sowie von Anforderungen in Bezug auf das Kredit-
Rating, das wirtschaftlich notwendige Kapital und die Liquidität des Unternehmens.  

 Die Kunden eines Finanzdienstleisters erwarten, dass dieser einen konservativen Zinsdeckungs- und 
Verschuldungsgrad aufweist und gute Kredit-Ratings erzielt. Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt daher 

das Ziel, einen Zinsdeckungsgrad (Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungs-
tätigkeit) von mindestens 16 auf Gruppenebene zu 
erreichen, um so die derzeitigen Anforderungen der 
Rating-Agenturen an ein —AAﬁ-Rating für die Deutsche 
Börse AG zu erfüllen. Bereinigt um Kosten für Fusi-
onen und Übernahmen sowie für Ef
fizienzprogramme hat die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 
einen Zinsdeckungsgrad von 20,1 erreicht (2012: 15,2). Diesem Wert liegt ein relevanter Zinsaufwand 
von 53,2 Mio.
 • und ein bereinigtes EBITDA von 1.067,4 Mio.
 • zugrunde. Der im Vergleich zum Vor-
jahr deutliche Anstieg des Zinsdeckungsgrads ist au
f die 2012 begonnene und im ersten Quartal 2013 
erfolgreich abgeschlossene Refinanzierung zurückzuführen (siehe 
 Abschnitt —Ertragslageﬁ
): Die aus-
stehenden langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit im Jahr 2013 wurden zu sehr günstigen Konditi-

onen abgelöst; die Zinsaufwendungen wurden so deutlich reduziert. Auf Gruppenebene strebt die Deut-
sche Börse zudem ein Verhältnis der verzinslichen 
Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. 
Insbesondere die letzte Kennzahl ist wesentlich, um das derzeitige —AAﬁ-Rating auf Ebene der Mutterge-
sellschaft zu erhalten. Im Berichtsja
hr hat die Gruppe dieses Verhältn
is mit 1,5 erreicht. Diesem Wert 
liegt eine Bruttoversch
uldung von 1.621,9 Mio.
 • und ein bereinigtes EBITDA von 1.067,4 Mio.
 • zugrunde.  

     Zinsdeckungsgrad der Gruppe Deutsche Börse 
Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit 
Emissionsvolumen 
2013 
2012 
  Mio.
 • Mio.
 • 2013 fällige Anleihen
  Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung 
650 Mio.
 •1)9,0
32,6 
Hybridanleihe 550 
Mio.
 •2)3,8
3)14,9
3) Refinanzierung fälliger Anleihen
  Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 10 Jahre) 
600 Mio.
 •14,6
3,6 
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 5 Jahre) 
600 Mio.
 •5,7
Œ 
Weitere Anleihen
  Privatplatzierung  
460 Mio.
 US$
19,9
21,3 
Commercial Paper 
150 Mio.
 • Œ 2013
4)150 Mio.
 • Œ 2012
0,2
0,7 
Summe Zinsaufwendungen (inkl. 50 % des Hybridkupons) 
 53,2
73,1 
EBITDA (bereinigt) 
 1.067,4
1.108,2 
Zinsdeckung
5)  20,1
15,2 
1) Die Anleihe war am 23. April 2013 fällig (Stand 31. Dezember 2012: 72 Mio.
 •). 
2) Die Anleihe war am 11. Juni 2013 aufgrund der Ausübung einer 
Call-Option fällig gestellt worden (Stand 31. Dezember 2012: 33
0 Mio.
 •). 
3) Um den angenommenen Eigenkapitalanteil der Hybridanleihe zu
 berücksichtigen, fließen nur 50 Prozent der Zinsaufwendungen für
 diese Anleihe in die Ermittlung 
der Zinsdeckung ein. Die gesamten Zinsaufwend
ungen für die Hybridanleihe betrugen 7,6 Mio.
 • für 2013 bzw. 29,9 Mio.
 • für 2012. 
4) Jahresdurchschnitt  
5) EBITDA / Zinsaufwendungen aus Fina
nzierungstätigkeit (enthält nur 50 Pr
ozent der Zinsen der Hybridanleihe) 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
126     
Auch das starke —AAﬁ-Kredit-Rating der Clearstream Banking S.A. gilt es aufrechtzuerhalten, damit das in 
der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätige Segm
ent Clearstream nachhaltig erfolgreich sein kann. 
Darüber hinaus verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellschaft Eurex Clearing AG eine hohe Bonität 

der Deutsche Börse AG. 

 Um die Zinsdeckung zu berechnen, werden u.
 a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der Gruppe 
Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, die auch 
als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Ban-
king AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der Finanzie-
rung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsdeckung einbezogen.  

 Aufgrund der Refinanzierung der langfristigen Finanzverbindlichkeiten rechnet das Unternehmen mit 
einer weiteren Reduzierung der Zinsaufwendungen zur Finanzierung der Gruppe im Jahr 2014. Daher 

erwartet das Unternehmen mittelfristig eine weitere Verbesserung des Zinsdeckungsgrades. 
 Die Deutsche Börse AG hat darüber hinaus öffentlich ihre Absicht erklärt, bestimmte weitere Kenngrößen 

einzuhalten, die nach ihrer Einschätzung mit einem Ra
ting von AA vereinbar sind. So soll das sog. Tan-
gible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) der Clearstream International S.A. 
einen Wert von 700 Mio.
 • und das der Clearstream Banking S.A. einen Wert von 400 Mio.
 •, inklusive 
des von der Clearstream Banking S.A. ausgegebenen Genussrechts, nicht unterschreiten. Im Berichtsjahr 
hat die Clearstream International S.A. diese Kenngröße mit einem Wert von 820,8 Mio.
 • und die Clear-
stream Banking S.A. mit einem Wert von 820,7 Mio.
 • erreicht. Im Clearstream-
Teilkonzern soll, sofern 
Finanzverbindlichkeiten aus dem Nichtbankgeschäft bestehen, ein Zinsdeckungsgrad von mindestens 

25 aufrechterhalten werden. Im Berichtsjahr wie im
 Vorjahr bestanden bei Clearstream keine Finanzver-
bindlichkeiten aus dem Nichtbankgeschäft, so
dass kein Zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
 
Dividende und Aktienrückkäufe 
Die Gruppe Deutsche Börse hatte in den Jahren 2005 bis Ende 2012 insgesamt rund 5,0 Mrd.
 • in Form von Aktienrückkäufen und Dividenden an ih
re Aktionäre ausgekehrt. Im Geschäftsjahr 2013 
schüttete sie eine Dividende in Höhe von 386,5 Mio.
 • aus.  
 
Von den in den Jahren 2005 bis 2012 zurückgekauf
ten rund 46,1 Mio. Aktien zog das Unternehmen 
bis Ende 2013 rund 30,6 Mio. Aktien ein. Rund 5,3 Mio. Aktien wurden an die SIX Group AG ausge-

geben, um 50 Prozent des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der Eurex Zürich AG zu beglei-

chen.1,3 Mio. Aktien erwarben Mitarbeiter im Ra
hmen des Mitarbeiterbete
iligungsprogramms (siehe 
 Erläuterung 39 des Konzernanhangs
). Die verbleibenden rund 8,9 Mio. Aktien befanden sich zum 
31. Dezember 2013 im Eigenbestand des Unternehmens.   
      Relevante Kenngrößen 
     2013 
Mio.
 • 2012 
Mio.
 • Tangible Equity Clearstream International S.A. 
(zum Bilanzstichtag) 
820,8819,2
1)Tangible Equity Clearstream Banking S.A.  

(zum Bilanzstichtag)
 820,7672,4
   1) Nach Abzug der Zwischendividende in Höhe von 75,0 Mio.
 •, die noch 
nicht von der Hauptversammlung beschlossen wurde 
   Kredit-Ratings  
  Langfristig 
Kurzfristig 
Deutsche Börse AG 
 Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
   Clearstream Banking S.A. 
 Fitch 
AA F1+ 
Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
   
Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       127        Für das Geschäftsjahr 2013 schläg
t die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 2,10
 • je Stückaktie zu zahlen (2012: 2,10
 •). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungsquo-
te von 61 Prozent des Konzern-Jahresüberschusses, 
bereinigt um die in der Ertragslage beschriebenen 
Sondereffekte (2012: 58 Prozent, ebenfalls bereinigt um Sondereffekte). Bei 184,1 Mio. dividendenbe-
rechtigten Stückaktien ergäbe sich damit eine Divi
dende von 386,6 Mio.
 • (2012: 386,5 Mio.
 • ohne Sonderausschüttung). Die Summe der dividendenberechtigten Aktien ergibt sich aus einem 

Grundkapital von 193,0 Mio. Aktien minus 8,9 Mio. Aktien im Eigenbestand.  

 Schuldverschreibungen 
Im März 2013 hat die Deutsche Börse AG erfolg
reich eine Unternehmensanleihe im Umfang von 
600 Mio.
 • im Markt platziert. Die Schuldverschreibungen haben eine Laufzeit von fünf Jahren und 
einen jährlichen Zinskupon von 1,125 Prozent. In 
Kombination mit der Anleiheemission von ebenfalls 
600 Mio.
 • im Oktober 2012 konnte die Deutsche Börs
e somit die Refinanzierung der ausstehenden 
langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit im Jahr
 2013 zu sehr günstigen Konditionen abschließen.  
 
Kredit-Ratings 

Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit
 regelmäßig von der Rating-Agentur Standard & 
Poor™s (S&P), die der Clearstream Banking S.A. vo
n den Rating-Agenturen Fitch und S&P überprüfen.  
 
Am 30. Dezember 2013 bestätigte S&P das langfristige Kredit-Rating der Konzerngesellschaften von 
AA. Auch der im Dezember 2012 ergänzte negative 
Ausblick für die Deutsche Börse AG blieb unver-
ändert. Diesen begründete S&P in erster Linie damit, dass das Verhältnis der verzinslichen Brutto-
schulden zum EBITDA in den ersten neun Monaten des 
Geschäftsjahres 2013 auf rund 1,6 gestiegen ist.  
 
Fitch Ratings bestätigte am 14. November 2013 das Kredit-Rating der Clearstream Banking S.A., insbe-

sondere aufgrund der starken Marktpositionierung, des soliden Liquiditätsmanagements sowie des nied-
rigen Kreditrisikos. Gleichzeitig setzte Fitch den Ausblick für Clearstream von negativ auf stabil und be-
gründete dies mit der Stärkung der Kapitalbasis. 

 Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2013 
eines von nur zwei im DAX gelisteten Unterneh-
men, die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur S&P verfüg
ten. Die Historie der Ratings von Deutsche Börse 
AG und Clearstream sind in der 
 Mehrjahresübersicht
 dargestellt.  
Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG 
      
  Typ Emissions-
volumen 
ISIN Laufzeit FälligkeitKupon 
p.a. 
Listing 
Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 
650 Mio.
 • XS03539632255 JahreApril 20135,00 %Luxemburg/Frankfurt 
Schuldverschreibung Serie A 170 Mio.
 US$ Privatplatzierung7 JahreJuni 20155,52 %
nicht notiert 
Schuldverschreibung Serie B 220 Mio.
 US$ Privatplatzierung10 JahreJuni 20185,86 %
nicht notiert 
Schuldverschreibung Serie C 70 Mio.
 US$ Privatplatzierung12 JahreJuni 20205,96 %
nicht notiert 
Hybridanleihe 550 
Mio.
 • XS036954957030 Jahre
1)Juni 20387,50 %
2)Luxemburg/Frankfurt 
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 • DE000A1RE1W110 JahreOkt. 20222,375 %Luxemburg/Frankfurt 
Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 • DE000A1R1BC65 JahreMärz 20181,125 %Luxemburg/Frankfurt 
1) Vorzeitiges Kündigungsrecht nach fünf bzw. zehn Jahren sowie in jedem Jahr danach 
2) Bis Juni 2013: festverzinslich 7,50 Prozent p.a.; von Juni 20
13 bis Juni 2018: festverzinslich Swapmitte + 285 Basispunkte; 
ab Juni 2018: variable Verzinsung 
(Euro Interbank Offered Rate für Zwölf-Monats-Einlagen in Euro (EURIBOR), zuzüglich einer Marge von 3,85 Prozent p.a.)  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
128     
Vermögenslage 
Zum 31. Dezember 2013 beliefen sich die langfristi
gen Vermögenswerte der Gruppe Deutsche Börse 
auf 8.796,9 Mio.
 • (2012: 5.113,9 Mio.
 •). Sie setzen sich vor allem aus immateriellen Vermö-
genswerten und Finanzanlagen sowie Finanzinstrumenten der Eurex Clearing AG zusammen. Der 
größte Posten waren die Finanzinstrument
e der Eurex Clearing AG mit 4.058,6 Mio.
 • (2012: 0 Mio.
 •). Diesem Vermögenswert steht eine Verbindlichkeit in gleicher Höhe gegenüber. Die Forde-
rungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, die die Gruppe Deutsche Börse als Finanzanlage 

hält, gingen auf 1.178,3 Mio.
 • zurück (2012: 1.485,0 Mio.
 •), während die Geschäfts- oder  
Firmenwerte in Höhe von 2.042,6 Mio.
 • im Vergleich zum Vorjahr relativ stabil waren (2012: 
2.078,4 Mio.
 •).   Die kurzfristigen Vermögenswerte beliefen sich zum 31. Dezember 2013 auf 180.513,0 Mio.
 • (2012: 189.672,9 Mio.
 •). Der Rückgang erklärt sich aus folgenden Faktoren: 
  Rückgang der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG im Rahmen ihrer Funktion als zentraler  

Kontrahent für Kassa- und Terminmärkte auf 153.546,8 Mio.
 • (2012: 156.315,4 Mio.
 •).  
 Rückgang der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft von Clearstream auf 

9.544,0 Mio.
 • (2012: 12.808,2 Mio.
 •)  Rückgang der Bankguthaben mit Verfüg
ungsbeschränkung auf 16.221,7 Mio.
 • (2012: 
19.450,6 Mio.
 •); dies beruht im Wesentlichen darauf, da
ss die Clearingteilnehmer bei der Eurex  
Clearing AG im Berichtsjahr mehr Wertpapier- und weniger Geldsicherheiten hinterlegt haben.  
 Die Vermögenswerte wurden finanziert durch Eigenkapital in Höhe von 3.268,0 Mio.
 • (2012: 3.169,6 Mio.
 •) sowie Schulden in Höhe von 186.041,9 Mio.
 • (2012: 191.617,2 Mio.
 •). Das  
gegenüber dem 31. Dezember 2012 höhere Eigenkapit
al geht vor allem zurück auf den Anstieg der 
angesammelten Gewinne auf 2.011,8 Mio.
 • (2012: 1.938,9 Mio.
 •).   
Die langfristigen Schulden sind auf 6.019,9 Mio.
 • gestiegen (2012: 1.616,4 Mio.
 •), hauptsächlich 
weil die Finanzinstrumente der Eurex Cl
earing AG in Höhe von 4.058,6 Mio.
 • ausgewiesen werden. 
Dieser Verbindlichkeit steht ein Vermögenswert in gleicher Höhe gegenüber. 

 Die verzinslichen Verbindlichk
eiten nahmen auf 1.521,9 Mio.
 • zu (2012: 1.160,0 Mio.
 •). In Summe 
erklärt sich der Anstieg aus drei Effekten: 
  2012 wurden fällige Anleihen in Höhe von 577,4 Mio.
 • in —Sonstige kurzfristige Verbindlichkei-
tenﬁ reklassifiziert. 
 Im März 2013 hat die Deutsche Börse AG erfolg
reich eine Unternehmensanleihe im Umfang von 
600,0 Mio.
 • im Markt platziert. 
 Im April und Juni 2013 waren ausstehende Anleihen in Höhe von insgesamt 798,0 Mio.
 • fällig. 
 Die kurzfristigen Schulden beliefen sich auf 180.022,0 Mio.
 • (2012: 190.000,8 Mio.
 •). Wesentliche 
Veränderungen der kurzfristigen Verbindlichk
eiten ergaben sich bei folgenden Posten: 
  Rückgang der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG im Rahmen ihrer Funktion als zentraler 
Kontrahent für Kassa- und Terminmärkte auf 153.046,8 Mio.
 • (2012: 156.315,4 Mio.
 •)   
Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       129         Rückgang der Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer auf 16.221,7 Mio.
 • (2012: 
19.450,6 Mio.
 •) bedingt durch geringere Geldsicherheiten de
r Clearingmitglieder der Eurex Clearing AG; 
die Abnahme geht darauf zurück, dass die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichts-
jahr mehr Wertpapier- und weniger Ge
ldsicherheiten hinterlegt haben.  
 Rückgang der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft von Clearstream auf 9.725,3 Mio.
 • (2012: 
12.880,3 Mio.
 •)  
 Rückgang der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten auf 412,1 Mio.
 • (2012: 888,4 Mio.
 •), nachdem Anleihen im Geschäftsjahr 2013 fällig wurden, die 2012 aus den langfristigen verzinslichen Verbindlich-
keiten reklassifiziert worden waren 
 Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 127,6
 Mio.
 • (2012: 145,7 Mio.
 •) in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capit
al Expenditure, CAPEX). Die größten Investitionen 
tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex.  

 Betriebskapital (Working Capital) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus der Saldierung der kurzfristigen Vermögenswerte und der kurzfris-

tigen Schulden ohne die stichtagsbedingten Bilanzpositionen und Commercial Paper. Die kurzfristigen 
Vermögenswerte ohne stichtagsbedingte Posi
tionen beliefen sich dabei auf 572,6 Mio.
 • (2012: 
457,1 Mio.
 •). Da die Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen mo-
natlich einzieht, waren die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Liefe- 

rungen und Leistungen im Vergleic
h zu den Nettoerlösen mit 218,8 Mio.
 • zum 31. Dezember 2013 
(31. Dezember 2012: 211,8 Mio.
 •) relativ gering. Die kurzfristigen Schulden der Gruppe ohne stich-
tagsbedingte Positionen be
liefen sich auf 1.028,1 Mio.
 • (2012: 777,0 Mio.
 • ohne stichtagsbedingte 
Positionen und im Jahr 2013 fällige Anleihen). Au
s diesem Grund hatte die Gruppe zum Jahresende  
ein negatives Betriebskapital in Höhe von Œ455,5 Mio.
 • (2012: Œ319,9 Mio.
 •). Im Wesentlichen  
beruht diese Entwicklung auf dem Anstieg der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen. 

 Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 

Die Bilanzpositionen —Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäftﬁ sowie —Verbind-
lichkeiten aus dem Bankgeschäftﬁ sind stichtagsbedingte Positionen, die im Berichtsjahr stark korreliert 
zwischen etwa 9 und 15 Mrd.
 • schwankten (2012: zwischen 11 und 13 Mrd.
 •). Diese Beträge stellen 
im Wesentlichen Kundensalden des internationalen Abwicklungsgeschäfts von Clearstream dar. 
 Die Bilanzposition —Finanzinstrumente der Eurex Clearing AGﬁ entsteht durch die Funktion der Eurex 

Clearing AG: Da sie als zentraler Kontrahent für die verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse 
agiert, werden ihre Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanz-
instrumente der Eurex Clearing AG sind ausführlich im 
 Risikobericht
 und in den 
 Erläuterungen 3, 
15 
und 36 des Konzernanhangs
 dargestellt.  
 
Die an das Clearinghaus von Eurex angeschlossenen 
Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen teil-
weise in Form von Bardepots, die täglich angepasst werden. Das Geld wird von der Eurex Clearing AG 
über Nacht in der Regel besichert angelegt und unter der Position —Bankguthaben mit Verfügungsbe-
schränkungﬁ bilanziert. Der Wert der Bardepots an de
n für das Berichtsjahr relevanten Bilanzstichtagen 
(31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwischen 16,2 und 17,7 Mrd.
 • (2012: 
zwischen 13,4 und 19,5 Mrd.
 •).     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     
130     
 Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse 
         
   2004 2005 2006 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 Nettoerlöse Mio.
 •1.395,51.616,4 1.899,6
davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft Mio.
 •77,1112,7 150,7
Operative Kosten Mio.
 •Œ 869,9Œ
 910,9 Œ
 879,1
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) Mio.
 •458,7705,0 1.027,5
Konzern-Jahresüberschuss Mio.
 •266,1427,4 668,7
Ergebnis je Aktie (unverwässert) •1,19
2)2,00
2)3,36
2)Konzern-Kapitalflussrechnung      
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit Mio.
 •439,6667,7 843,4
Konzernbilanz      
Langfristige Vermögenswerte Mio.
 •2.162,72.007,8 1.907,6
Eigenkapital Mio.
 •2.552,52.200,8 2.283,3
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten Mio.
 •502,3501,6 499,9
Kennzahlen des Geschäfts      
Dividende je Aktie •0,35
2)1,05
2)1,70
2)Dividendenausschüttungsquote %2849 50
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)  3.0802.979 2.739
Nettoerlöse je Mitarbeiter, bezogen auf die durchschnittliche 
Mitarbeiterkapazität T
 •453543 694
Personalaufwandsquote (Personalaufwand/Nettoerlöse) %2425 22
EBIT-Marge, bezogen auf Nettoerlöse %3344 54
Steuerquote %43,838,0 36,0
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)
16)
 %1018 30
Die Aktie      
Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie •22,14
2)43,28
2)69,71
2)Durchschnittliche Marktkapitalisierung Mrd.
 •4,97,5 11,7
Kennzahlen zur Bonität      
Bruttoschulden/EBITDA  0,80,6 0,4
Zinsdeckungsgrad %k.A.k.A. 58,5
Deutsche Börse AG: Standard & Poor's  RatingAA+AA AA
Clearstream Banking S.A.: Standard & Poor's  RatingAA+AA AA
     Fitch RatingAA+AA AA
Kennzahlen der Märkte      
Xetra und Börse Frankfurt
18)
      
Handelsvolumen Mrd.
 •1.014,31.125,5 1.695,3
Eurex      
Zahl der gehandelten Kontrakte Mio.1.065,61.248,7 1.526,8
Clearstream      
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) Mrd.
 •7.593
19)
8.752
19)
9.203
19)
Zahl der Transaktionen Mio.50,0
20)
53,9
20)
104,7
Globale Wertpapierfinanzierung  
(ausstehendes Volumen im Periodendurchschnitt) Mrd.
 •136,4
21)
210,9
21)
301,2
21)
   1) Wert angepasst an die Umstellung der Bilanzierungs- und Be
wertungsmethodik für leistungsorientierte Verpflichtungen auf den 
überarbeiteten IAS
 19  2) Wert 
angepasst an die 2007 durchgeführte Kapitalerhöhung  3) Davon wurden 499,8 Mio.
 • unter —Sonstige kurzfristige Verbindlic
hkeitenﬁ ausgewiesen.  4) Davon wer-
den 1.160,0 Mio.
 • unter —Verzinsliche Verbindlichkeitenﬁ und die im Geschäftsjahr 2013 fälligen Anleihen in Höhe von 577,4 Mio.
 • unter —Sonstige kurzfristige 
Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.  5) Vorschlag an die Hauptversamm
lung 2014  6) Bereinigt um den ISE-Wertminderungsaufwand  7) B
ereinigt um Kosten für 
Effizienzprogramme  8) Bereinigt um Kosten für Fusionen und Übernahmen und für Effizienzprogramme  9) Wert auf Basis des Vorsch
lags an die Hauptversamm-
lung 2014  10) Bereinigt um Kosten für den Vergleich mit der OFAC  11) Bereinigt um die Steuerentlastung infolge des ISE-Wertmi
nderungsaufwands im Jahr 2009  
12) Bereinigt um die Steuerentlastung infolge des ISE-Wertminderungsaufwands im Jahr 2010 sowie um 20 Mio.
 • Zinsen für erwartete Steuerzahlungen  
13) Bereinigt um den nicht steuerpflichtigen Ertrag, der im Zusa
mmenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufprei
ses für die Übernahme der 
Anteile der SIX Group an der Eurex Zürich AG entstanden ist  
  
Wirtschaftsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       131            
                        
  2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
     
     2.416,0 
2.497,4
2.039,4 
2.015,8
2.121,4
1.932,3 
1.912,3  
 230,8 
236,8
97,4 
59,4
75,1
52,0 
35,9  
 Œ 1.075,2 Œ
 994,8Œ
 1.396,8 Œ
 1.500,2
Œ 962,2
1)Œ 958,6 
1.182,8  
 1.345,9 
1.508,4
637,8 
527,8
1.162,8
1)969,4 
738,8  
 911,7 
1.033,3
496,1 
417,8
855,2
645,0 
478,4  
 4,70 
5,42
2,67 
2,25
4,60
3,44 
2,60  
             839,6 
1.278,9
801,5 
943,9
785,6
707,7 
728,3  
             4.164,0 
4.544,9
5.251,0 
5.069,5
5.020,3
1)5.113,9 
8.796,9  
 2.690,2 
2.978,3
3.338,8 
3.410,3
3.132,6
1)3.169,6 
3.268,0  
 501,0
3) 1.512,9
1.514,9 1.455,2
1.458,3
1.737,4
4)1.521,9  
             2,10 
2,10
2,10 
2,10
2,30
2,10 
2,10
5)  51 
38566)546) 7)
528) 13)
588) 13) 14) 16)
619)  2.854 
3.115
3.333 
3.300
3.278
3.416 
3.515 
 847 802612 611647566 
544 
 23 
1719 
207)197)218)2210) 
  56 
6031 
265550 
39 
 36,0 
28,5
26,9
11)
26,9
12)
26,0
13)
26,0
14)
26,0
10) 15)
  39 
4118 
143022 
21 
             135,75 
50,80
58,00 
51,80
40,51
46,21 
60,20 
 18,4 
16,0
10,2 
10,1
9,6
8,5 
10,0 
             0 1,0
1,3
6)1,2
6) 7)
1,1
8)1,6
8)1,5
8)  64,4 
18,9
15,8 
16,8
11)
19,0
8)15,2
8)20,1
8)  AA AAAA AAAAAA AA  AA AAAA AAAAAA AA  AA AAAA AAAAAA AA                          2.552,5 
2.229,1
1.120,6 
1.298,3
1.459,8
1.111,3 
1.104,2 
             2.704,3
17)3.172,7
2.647,4 2.642,1
2.821,5
2.292,0 
2.191,0 
             10.504 
10.637
10.346 
10.897
11.106
11.111 
11.626 
 123,1 
114,3
102,0 
116,4
126,3
113,9 
121,0 
 332,7 398,8483,6 521,6592,2570,3 
576,5 
    
 14) Bereinigt um den Aufwand im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der An
teile der SIX Group AG an 
der Eurex Zürich AG, einen einmaligen Ertrag aus der Auflösung 
von passiven latenten Steuern für die STOXX Ltd. infolge einer E
ntscheidung der Schweizer Finanz-
behörde sowie einen einmaligen Ertrag aus der Bildung von aktive
n latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verrechnung vo
n Verlustvorträgen der Eurex Global 
Derivatives AG  15) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem 
erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge e
iner Gruppengesellschaft  16) Konzern-
Jahresüberschuss/Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Gesc
häftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapitalständen zu d
en Bilanzstichtagen der Zwi-
schenabschlüsse  17) Pro-forma-Angabe inkl. US-Optionen der ISE  
18) Ehemals Xetra Frankfurt Spe
zialistenhandel (vor dem 23. Ma
i 2011: Präsenzhandel); seit 
Q3/2013 infolge der Beendigung des Gemeinschaftsunternehmens Scoach inkl. Zertifikate und Optionsscheine (7,4 Mrd.
 • im zweiten Halbjahr 2013)  19) Wert der 
verwahrten Wertpapiere am 31. Dezember des Jahres  20) Aufgrund einer Änderung des statistischen Berichtsverfahrens im Jahr 200
7 sind die Werte nur bedingt 
mit denen ab 2006 vergleichbar.  21) Durchschnittli
ch ausstehendes Volumen im Dezember des Jahres  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     132     
Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung   
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe 
Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen Ein-
kommen bei Œ dieser Beitrag wird durch die Wert
schöpfungsrechnung transpar
ent. Die Wertschöpfung 
ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibungen und Fremdkosten. Im Jahr 

2013 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 1.201,1 Mio.
 • (2012: 1.378,9 Mio.
 •). 
Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, da
ss große Teile des erwirtschafteten Umsatzes zu-
rück in die Volkswirtschaft fließen: 33 Prozent (394,8 Mio.
 •) kamen den Aktionären in Form von Divi-
dendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Fo
rm von Gehältern und weiteren Vergütungsbestand-
teilen belief sich auf 40 Prozent (476,0 Mio.
 •). Steuern wurden in Höhe von 14 Prozent (172,9 Mio.
 •) entrichtet. 5 Pr
ozent (57,0 Mio.
 •) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unternehmen verbliebene 
Wertschöpfung in Höhe von 8
 Prozent (100,4 Mio.
 •) wird beispielsweise für Investitionen in Wachs-
tumsinitiativen eingesetzt, siehe die 
 Grafiken unten
.  
 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Die Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse im Gesc
häftsjahr 2013 blieb trot
z der weiterhin schwieri- 
gen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und der Unsicherheit im Markt innerhalb der vom Vor- 
stand erwarteten Spannen. Die Gruppe verzeichnete in Summe einen geringfügigen Rückgang der  

Nettoerlöse um 1 Prozent. Die operativen Kosten wurden durch Sondereffekte belastet; hervorzu- 
heben sind hier die Vergleichszahlung von Clearstream an die OFAC und Kosten für Effizienzpro- 
gramme. Die bereinigten operativen Kosten lagen wi
e erwartet wegen höherer Investitionen in Wachs-

tumsinitiativen leicht über dem Vorjahr und führ
ten dazu, dass EBIT und Jahresüberschuss etwas  
unter den Vorjahreswerten lagen.  

 
Der Vorstand hält die Finanzlage der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr für äußerst solide. Das 
Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Ca
shflow aus laufender Geschäftstätigkeit. Trotz des 
niedrigeren EBIT wurde das Ziel eines Zinsdeckungsgrades von mindestens 16 auf Gruppenebene er-
reicht, da die Gruppe aufgrund der erfolgreichen Re
finanzierung ihrer langfristigen Finanzverbindlich- 
keiten die Zinsaufwendungen deutlich reduzieren 
konnte. Die Gruppe erzielte einen Zinsdeckungsgrad 
von 20,1. Zudem strebt die Deutsche Börse auf Gruppenebene ein Verhältnis der verzinslichen Brutto-

schulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Auch dieses Ziel wurde erreicht, obwohl die Gruppe für 
2013 mit einer leichten Überschreitung 
des Verhältnisses von 1,5 gerechnet hatte.
Entstehung der Wertschöpfung 
 Verwendung der Wertschöpfung 
  54 %Wert 
schıpfungUnternehmensleistung: 2.212,2 Mio. ˆ
6 %
Abschreibung40 %Fremdkosten
8 %
ThesaurierungWertschıpfung: 1.201,1 Mio. ˆ
40 %Personal
5 %
Fremdkapitalgeber
33 %Aktion−re (Dividende)14 %Steuern
Nachtragsbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       133      Rating-Agenturen haben die Kreditwürdigkeit des Konzerns 2013 mit Top-Ratings bestätigt. Allerdings 
blieb der im Dezember 2012 eingeführte negative Ausblick für die Deutsche Börse AG unverändert 
bestehen. Diesen begründete S&P in erster Linie damit, dass das Verhältnis der verzinslichen Brutto-
schulden zum EBITDA in den ersten neun Monaten des Geschäftsjahres 2013 auf rund 1,6 gestiegen  

ist. Ferner hat Fitch den Ausblick für Clearstream von negativ auf stabil gesetzt und begründete dies mit 
der Stärkung der Kapitalbasis. 
 
Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit 
Jahren eine attraktive Rendite Œ so auch für das 
Geschäftsjahr 2013. Mit einem 
Dividendenvorschlag von 2,10
 • erreicht die Ausschüttung an die Aktio-
näre trotz des niedrigeren Ergebnisses das Niveau des Vorjahres von 2,10
 •. Die Ausschüttungsquote 
steigt gegenüber dem Vorjahr von 58 auf 61 Prozent (j
eweils bereinigt um Sonder
effekte) und liegt somit 
leicht über dem oberen Ende der vom Vorstand angestrebten Spanne zwischen 40 und 60 Prozent.  

 
 Nachtragsbericht 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
  Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren   
Mitarbeiter   
Ihre engagierten und kompetenten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter (in der Folge: Mitarbeiter) sind eine 
wichtige Grundlage für den unternehmerischen Erfolg 
der Gruppe Deutsche Börse. Sie meistern heraus-
fordernde Aufgaben und prägen die Unternehmenskultur mit ihrem Verantwortungsbewusstsein, ihrer 
Einsatzbereitschaft und Flexibilität sowie dem Willen, 
Besonderes zu leisten. Die Gruppe Deutsche Börse 
will sicherstellen, dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig zum Unternehmen finden und im 
Idealfall langfristig bleiben. Deshalb setzt die Gruppe
 Deutsche Börse weiterhin auf eine nachhaltig ange-
legte Personalpolitik.  

 
Für die Gruppe Deutsche Börse arbeitet ein internationales Team. Am 31. Dezember 2013 beschäftigte die 
Gruppe Deutsche Börse 3.811 Mitarbeiter (31. Deze
mber 2012: 3.704) an 22 Standorten weltweit; 
durchschnittlich waren es im Berichtsjahr 3.751 Mitarbeiter (2012: 3.654). Hierbei saldierten sich zwei 
gegenläufige Effekte: Zum einen reduzierte sich di
e Mitarbeiterzahl durch Maßnahmen im Rahmen der 
        Mitarbeiter nach Ländern/Regionen  
    31.12.2013 
% Deutschland 
1.624 42,6 
Luxemburg 
982 25,8 
Tschechische Republik 
494 13,0 
Großbritannien 
112 2,9 
Sonstiges Europa 
159 4,2 
Nordamerika 
310 8,1 
Asien 
122 3,2 
Naher Osten 
8 0,2 
Summe Gruppe Deutsche 
Börse  
3.811 100 
      Mitarbeiter nach Segmenten
1)     
  31.12.2013 31.12.2012 
Xetra 
330 309 
Eurex 
1.018 961 
Clearstream 
1.818 1.793 
Market Data + Services 
645 641 
Summe Gruppe Deutsche 
Börse  
3.811 3.704 
 1) Infolge der Neusegmentierung zum 1. Januar 2013 wurden Geschäftsfelder 
in das neue Segment Market Data + Services verlagert, insbesondere aus 
dem Segment Xetra. In diesem Zusammenhang sind auch die mit diesen 
Geschäftsfeldern betrauten Mitarbeiter neu zugeordnet worden: siehe dazu 
auch 
 Erläuterung 35 des Konzernanhangs
. Die Werte für 2012 wurden 
entsprechend angepasst.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     134     
beiden Programme zur Steigerung der operativen 
Effizienz aus den Jahren 2010 und 2013. Das Pro-
gramm aus dem Jahr 2010 (—Excellenceﬁ) führte u.
 a. zu einer Verlagerung von Tätigkeiten von Frank-
furt/Eschborn und Luxemburg nach Prag bzw. Singap
ur. Entsprechend stiegen die Mitarbeiterzahlen an 
diesen beiden Standorten im Berichtsjahr um 32 (Pra
g) bzw. 14 Beschäftigte (Singapur). Die Zahl der 
Beschäftigten erhöhte sich an de
n Hauptstandorten Frankfurt/Esch
born (+26) und Luxemburg (+9) 
dennoch, da Stellen im Rahmen st
rategisch wichtiger Projekte, z.
 B. der Initiativen der Eurex Clearing AG 
und der Clearstream, neu geschaffen wurden. Zudem 
wurde zum 1. Juli 2013 die Börse Frankfurt Zerti-
fikate AG (vormals Scoach Europa AG) in den Konsolidierungskreis aufgenommen, was einen Zuwachs 
um 12 Mitarbeiter in Frankfurt zum Stichtag bedeutet
 (in den o.g. 26 enthalten). An den sonstigen Loka-
tionen hat sich die Zahl der Beschäftigten ebenfalls
 wegen der strategischen Initiativen um 26 erhöht.
   
Um die besten Köpfe für sich zu gewinnen und langfristig an das Unternehmen zu binden, bietet die 
Gruppe Deutsche Börse flexible Arbeitszeitmodelle. Un
ter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die 
Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 3.515 
(2012: 3.416). Zum Stichtag 31. Dezember 2013 
war der Anteil der Teilzeitkräfte in der Belegschaft höher als im Management und bei Frauen höher als 

bei Männern.  

 Das Unternehmen hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2020
 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen 
von 20 Prozent im oberen und mittleren Management und von 30 Prozent im unteren Management zu 
erreichen. Zum 31. Dezember 2013 lagen diese Quoten bei der Gruppe Deutsche Börse weltweit bei 
13,9 Prozent (Deutschland: 13,4 Pr
ozent) für das obere und mittlere bzw. bei 21,7 Prozent (Deutsch-
land: 17,5 Prozent) für das untere Management. Um 
den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu 
steigern, hat die Deutsche Börse ihre Programme für das Talentmanagement sowie ihre Prozesse bei 

Stellenbesetzungen und Beförderungen angepasst. Es wird
 explizit darauf geachtet, dass auch Frauen als 
Kandidaten für Führungspositionen vorgeschlagen we
rden. Grundsätzlich ist aber die Qualifikation der 
Mitarbeiter ausschlaggebend für die Stellenbesetzung
. Daneben bietet die Gruppe Deutsche Börse eine 
Vielzahl weiterer Instrumente zur 
Förderung von Frauen an: gezielte Nachfolgeplanung, ein externes und 
internes Mentoring-Programm, ein Frauennetzwerk so
wie Coachings und Trainings speziell für Frauen. 
Im Nachwuchsprogramm für potenzielle Führungskräfte
 der Gruppe Deutsche Börse, dem High Potential 
Circle, sind 10 der aktuell 21 Mitglieder weiblich (47,
6 Prozent). Darüber hinaus wird in regelmäßigen 
Abständen analysiert, ob es in der Entlohnung Differenzen zwischen Frauen und Männern gibt. Eine 
systematische Benachteiligung von Frauen konnte hier
bei nicht festgestellt werden. Maßgeblich für  
Unterschiede in der Bezahlung sind vielmehr Qualifikation, Unternehmenszugehörigkeit und Funktion.  

 
Im Rahmen der Job, Life & Family-Initiative stellt
 das Unternehmen zahlreiche Angebote zur Vereinbar-
keit von Beruf und Familie bereit:  

  Möglichkeit der Arbeit von zu Hause aus (Telearbeit) 
 Kinderbetreuungsservice für Notfälle; er wurde in Deutschland insgesamt an 187 Tagen in Anspruch 

genommen  
 Ferienbetreuung für Schulkinder 
 Eltern-Kind-Büro für Notfälle an den Standorten Eschborn und Luxemburg 
 Reservierung von Plätzen für Kinder von Mitarbeitern
 zwischen sechs Monaten und drei Jahren in einer 
Eschborner Kindertagesstätte; das Kontingent orientiert sich hierbei am Bedarf im Unternehmen 
 —Elder and Family Careﬁ-Programm zur Erleichterung der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger 
 Möglichkeit eines Sabbaticals; sie wurde 2013 vo
n 5 Mitarbeitern in Deutschland und Luxemburg 
genutzt 
   
Leistungsindikatoren
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       135      Im Geschäftsjahr 2013 gingen 24 männliche und 54 weibliche Mitarbeiter in Elternzeit. Darunter  
befanden sich zwei männliche und vier weibliche
 Mitarbeiter in Führungspositionen. Nach der  
Elternzeit kamen im Berichtsjahr 26 männliche und 39 weibliche Mitarbeiter zurück in das Unter-

nehmen. Drei weibliche Mitarbeiter verließen das Unternehmen nach ihrer Elternzeit. 

 Im Berichtsjahr unterstützte die Gruppe Deutsche Börse ihre Mitarbeiter bei der Kinderbetreuung durch 
finanzielle Zuschüsse in Höhe von 742 T
 • (2012: 692 T
 •). Alle Angestellten er
halten eine monatliche 
Summe von bis zu 255,65
 • netto pro Kind bis zum Alter von sechs Jahren bzw. bis zur Einschulung. 
 
Die Mitarbeiter können sich zudem in Form von Fa
chvorträgen, Workshops und Coachings über eine 
Vielzahl von Themen rund um das Gleichgewicht zwis
chen Arbeits- und Privatleben (Work-Life-Balance) 
informieren und beraten lassen (z.
 B. Stressmanagement, Ernährungsberatung, Alten- und Krankenpflege). 
Eines der Ziele dieser Maßnahmen ist, die Gesundheit
 der Mitarbeiter trotz hoher Arbeitsbelastung zu 
bewahren und den Krankenstand im Unternehmen möglichst niedrig zu halten. In diesem Zusammen-
hang wurde in Eschborn und Luxemburg ein Gesundhe
itstag mit zahlreichen Angeboten für alle Mitar-
beiter durchgeführt. In der Gruppe Deutsche Börse be
trug der Krankenstand im Berichtsjahr 3,4 Prozent 
(2012: 2,8 Prozent). 

 Zum 31. Dezember 2013 belief sich die Akademiker
quote in der Gruppe Deutsche Börse auf 63,8 Pro-
zent (2012: 62,5 Prozent). Die Quote ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an 
einer Universität, Fachhochschule oder Berufsakademie
; berücksichtigt sind auch die Mitarbeiter, die ein 
vergleichbares Studium im Ausland absolviert haben. Die Gruppe Deutsche Börse bietet ihren Mitarbei-
tern ein breites Portfolio an Fortbildungsmöglichkeite
n von sowohl internen als auch externen Trainings. 
Insgesamt investierte der Konzern durchschnittlich 2,7 Tage je Mitarbeiter in die Weiterbildung.  

 
Die Nettoerlöse pro Mitarbeiter bezogen auf die Mitarbei
terkapazität im Jahresdurc
hschnitt verringerten sich 
um 4 Prozent und beliefen sich auf 544 T
 • (2012: 566 T
 •). Die Personalkosten pr
o Mitarbeiter stiegen,  
  Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe  
 Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
  3.811
nach Lokation
Globaldavon in 
Deutschland
davon in 
Luxemburg
649
1.461
1.248
453er 50 Jahre
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
1.624
982406
138
725
481
124
55124369308
2.393
1.418
nach Geschlecht
m−nnlichweiblich
466505
183ber 50 Jahre
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
956
741
507230223

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     136     
bereinigt um Kosten für Effizienzprogramme, um 1 Prozent auf 118 T
 • (2012: 117 T
 •). Die auf Basis 
des Haustarifvertrags in Deutschland gezahlten Bezüge wurden im Geschäftsjahr 2013 um 2,0 Prozent 
angehoben. Auch an den anderen Standorten wurden Anpassungen der Gehälter vorgenommen. 
 
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter der Gruppe De
utsche Börse betrug zum Ende des Berichtsjahres 
40,6 Jahre (2012: 40,4 Jahre). Wie sich die Alter
sstruktur der Mitarbeite
r dabei zum 31. Dezem- 
ber 2013 darstellte, zeigen die 
 Grafiken —Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppeﬁ
. Im Verlauf  
des Jahres verließen 222 Mitarbeiter die Gruppe Deutsche Börse, 310 neue Kollegen traten in die  
Gruppe ein, davon 267 erstmalig. Die Fluktuationsra
te lag bei 5,9 Prozent und damit leicht über dem 
Niveau des Vorjahres (2012: 5,7 Prozent). Die durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit zum  
Ende des Berichtsjahres lag bei 10,9 Jahren (2012: 10,6 Jahre).  
 Globale Mitarbeiterumfrage zeigt St
ärken und Verbesserungspotenzial 

Im November 2013 führte die Gruppe Deutsche Börse eine Mitarbeiterumfrage durch, an der alle  
fest angestellten Mitarbeiter und Führungskräfte des Konzerns und seiner vollkonsolidierten Tochter-
 Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2013 
  Global 
davon in Deutschland 
davon in Luxemburg 
 Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt 
    Mitarbeiter 
2.393 
1.418 
3.811 
1.023 
601 
1.624 
611 
371 
982 
Oberes und mittleres 
Management 
167 
27 
194 
101 
16 
117 
42 
9 51 
Unteres 
Management 
188 
52 
240 
94 
20 
114 
49 
18 
67 
Belegschaft 
2.038 
1.339 
3.377 
828 
565 
1.393 
520 
344 
864 
Teilzeitbeschäftigte 
72 
357 
429 
38 
200 
238 
31 
132 
163 
Oberes und mittleres 
Management 
1 4 5 0 3 3 1 1 2 Unteres 

Management 
2 8 10 
1 3 4 1 5 6 Belegschaft 
69 
345 
414 
37 
194 
231 
29 
126 
155 
Mitarbeiter mit 
Behinderung 
36 
23 
59 
33 
22 
55 
3 Œ 3 Akademikerquote (%) 
67 
58 
64 
68 
54 
63 
56 
49 
53 
Auszubildende 
4 8 12 
4 8 12 
Œ Œ Œ Praktikanten und 
studentische Aushilfen
1) 118 
121 
239 
112 
110 
222 
4 10 
14 
Betriebszugehörigkeit 
         Unter 5 Jahre (%) 
29 
34 
31 
20 
23 
21 
12 
14 
13 
5Œ15 Jahre (%) 
51 
47 
49 
52 
51 
52 
61 
57 
60 
Über 15 Jahre (%) 
20 
20 
20 
28 
26 
27 
26 
29 
27 
Fluktuation 
         Eintritte 
187 
123 
310 
54 
32 
86 
30 
19 
49 
Austritte 
136 
86 
222 
46 
26 
72 
21 
17 
38 
Weiterbildungstage je 

Mitarbeiter (Tage) 
2,4 
3,3 
2,7 
2,3 
2,4 
2,3 
2,8 
4,8 
3,5 
Beförderungen 
133 
74 
207 
54 
27 
81 
30 
16 
46 
Mitarbeiter mit 
Tarifbindung
 1.386 
933 
2.319 
868 
578 
1.446 
509 
353 
862 
1) Die globalen Werte beziehen sich hier nur auf die Standorte in Deutschland, Luxemburg und Tschechien; dies entspricht 81 Pro
zent der Belegschaft der Gruppe. 

Leistungsindikatoren
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       137      gesellschaften teilnehmen konnten. Die Teilnahmequ
ote von 81,6 Prozent bestätigt das ausgeprägte 
Interesse der Mitarbeiter an ihrem Arbeitgeber. Die Ergebnisse zeigen, dass die Gruppe Deutsche Börse 
in wichtigen Elementen wie Mitarbeiterengagment und
 erfolgsorientierte Unte
rstützung ziemlich genau 
auf der Höhe von anderen Finanzdienstleistern und 
IT-Unternehmen in Europa liegt bzw. leicht da- 
rüber. Kundenorientierung sowie die hohe Produkt- und Servicequalität kristallisierten sich als Stärken 

des Unternehmens heraus. Das Arbeitsumfeld (Arbeitsmittel, Trainingsmöglichkeiten) wurde sehr  
positiv bewertet und als motivierend wahrgenommen. Zu den Feldern, in denen sich die Gruppe  

Deutsche Börse aus Sicht der Mitarbeiter verbessern sollte, gehört z.
 B. die bereichs- und segmentüber-
greifende Zusammenarbeit. Um aus den Ergebnisse
n der Mitarbeiterbefragung konkrete Maßnahmen 
abzuleiten, hat die Gruppe Deutsche Börse eine 
gruppenweite Projektorganisation aufgestellt; dabei 
fungieren die Vorstandsmitglieder als Projektsponsor
en. In Workshops mit den Mitarbeitern werden  
die Ergebnisse diskutiert und Vorschläge für Verbesserungen erarbeitet. 

 
Verhaltenskodex   
Wichtige Grundprinzipien und Werte der Unternehmenskultur sind bei der Gruppe Deutsche Börse in 
einem Verhaltenskodex verankert, der für alle Mita
rbeiter auf jeder Ebene des Konzerns gleichermaßen 
als Leitbild gilt. Die Wahrung von Menschen- und Arbeitnehmerrechten ist dabei selbstverständlich Œ so 
bekennt sich die Gruppe Deutsche Börse zu internationalen Abkommen wie der Allgemeinen Erklärung 
der Menschenrechte der Vereinten Nationen, den OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen  

und den Standards der internationalen Arbeitsorganisationen. Sie hat sich zudem dazu verpflichtet, bei 
der Gestaltung von Geschäftsprozessen die zehn Pr
inzipien des UN Global Compact in den Bereichen 
Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und
 Antikorruption gruppenw
eit umzusetzen. Hierzu 
werden die Mitarbeiter im Rahmen von obligatorische
n Einführungsveranstaltungen geschult. Im Jahr 
2013 fanden 5 Schulungen à 16 Stunden statt, an denen in Summe 104 Mitarbeiter teilnahmen. 
 
 Gesellschaftliche Vera
ntwortung (Corporate Responsibility)   
Mit ihrer Corporate Responsibility (CR)-Strategie —Verantwortungsvoll wachsenﬁ definiert die Deutsche 

Börse ihr Verständnis von unternehmerischer Vera
ntwortung und legt den Handlungsrahmen für die 
gesamte Gruppe fest. Bei ihren Corporate Responsibili
ty-Aktivitäten konzentriert sich die Gruppe Deut-
sche Börse auf vier Handlungsfelder: Ökonomie, Mita
rbeiter, Umwelt und Gesellschaft. So werden bei 
der Umsetzung ihrer ökonomischen Ziele auch sozi
ale, ethische und ökolog
ische Aspekte gebührend 
berücksichtigt.  
 Ökonomie  
Als Organisator des Kapitalmarktes bietet die Gru
ppe Deutsche Börse Investoren einen fairen Markt-
zugang sowie einen liquiden und transparenten Ha
ndel. Sie reduziert Informationsasymmetrien und 
betreibt höchst effektive Instrumente für das Risikomanagement ihrer Kunden. Damit leistet das Unter-

nehmen seinen größten gesellschaftlichen Wertbeitrag im originären Kerngeschäft, der Organisation  

integrer, transparenter und sicherer Kapitalmärkte weltweit. Zentral dafür ist der Betrieb und Ausbau  
des integrierten Geschäftsmodells der Gruppe. Un
ternehmensstrategisch die höchste Priorität haben 
deshalb Investitionen in die Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit der Handelssysteme, in Dienstleistungen 
und Technologien für das Risiko- und Liquiditätsmanagement der Marktteilnehmer sowie in Initiativen, 
die das Ziel haben, die hohen Standards der regulierten Märkte auf den weitgehend unregulierten, nicht 
börslichen Teil der Kapitalmärkte anzuwenden.  

 Weil die Gruppe Deutsche Börse eine Vorbildfunktion 
im Markt hat, spielen in ihrem operativen Geschäft 
effektive Corporate Governance-Strukturen, eine inte
gre Geschäftspraxis sowie die Einhaltung aller Ge-
setze, Vorschriften und Regelungen eine Schlüsselro
lle. Deshalb hat sich die Gruppe Deutsche Börse als 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     138     
Teilnehmer des UN Global Compact auch verpflicht
et, bei der Gestaltung ihrer Geschäftsprozesse die 
zehn Prinzipien des UN Global Compact in den 
Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umwelt-
schutz und Antikorruption konzernweit umzusetzen. 
 
Darüber hinaus setzt sich die Gruppe Deutsche Börse für transparentere Nachhaltigkeitsinformationen  
an den weltweiten Kapitalmärkten ein Œ sei es über 
eigene Transparenzinitiativen, die Unterstützung von 
Initiativen anderer Akteure in diesem Bereich oder üb
er die Förderung von Best Practice im Markt. Vor 
diesem Hintergrund unterstützt die Gruppe Deutsc
he Börse den Deutschen Nachhaltigkeitskodex und 
veröffentlichte erstmals für das Geschäftsjahr 2011 
und von da an jährlich ei
ne Entsprechenserklärung 
zu diesem Kodex. 
 Mitarbeiter  
Ihre Verantwortung als Arbeitgeber nimmt die Gruppe
 Deutsche Börse ernst, denn das Engagement und 
die Leistung der Mitarbeiter sind die Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs. Um sicherzustellen, dass 
verantwortungsbewusste und leistungsbereite Mitarbeite
r auch künftig zur Gruppe Deutsche Börse finden 
und im Idealfall langfristig bleiben, setzt das Unternehmen auf eine verantwortungsvolle, nachhaltig 
angelegte Personalpolitik. Ziele sind u.
 a. die Weiterentwicklung des umfangreichen —Job, Life & Familyﬁ-
Angebots sowie die gezielte Förderung von Vielfalt und der stetige Ausbau eines lebhaften Dialogs mit 

den Mitarbeitern (für Details siehe den vorherigen 
 Abschnitt —Mitarbeiterﬁ
).   Umwelt  Obwohl die Gruppe Deutsche Börse als nicht produzierendes Unternehmen nur wenig Einfluss auf  

klimatische Veränderungen nehmen kann, ist sie sich der Bedeutung dieses Themas bewusst: Die  
Reduzierung von Treibhausgas-Emissionen und der sorgsame Umgang mit Ressourcen sind fester  
Bestandteil ihres Einsatzes für mehr Nachhaltigkeit. Im Fokus stehen die kontinuierliche Verbesserung 

der Betriebsökologie durch ein umweltschonendes 
IT-Management sowie die Reduzierung des Energie-
bedarfs, des Verbrauchs von Wasser und Papier und 
des Abfallaufkommens (für Details siehe den fol-
genden 
 Abschnitt —Nachhaltigkeitﬁ
).   Gesellschaft  
Die Gruppe Deutsche Börse versteht sich als Teil de
r Gesellschaft und hat den Anspruch, dieser Rolle v.
 a. an ihren Standorten gerecht zu werden. Dabei konzentriert sie sich auf die Themenbereiche —Bildung 
und Wissenschaftﬁ sowie —Kulturﬁ und —Sozialesﬁ. Bei der Projektauswahl erhalten insbesondere innova-
tive Ideen und Konzepte den Vorrang, bei denen die Mitarbeiter gut eingebunden werden können. Sämt-
liche gemeinnützigen Zuwendungen unterliegen den Vorgaben einer konzernweit gültigen und vom Vor-

stand verabschiedeten Leitlinie für gesellschaftliches Engagement. Sie setzt einen verbindlichen Rahmen 
für die inhaltliche Ausrichtung und die ordnungsge
mäße Handhabung von Zuwendungen. Die Förderung 
von Sport, Einzelpersonen, religiösen Institutionen od
er politischen Parteien schließt sie aus; einzige 
Ausnahme ist das Political Action Co
mmittee der Tochtergesellschaft ISE. 
  
Nachhaltigkeit   
Die Gruppe Deutsche Börse fühlt sich insbesondere 
auch einem nachhaltigen Wirtschaften verpflichtet. 
Dies zeigt sich zum einen in ihren Initiativen zur 
Förderung der Transparenz von ganzheitlichen Anlage-
strategien, zum anderen in ihren Maßnahmen zur Optimierung der eigenen Nachhaltigkeitsleistung. 
   
Leistungsindikatoren
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       139      Initiativen zur Förderung von Transparenz 
für ganzheitliche An
lagestrategien   
Nachhaltige Indexprodukte  
Die Gruppe Deutsche Börse entwickelt Indexprodukte, die Anlegern als Grundlage für nachhaltige 
Investments dienen. Ziel ist es, Transparenz im Kapitalmarkt durch eine verbesserte Informations- 

lage und über ein vielfältiges Indexangebot zu erhöhen. Die Indizes lenken die Aufmerksamkeit von 
Kapitalmarktteilnehmern auf nachhaltig handelnde Unternehmen.  
 
Im Jahr 2013 erweiterte STOXX Ltd., eine Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG, ihr Angebot 
an Nachhaltigkeitsindizes erneut; es umfasst nun 19 Indizes. Neben den bestehenden Indexfamilien 

STOXX ESG Leaders (ESG steht für —Environment So
cial Governanceﬁ, also Umwelt, Soziales und 

Unternehmensführung) und STOXX Europe Sustaina
bility wurden mit den STOXX SD-KPI Indizes 
zwei neue Indizes eingeführt. Die neuen Indizes er
möglichen ein Investment in eine nach Nachhal-
tigkeitskriterien optimierte Version der führenden europäischen Aktienindizes EURO STOXX 50 und 
STOXX Europe 50. Die STOXX ESG Leaders-Indexfam
ilie basiert auf einem regelbasierten Auswahl-
modell mit vollständig transparenten Kriterien. 
Ausgehend vom Standard —KPIs for ESG 3.0ﬁ des 
Deutschen Verbands der Finanzanalysten (DVFA) und Daten des führenden Anbieters von Nachhal-

tigkeitsdaten, Sustainalytics, wurde ein einheitliche
s Modell entwickelt. Es versieht alle Unternehmen 
aus dem weltweiten Aktienindex STOXX
® Global 1800 in den ESG-Kriterien mit einer einheitlichen 
und nachvollziehbaren Punktzahl. Der Kriterien können auf 
 www.stoxx.com
 eingesehen werden. 
  Darüber hinaus berechnet und vermarktet STOXX weitere Indizes, die nachhaltige Investments für  
den deutschen und Schweizer Markt abbilden: Aus einer Kooperation mit der v.
 a. für ihre Nachhaltig-
keitsforschung bekannten Schweizer Pr
ivatbank Sarasin gehen die DAXglobal
® Sarasin Sustainability-
Indizes für Deutschland und die Schweiz hervor. 

 
Emissionshandel 
In Kooperation mit der European Energy Exchange (EEX) in Leipzig betreibt Eurex einen regulierten, 
transparenten Marktplatz für den Handel von Treibhausgas-Emissionen (CO
2). Dieser Marktplatz trägt 
dazu bei, dass Marktteilnehmer die im Klimaabko
mmen von Kyoto vereinbarten Ziele besser erfüllen 
können. Marktteilnehmer beider Börsen können auf einer gemeinsamen Plattform handeln und Risiken 

absichern, die sich aus ihren Aktivitäten am Emissionsmarkt ergeben. Neben Emissionsrechten werden 

an den EEX-Märkten auch Derivate auf Strom, Gas und Kohle gehandelt.  
 Im Juni 2013 startete die EEX den Handel mit He
rkunftsnachweisen für Grünstrom. Dabei handelt es 
sich um Zertifikate, die belegen, dass eine Me
gawattstunde Strom aus erneuerbaren Quellen erzeugt 
wurde. Sie werden ausschließlich zum Zweck der Kennzeichnung und Transparenz ausgegeben. Der 

Start des börslichen Handels am EEX-Terminmarkt ist ein wichtiger Schritt für mehr Transparenz in  

einem bislang ausschließlic
h außerbörslichen Markt. 
 
Informationsmedien  

Seit Oktober 2010 gibt die Gruppe Deutsche Börse monatlich einen CO
2-Bericht (Monthly Carbon Report) 
heraus. Dieser informiert über das Ausmaß von CO
2-Emissionen in Energiewir
tschaft und Industrie und 
stellt damit fundamentale Daten für Analysten und Händler im CO
2-Handelsumfeld bereit.  
 Unter dem Namen  
Transparency in Energy Markets
 betreibt die EEX eine ze
ntrale und neutrale Platt-
form mit Erzeugungsdaten für Strom und Gas. Marktteilnehmer erfüllen mit dem Einstellen ihrer Daten 
sowohl gesetzliche Veröffentlichungspflichten als auch freiwillige Selbstverpflichtungen der Branche.  
 Mit dem  
Informationsportal für nac
hhaltige Wertpapiere (INW)
 unterstützt die Deutsche Börse sowohl 
Privatanleger als auch institutionelle Investoren dabei,
 Kriterien zur Nachhaltigkeit in ihre Investitions-

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     140     
entscheidungen einzubeziehen. Der ko
stenlose Service ist Bestandteil von 
 www.boerse-frankfurt.de
 und bündelt Informationen über alle bei der Deutschen Börse handelbaren nachhaltigen Produkte (d.
 h. 
Aktien, Indizes, Investmentfonds und Zertifikate) au
f einer Plattform. Das In
formationsportal enthält 
Unternehmensstammdaten und wesentliche Finanzke
nnzahlen von 1.800 Unternehmen des weltweiten 
STOXX-Universums sowie darüber hinaus ESG-Kennzah
len und Daten des Carbon Disclosure Project, 
einer gemeinnützigen Organisation, die die weltweit größte Datenbank für unternehmensrelevante 
Klimainformationen unterhält.  

 Maßnahmen zur Optimierung der eige
nen Nachhaltigkeitsleistung   
Energieeffizientes IT-Management 
Die Gruppe Deutsche Börse erfüllt ihre Rolle als Marktplatzorganisator vor allem, indem sie IT-basierte 
Lösungen entwickelt und betreibt. Deshalb ist das IT-Management ein Bereich, in dem das Potenzial  
für Verbesserungen der Nachhaltigkeitsleistung besond
ers groß ist. Leitidee des nachhaltigen IT-Manage-
ments der Gruppe Deutsche Börse ist, dass eine höch
stmögliche operative Effizienz erreicht wird, d.h. 
dass Server und Speichersysteme optimal ausgelastet sind und Backup-Systeme soweit reduziert werden, 

wie dies die Anforderungen des Marktes an ihre Sicherheit und Geschwindigkeit zulassen. Ein weiteres 

Ziel ist eine möglichst dauerhafte Nutzung der im Einsatz befindlichen Server, indem Lasten aktiv verteilt 
werden. 
 
Die Serverräume der Gruppe Deutsche Börse in Frankfurt am Main verfügen über ein flexibles Profilsys-
tem, das eine vollständige Trennung der kalten Zuluft von der warmen Abluft ermöglicht, die sog. Kalt-
gangeinhausung. Dieses Profilsystem verhindert die Vermischung von Kalt- und Warmluft und spart 

damit die Energie, welche für erneute Kühlung bzw.
 Erhitzung nötig wäre. Der Einsatz von Glasfaser- 
anstelle von Kupferkabeln sowie die Direktkühlung der Serverräume mit Außenluft ermöglichen darüber 

hinaus eine nachhaltige Senkung des Stromverbrauch
s. 2013 wurden alle im
 Rechenzentrum von Equi-
nix untergebrachten Server mit umweltfreundlich er
zeugtem Strom aus 100 Prozent Wasserkraft versorgt. 
Am Standort Luxemburg liegt das Rechenzentrum unterhalb des Bürogebäudes. Dadurch kann die Abluft 

der Server zum Beheizen der Büroflächen verwendet und die Energie besonders effizient genutzt werden.
 Weitere Energieeinsparungen konnten auch hier durc
h die Direktkühlung der Serverräume mit Außenluft 
erzielt werden. Auch außerhalb der Rechenzentren liegt der Fokus auf nachhaltigen, energieeffizienten 

IT-Lösungen. So werden z.
 B. gruppenweit sog. Thin Clients (Netzwerkcomputer ohne eigene Festplatten) 
eingesetzt und eine bewusst langlebige und ökologis
ch zertifizierte Hardware (ausgezeichnet mit dem 
Label —Energy Starﬁ) ausgewählt. Im Jahr 2013 sind die C0
2-Emissionen gruppenweit um rund 30 Pro-
zent zurückgegangen, v.
 a. weil in Luxemburg ein neuer Vertrag für Grünstrom abgeschlossen wurde.  
 Ressourcenschonende Betriebsökologie 
Die Gruppe Deutsche Börse versteht unter Umweltsc
hutz die unbedingte Verpflichtung, die natürlichen 
Lebensgrundlagen zu bewahren. Sie hat das Ziel, 
den eigenen —ökologischen Fußabdruckﬁ möglichst 
genau zu erfassen und stetig zu verringern. Von hoher Relevanz hierbei ist das Gebäudemanagement. 

 
Die Städte Frankfurt am Main und Darmstadt sowie der Regionalverband FrankfurtRheinMain zeichneten 
die Konzernzentrale aufgrund der ökologisch innova
tiven Bauweise mit dem Ar
chitekturpreis —Green 
Building 2013ﬁ als Pionier für nachhaltiges Bauen aus. Das Gebäude hat zwei hausinterne Biogas-
Blockheizkraftwerke für die Stromproduktion (die bi
s zu 60 Prozent des Eigenstrombedarfs decken), 
einen Wasserschichten-Wärmespeicher, eine hochef
fiziente Wärmerückgewinnung sowie eine effektive 
Gebäudeautomation. Beim Bau kamen erneuerbare En
ergien und Baustoffe aus der Region mit einem 
hohen Recyclinganteil zum Einsatz. Das Clearstrea
m-Gebäudeensemble —The Squareﬁ hat als erste  
Bestandsimmobilie in Luxemburg das Nachhaltigkeitszertifikat —NF Bâtiments Tertiaires Œ Démarche 

HQEﬁ erhalten.  

Leistungsindikatoren
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       141      Weitere Initiativen zur Verbesserung der Betriebsökologie der Unternehmensgruppe konzentrieren sich 
auf die Reduzierung des Treibhausgas-Ausstoßes, des Verbrauchs von Wasser und Papier sowie des 
Abfallaufkommens. Diese umfassen: 
  Einsatz von Pendelbussen zwischen Eschborn und Luxemburg statt individueller Fahrten 
 Angebot von Jobtickets für den öffentlichen Na
hverkehr für die Mitarb
eiter in Eschborn  
 Nutzung von Videokonferenztechnik anstelle von Dienstreisen 
 Automatische Voreinstellung der Drucker auf doppelseitiges Drucken  
 Reduktion der Printpublikationen 
 Versand von Brief- und Paketsendungen am Standort Frankfurt bzw. von Paketsendungen am Standort 

Luxemburg über die —Go Greenﬁ-Initia
tive von Deutscher Post und DHL 
 Organisation gruppenweiter —Green Daysﬁ zur Sensibilisierung der Mitarbeiter für Umweltthemen 
 
Code of Conduct für Lieferanten 
Eine seit Ende 2009 gültige Nachhaltigkeitsvereinbarung zwischen der zentralen Einkaufsabteilung so-
wie den Lieferanten und Dienstleistern der Gruppe Deutsche Börse fordert die verbindliche Einhaltung 

von grundlegenden Rechtsnormen und Verhaltensregeln, z.
 B. die Achtung von Menschen- und Arbeit-
nehmerrechten. Die Vereinbarung stellt außerdem ökologische und soziale Anforderungen an die Dienst-

leister. Bis Ende 2013 unterzeichn
eten Lieferanten, auf die rund 95 Prozent des weltweiten Einkaufs-
volumens entfallen, diesen Code of Conduct, sofern
 sie nicht über Selbstverp
flichtungen verfügen, die 
die genannten Punkte berücksichtigen oder diese in ihrer Ausgestaltung noch übertreffen. Im Rahmen 

der Geschäftsbeziehung werden die 
Lieferanten periodisch bewertet; zu den Evaluationskriterien zählen 
Aspekte der ökonomischen, ökologisch
en und ethischen Nachhaltigkeit. 
 
Verantwortungsbewusste Beschaffung 

Die Gruppe Deutsche Börse achtet bereits beim Materialeinkauf darauf, möglichst nur umweltverträgli-
che Produkte zu erwerben. Dazu gehören FSC-Papier, 
wieder aufgearbeitete Toner und andere Büroarti-
kel und -kleingeräte, die mit den Umweltsiegeln —Blauer Engelﬁ und —Energy Starﬁ ausgezeichnet sind.  
 Nachhaltigkeitsindizes   
Nachhaltigkeitsindizes und -ratings beurteilen die Berichterstattung und Leistungen von Unternehmen 
auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Sie messen ökolog
ische, gesellschaftliche und
 Corporate Governance-
Leistungen und bewerten den ganzheitlichen Umgang der Unternehmen mit Chancen und Risiken. Für 
nachhaltig orientierte Investoren spielen die Ergebnisse dieser Ratings bei ihrer Bewertung von Unter-
nehmen auf dem Kapitalmarkt zunehmend eine Rolle.
 Die Gruppe Deutsche Börse wird regelmäßig von 
Dienstleistern wie Robeco SAM, Sustainalytics, EIRIS, oekom, Vigeo und Sarasin analysiert. Sie ist in 
verschiedenen Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings positiv bewertet worden, sodass die Deutsche 
Börse-Aktie bereits wiederholt in folgende 
Nachhaltigkeitsindizes aufgenommen wurde:  
  Dow Jones Sustainability-Indizes (DJSI): seit 2005 im DJSI Europe; Ergebnis Robeco SAM Rating: 

Unternehmen 60; Sektordurchschnitt 44 (seit 2013 
allerdings nicht mehr im DJSI World geführt) 
 FTSE4Good Index: seit 2009 im Europe Index 
 Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI): seit 
2009; Ergebnis: 91 von 100; Aufnahme in Climate 
Disclosure Leadership Index (CDLI) 
 STOXX ESG Leaders Index: seit 2011 (Jahr der Aufl
egung). Aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten Rating-Modells von STOXX besteht kein Interessenkonflikt; Sustainalytics Rating: 

Gesamtergebnis 69 (E: 69, S: 72, G: 69), Ranking: Platz 6 von 96 Unternehmen
   ECPI Ethical Index Euro: seit 2008 
 MSCI World ESG Index: seit 2010  
 ESI Index: seit 2012 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     142     
Zentrale Kennzahlen zur Corporate Respon
sibility der Gruppe Deutsche Börse   
Basierend auf einer Materialitätsanlyse ihres Geschäftsmodells hat die Gruppe Deutsche Börse die in der  
 Tabelle unten
 gezeigten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren als wesentlich für das gruppenweite 
Nachhaltigkeitsprofil ermittelt. Die Kennzahlen zu Tr
ansparenz und Sicherheit werden seit 2013 quar-
talsweise erhoben, extern geprüft und in
 den Zwischenberichten veröffentlicht.  
 Vergleich mit der Prognose für 2013 

Hinsichtlich der nichtfinanziellen Leistungsindikato
ren konnte die Gruppe das sehr hohe Niveau der 
Systemverfügbarkeit halten. Das Ziel, eine Frauenquot
e von 30 Prozent im unteren sowie um 20 Prozent 
im  mittleren und oberen Management bis 2015 zu erreichen, wurde für das Jahr 2020 fixiert, um die 

Entwicklung hin zu einem höheren Frauenanteil auf di
esen Ebenen langfristig in die Unternehmenskultur 
zu integrieren und mit Maßnahmen zu hinterlegen. Di
ese verlängerte Zeitspanne erscheint aus heutiger 
Sicht für diesen Strukturwandel angemessen. 
  Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börse 
    2013 2012 
  Transparenz 
     Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten  
(nach Marktkapitalisierung)
1) % 81 83
Zahl der berechneten Indizes 
  10.513
2)11.393
Anzahl nachhaltige Indexkonzepte 
  23 19
Sicherheit 
     Systemverfügbarkeit des Handelssystems Xetra
® % 99,999 99,998
Systemverfügbarkeit des Handelssystems Eurex
® bzw. seines Nachfolgers T7 
% 99,969 99,999
Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisik
en (monatlicher Bruttodurchschnitt) 
Mrd. • 15.861 15.080
3)Lieferantenmanagement 
     Anteil des Umsatzes mit Lieferanten/Dienstleistern, die den Code of Conduct unter- 
zeichnet haben bzw. über darüber hinaus gehende Selbstverpflichtungen verfügen % 
95,3 94,3
Compliance 
     Geahndete Korruptionsfälle 
  0 0Anteil der Geschäftseinheiten, die auf Korruptionsrisiken untersucht wurden 
% 100 100
Mitarbeiter, die in Anti-Korruptionsmaßnahmen geschult wurden
4) 
  372 1.133
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz 
  0 0Umwelt
      Energieverbrauch
5) 
MWh 
74.662 73.062
6)Treibhausgas-Emissionen 
t 20.437 29.452
 davon Treibhausgas-Emissionen für Reisen 
t 6.222 6.304
Wasserverbrauch
7) 
m³ 
67.932 63.757
Papierverbrauch
8) 
t 101 113
Geldwert wesentlicher Bußgelder und Ge
samtzahl nicht monetärer Strafen wegen 

Nichteinhaltung von Rechtsvorschriften im Umweltbereich • 
0 0Gesellschaftliches Engagement 
     Projektausgaben Corporate Responsibility pro Mitarbeiter
9) 
• 730 850
Corporate Volunteering-Tag
e pro Mitarbeiter Tage 
2 2    1) Marktkapitalisierung der im Pr
ime Standard (Aktien) gelisteten Unternehmen in
 Relation zur Marktkapitalisierung der insgesam
t an der Frankfurter Wertpapierbörse 
gelisteten Unternehmen  2)  Im Jahr 2013 neue Berechnungsgrundla
ge wegen Systemumstellung; Ergebnis nicht direkt mit Vorjahresw
ert vergleichbar  3) Anpas-
sung an die im Berichtsjahr geänderte Berechnungsmethodik für Eure
x Repo  4) Neben Erstschulungen bei Neueinstellung erfolgen C
ompliance-Schulungen im Zwei-
jahresturnus. Entsprechend können Mitarbeiterzahlen im direkten Jahresvergleich stark voneinander abweichen.  5) Der ausgewiese
ne Energieverbrauch umfasst den 
direkten und indirekten Energieverbrauch.  6) Geänderter Wert aufgrund verbesserter Datenqualität  7) Der ausgewiesene Wasserve
rbrauch umfasst ausschließlich  
die von kommunalen Versogern bezogene Wassermenge.  8) Der ausg
ewiesene Papierverbrauch umfasst nur den Bürobedarf.  9) Für Mitgliedschaften, Spenden, 
Sponsoring und Kommunikation; enthält weder Sozialleistungen no
ch Aufwendungen für Corporate Volunteering-Freistellungen  

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       143      Risikobericht 
Zur Kernkompetenz der Gruppe Deutsche Börse gehören Lösungen, mit denen ihre Kunden effizient 
Risiken und Sicherheiten managen können. Umso wichtiger ist es für die Gruppe, sich selbst vor Gefah-

ren zu schützen. Dieser Bereich des zusammengefassten Lageberichts zeigt, wie sie mit Risiken umgeht. 
Trotz eines weiterhin schwierigen volkswirtschaftlichen Umfelds und regulatorischer Entwicklungen, die 
dieser Risikobericht in seinem ersten Abschnitt kurz beschreibt, ist das Risikoprofil im Berichtsjahr im 

Wesentlichen stabil geblieben. 
 Die Unternehmensleitung hat 2013 das Risikomanagement weiter gestärkt. Der zweite Abschnitt des 

Risikoberichts erläutert die entspr
echende weiter entwicke
lte Risikomanagementstrategie und zeigt,  
wie die Gruppe ihre Risiken steuert. 

 
Im dritten Abschnitt ihres Risikoberichts beschreibt die Gruppe die wichtigsten Risikoarten und zeigt  
an Beispielen, wie sie diese bewertet und steuert. Ergänzend zum Risikobericht stellt sie im 
 Chancen-
bericht ihre Perspektiven vor. 
 
Zur Gruppe Deutsche Börse gehören u.
 a. die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG 
der Clearstream Holding-Gruppe (im Folgenden —Clearst
reamﬁ) sowie die Eurex Clearing AG. Diese Finanz-
institute unterliegen der Bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen Vorgaben, und sie erfüllen 

schon deshalb strengste Anforderungen an das Risikomanagement (Einzelheiten zu den Vorgaben siehe 
den 
 Abschnitt —Rahmenbedingungen für das Risikomanagementﬁ
). Die übrigen Gesellschaften der 
Gruppe richten sich jeweils nach dem Höchststandard
 für vergleichbare Unternehmen (—best-in-classﬁ). 
Somit genügt das Risikomanagement gruppenweit höchsten Ansprüchen. 

 
Mit ihrem Angebot an Risikomanagement-Services verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, einen 
nachhaltigen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten. Das geschieht in erster Linie, indem die Deutsche 
Börse als Kapitalmarktorganisator für integre und sich
ere Märkte sorgt und durch ihre Preisfindungsfunk-
tion die Verteilungseffizienz der Märkte erhöht. Für ihre Kunden übernimmt die Gruppe Deutsche Börse 
darüber hinaus wichtige Risikomanagementfunktionen
, wie Client Asset Protection-Lösungen, und trägt 
so zur Effizienz und zur systematischen Stabilität der Kapitalmärkte bei. Mit ihrem Risikomanagement 
gewährleistet sie, dass sie eben diese Dienst
leistungen kontinuierlich anbieten kann.   
 
 
Rahmenbedingungen für das Risikomanagement 
Die Finanzkrise hat im Nachgang zu verstärkter Regulierung der Finanzmärkte geführt; die neuen Rege-
lungen betreffen die Gruppe Deutsche Börse sowohl dire
kt als auch indirekt über ihre Kunden. Veränderte 
regulatorische Rahmenbedingungen bi
eten für die Gruppe einerseits Chancen, trägt sie als Marktplatz-
organisator doch wesentlich zur erwünschten Stabi
lität, Integrität und Transp
arenz der Kapitalmärkte  
bei (siehe hierzu den 
 Chancenbericht
). Andererseits erzeugen die Umsetzung neuer Regelwerke  
wie die Novelle der Finanzmarktregulierung MiFID der Europäischen Union oder das Bestreben, eine  

Finanztransaktionssteuer einzuführen, für sie einen erheblichen Aufwand und auch Geschäftsrisiken.  

 Insbesondere sind die regulatorischen Anforderungen an das Risikomanagement von Finanzinstituten 
ausgeweitet worden. Stellvertretend genannt seien hi
er die Mindestanforderung
 an das Risikomanage-
ment (MaRisk), das Gesetz zur Abschirmung von Ri
siken und zur Planung der Sanierung und Abwick-
lung von Kreditinstituten und Finanzgruppen (RiskAbschG), Anforderungen an das Risikomanagement 

durch die European Market Infrastructure Regulation (EMIR), Prinzipien für Finanzmarktinfrastrukturen 

des Finanzstabilitätsrats (Financial Stability Board, FSB) und der Internationalen Vereinigung der Wert-

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     144     
papieraufsichtsbehörden (International Organization of Securities Commissions, IOSCO) sowie das Um-
setzungsgesetz der Richtlinie über Eigenkapitalanford
erungen (Capital Requirements Directive, CRD IV). 
Die Prinzipien von FSB und IOSCO stellen insbesondere Anforderungen an das Risikomanagement von 

Finanzmarktinfrastrukturen. Durch CRD IV könnte es sein, dass die regulierten Finanzinstitute durch 

Maßzahlen wie die sog. Leverage Ratio (Verschuldungsgrad, vereinfacht: ein Mindestverhältnis von  
Eigenkapital zur ungewichteten Summe aus Bilanzsumme und außerbilanziellen Risikopositionen)  
ein höheres Eigenkapital vorweisen müssen, wodu
rch die Eigenkapitalkosten steigen würden.  
 Diese Regelwerke betreffen direkt auch die Finanzinstitute der Gruppe, Clearstream und der Eurex Clea-
ring AG, besonders die zuletzt im Dezember 2012 angepasste MaRisk der Bundesanstalt für Finanz-

dienstleistungsaufsicht (BaFin). Diese sog. zweite Säule von Basel II gibt Banken vor, wie sie ihr Risiko-
management gestalten müssen, und gilt damit auch für Clearstream und die Eurex Clearing AG. Sie legt 
die Prinzipien fest, wieviel Eigenkapital eine Bank für ihr Geschäft vorhalten muss, um die Risiken von 

Adressenausfall, Marktpreis sowie Betrieb abzudecken
, und stellt Bedingungen für Fremdvergaben, Com-
pliance und Revision. Außerdem haben Clearstream und die Eurex Clearing AG gemäß dem RiskAbschG 

Pläne für den Sanierungsfall aufgestellt. Über diese 
Vorgabe hinaus entwickelt auch die Gruppe Deutsche 
Börse derzeit auf freiwilliger Basis einen gruppenweiten Sanierungsplan insbesondere für den Fall, dass 
bei Clearstream und der Eurex Clearing AG eine Sanierung notwendig werden sollte.  
 
Daneben ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse 
 Geschäftsrisiken
 aus neuen Regulierungen. 
Denn die neuen Regelwerke verändern die Struktur des gesamten Finanzsystems. So wurde im Sommer 

2013 in Deutschland ein Gesetz ve
rabschiedet, das den Banken ab 2016 vorschreibt, den Eigenhandel 
in eigenständige Gesellschaften auszulagern. Im Dezember 2013 wurde in Großbritannien die Trennung 
des Privatkundengeschäfts von der Investmentsparte be
schlossen. Gleichzeitig wurde in den Vereinigten 
Staaten die sog. Volcker-Regel vera
bschiedet, die dort den Eigenhandel einschränkt und Spekulations-
geschäfte eindämmen soll. Das RiskAbschG hat ähnliche Ziele. Die Gruppe Deutsche Börse befürwortet 

regulatorische Maßnahmen, die systemische Risike
n reduzieren. Sie leistet mit ihren Produkten und 
Dienstleistungen einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Systemstabilität. 
 Vor dem Hintergrund der neuen regulatorischen Anfo
rderungen hat die Gruppe Deutsche Börse einen 
umfassenden Plan zur Weiterentwicklung des Risikomanagements erstellt (Risikomanagement-
Implementierungsplan), um weiterhin den höchstmöglic
hen Standard zu gewährleisten. Ein Großteil  
der definierten Maßnahmen wird bereits 2014 umgesetzt (für eine detaillie
rtere Darstellung der  
Maßnahmen siehe den 
 Abschnitt —Ausblickﬁ
).   Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostra
tegie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unter-
nehmensstrategie aus. Sie stellt di
e Infrastruktur für verlässliche und 
sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt 
bei deren Regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer Geschäftsfelder eine führende 
Rolle ein. Die Gruppe orientiert sich dabei an der Risikotragfähigkeit und an ihrem Risikoappetit: Sie 
geht bewusst Risiken ein, um Marktbedürfnisse zu
 befriedigen und Geschäftschancen zu nutzen. Sie 
zügelt diesen Appetit jedoch klar durch eine Höchstgrenze an Risiken, die sie in Kauf nimmt. 
 Die Unternehmensleitung hat das Risikomanagement 
2013 weiter gestärkt und 
neu organisiert. Grund-
lage für das interne Risikomanagement ist die konzernweite Strategie zur Erfassung und Minimierung 
von Risiken, die sich am sog. Risikoappetit ausrichtet. Jeder Unternehmensbereich steuert seine Risiken 
eigenverantwortlich im Rahmen der gruppenweiten Risikomanagementvorgaben; der Vorstand der Gruppe 

Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und 
steuert das gruppenweite Risikomanagementsystem, 

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       145      um möglichen Wechselwirkungen Rechnung zu tragen und Synergien zu nutzen. Dieses abgestimmte 
Verfahren stellt z.
 B. sicher, dass die Gruppe und ihre Unternehmen beim Ausfall eines einzelnen Sys-
tems ebenso rasch und wirksam handeln wie beim gl
eichzeitigen Ausfall mehrerer Systeme. Dieser  
Abschnitt des Risikoberichts zeigt, wie die Gruppe das Risikomanagement fest in der Unternehmens-

führung verankert hat, dass sie drei Grundsätze für 
die Risikostrategie geprägt hat und welche Ansätze 
und Methoden sie verwendet, um ihre Risikotragfä
higkeit und ihren Risikoappetit regelmäßig zu über-
wachen und zu steuern. 

 Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 
Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deut
sche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich 
für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter 
bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende Maßnahmen 

unterstützt, etwa durch Schulungen zum Risikomanagement. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die Gremien informie-
ren sich zeitnah und vollständig über die Risiken.  

 Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und 
befasst sich jährlich mit Risikostrategie und -appetit. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen 

Prüfungsausschuss delegiert, der regelmäßig die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems beurteilt. Zur Überwachung des Risi
komanagement-Implementierungsplans hat der Auf-
sichtsrat einen interimistischen Ausschuss Risiko Management Roadmap eingerichtet. 
Aufbauorganisation und Berichtswege des Risikomanagements 
 Risikomanagement-Funktionen
 1)Ermitteln, melden und steuern
Risikomanagement-Funktionen
 1)Ermitteln, melden und steuern
Vorstand der Deutsche Bırse AG
Entscheidet Risikostrategie und -appetitInterimistischer Ausschuss: Risiko Management Roadmap 
ƒberwacht Risikomanagement-Implementierungsplan
Risikoausschussƒberwacht laufend das gesamte RisikoproÞ l 
Chief Risk OfÞ cer / Group Risk Management
Bewerten und erwachen Risiken, berichten an Vorstand 
und Aufsichtsrat
Aufsichtsr−teƒberwachen Wirksamkeit der Risikomanagementsysteme 
und beurteilen Risikostrategie
Vorst−nde

Verantworten Risikomanagement des Finanzinstituts
Gruppenweit
Finanzinstitute Clea
rstream und Eurex Clearing AG
1)  
Hierzu z−hlen z. B. die Abteilun
gen Credit und Treasur
y.Chief Risk OfÞ cers

Managen Risiken im Tagesgesch−ft und berichten an eigene 
Gremien und an die Gruppe
Aufsichtsrat Deutsche Bırse AGƒberwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem
P
ƒberwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     146     
Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt als Grou
p Executive Board die gruppenweite Risikostrategie 
und den Risikoappetit fest und verteilt diesen auf die Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der 
Risikoappetit mit der kurz- und langfristigen Unterneh
mensstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, 
der Risikotragfähigkeit und den Vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. Er bestimmt auch, anhand 
welcher Messgrößen die Risiken eing
eschätzt werden, wie das Risikokapital zugeteilt wird und welche 
Vorgehensweisen gelten. Er sorgt dafür, dass jede Geschäftseinheit diese Anforderungen an Risiko-

strategie, -appetit und -grenze einhält.  

 Der Risikoausschuss überprüft mindestens einmal im Quartal die Risikoposition der Gruppe und  
involviert bei allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Der Ausschuss wird vom Finanzvorstand  

geleitet. Ihm gehören darüber hinaus insbesondere die Vorstandsvorsitzenden von Clearstream, Eurex  
und der Eurex Clearing AG an. Er prüft regelmäßig sämtliche Parameter auf ihre Eignung und ihren  
aktuellen Stand und empfiehlt dem Vorstand bei Bedarf, mit welchen Maßnahmen diese angepasst  

werden sollten.  
 Das Group Risk Management (GRM) arbeitet unter Leitung des Chief Risk Officer (CRO) die Vorschläge 

für die Risikostellhebel aus: für di
e entsprechende Strategie, den Appetit, die Messgrößen, die Kapitalzu-
teilung und die Vorgehensweisen. GRM analysiert und bewertet die Risiken kontinuierlich und berichtet 

quantitativ und qualitativ vierteljährlich an den Ri
sikoausschuss, den Vorstand sowie an den Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats. So können die verantwort
lichen Gremien regelmäßig prüfen, ob die strate-
gisch vorgegebenen Risiko
limits konsequent eingehalten werden. Darüber hinaus empfiehlt GRM Maß-
nahmen, mit denen sich die Risiken mindern lassen. 

 Die regulierten Tochtergesellschafte
n verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den Vor-
gaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten
 sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 

involviert wie die Vorstände und die Risikomanagement-Funktionen in den Bereichen. Clearstream und 
die Eurex Clearing AG, die Finanzinstitute der Gruppe, setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus 

abgeleiteten Ausprägungen um. Folglich verwenden 
sie auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf 
die übergeordnete gruppenweite Struktur abgestimmt sind. Bei Clearstream tragen der Vorstand der 

Clearstream Holding AG, der vom Aufsichtsrat beaufs
ichtigt wird, sowie die entsprechenden Gremien  
der Clearstream Banking S.A. und der Clearstream Banking AG die Verantwortung; bei der Eurex Clea-
ring AG ist der Vorstand verantwortlich, der 
auch hier vom Aufsichtsrat überwacht wird. 
  Ablauf des Risikomanagements in fünf Schritten 
 Verantwortung
Vorstand
Risikoausschuss
Group Risk Management
Gesch−ftsbereiche
Risikomanagementstrategie und -appetit
RisikoproÞ l
Risikomanagementprozess
1. Ermitteln2. Melden4. Steuern
3. Bewerten5. Berichten

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       147      Zentral koordiniertes Risikoma
nagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf
 Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglic
hst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe 
 Grafik —Ablauf 
des Risikomanagementsﬁ
): Im ersten Schritt werden Gefahren und
 mögliche Ursachen für Verluste oder 
Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten melden die 
Geschäftsbereiche regelmäßig Œ in dringenden Fällen 
unverzüglich Œ die Risiken, die sie ermitteln und qu
antifizieren, an GRM. Im dritten Schritt bewertet 
GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten steuern di
e Geschäftsbereiche die Risiken durch Vermeidung, 
Minderung oder Übertragung bzw. durch bewusstes Eingehen. Im fünften und letzten Schritt werden  
die verantwortlichen Vorstandsmitglieder und Gremie
n über erhebliche Risiken, deren Bewertung sowie 
mögliche Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den 
vierteljährlichen Berichten erstellt GRM ad hoc-
Berichte für Vorstände und Aufsichtsräte. Bei Clears
tream und der Eurex Clearing AG erstellen die ent-
sprechenden Risikomanagement-Funktionen Berichte 
an die Vorstände und Aufsichtsräte. Die interne 
Revision überprüft, dass das Risiko
managementsystem eingehalten wird.  
 
Über Risikosituation und Kapitalausstattung von Clea
rstream und der Eurex Clearing AG werden die je-
weiligen Unternehmensleitungen vierteljährlich inform
iert. Außerdem erhalten die Unternehmensleitungen 
wie auch die Regulatoren jährlich einen Bericht en
tsprechend dem sog. Internal Capital Adequacy  
Assessment Process (ICAAP). Gemäß der dritten Säule von Basel II berichten Clearstream und die Eurex 

Clearing AG darüber hinaus ausführlich über ihre Geschäftsaktivitäten. Insbesondere unterrichten sie die 
Aufsichtsbehörden regelmäßig über ihre Methoden
 des Risikomanagements und ihre Bewertung der 
Kapitalausstattung. Der sog. ICAAP-Bericht und der Bericht über die Geschäftsaktivitäten werden zudem 
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
 Drei Grundsätze 

Die Risikostrategie der Gruppe Deutsc
he Börse folgt drei Grundsätzen:  
 
1. Risikobegrenzung Œ Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  

—Das Kapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren 
erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert Jahren 
eintreten.ﬁ Ziel ist also einerseits, dass mit einer Wahrscheinlichkeit 
größer gleich 99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals eintritt. Und andererseits, dass mit einer 

Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent das 
Jahresergebnis auf Ebene des EBIT mindestens neu-
tral ist. Dieser Grundsatz legt also einerseits fest, wieviel Risiko die Gruppe tragen können muss, und 

andererseits, auf wieviel Risiko sie Appetit haben darf.
  2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsbereichen 
 —Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsber
eiche beim Ausbau ihres Geschäfts.ﬁ Mit diesem 
Grundsatz stärkt die Gruppe ihre Wachstumsstrateg
ie, indem die Risiken ausführlich erkannt und trans-
parent dargestellt werden sollen. So will sie strategische Entscheidungen bewusst im Rahmen des selbst 
festgelegten Risikoappetits fällen. 

 3. Angemessenes Verhältnis
 von Risiko zu Rendite 
 —Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkostensatz übersteigen.ﬁ Die Gruppe Deutsche Börse  
setzt sich also zum Ziel, dass Risiko und Rendite nich
t nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen, 
sondern auch für jede Region, jedes Produkt und je
den Kunden im Speziellen in einem vernünftigen 
Verhältnis stehen sollen.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     148     
Ansätze und Methoden des Risikomanagements 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und 
qualitative Ansätze und Methoden des Risikomana-
gements, um ihr Risikoprofil zu überwachen und zu 
steuern. So möchte sie je
derzeit ein möglichst voll-
ständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen.  

 Die Gruppe Deutsche Börse bewertet und berichtet 
betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken mit 
demselben Ansatz: Auch die Einheiten, die nicht reguliert sind, nutzen als einheitliches Maß den Wert  
im Risiko oder sog. —Value at Riskﬁ (VaR). Dieser Wert beziffert die Risiken und stellt die Obergrenze der 
kumulierten Verluste dar, die der Gruppe Deutsche Börse innerhalb eines festgelegten Zeitraums entste-
hen können, z.
 B. für die nächsten zwölf Monate. Der o.g. 
Grundsatz 1 legt dabei für geordnete Liqui-
dation und geordnete Fortführung jeweils ein Konfidenzniveau fest. Für die Finanzinstitute wird selbst-
verständlich auch der regulatorische Kapitalbedarf 
ermittelt. Außerdem wendet
 die Gruppe Deutsche 
Börse Stresstests an, um ihre Risiken zu analysieren.  
 Liquidationsprinzip: Welches Risiko kann das Kapital tragen? 
Nach dem ersten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre Risiko-

tragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen. Mit Hilfe des VaR ermittelt sie ihr dazu 
erforderliches ökonomisches Kapita
l (required economic capital, EC). Sie berechnet ihr EC im Liquida-
tionsprinzip auf einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent, damit sie in den jeweils folgenden zwölf 
Monaten auch extreme Ereignisse finanziell abdecken könnte. Nach dem Vorsichtsprinzip geht sie bei 
der Berechnung von einer Korrelation von 1 zwischen
 den Risikoarten sowie zwischen den Risiken der 
unterschiedlichen Unternehmen der Gruppe aus, d.
 h. davon, dass alle möglichen Risiken gleichzeitig 
eintreten würden. Sie lässt also bewusst außer Acht, 
dass die Diversifikation das 
Gesamtrisiko eigentlich 
mindern würde. Die Gruppe Deutsche Börse verwendet somit den vorsichtigsten Ansatz, der das höchste 
EC erfordert. Das berechnete EC bei Clearstream und der Eurex Clearing AG erfüllt auch die Vorschriften 

nach der zweiten Säule von Basel II. 
 Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfä
higkeit anhand des bilanzierten Eigenkapitals nach 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wobei sie den Wert aus Vorsichtsgründen anpasst, 
u. a. um zu berücksichtigen, dass imma¬terielle Vermögenswerte in einer extremen Belastungssituation 
eventuell nicht zum Buchwert verwertet werden könne
n. Clearstream und die Eurex Clearing AG verwen-
den ihr regulatorisches Kapital, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln (Für Details siehe 
 Erläuterung 
20 des Konzernanhangs
).   Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl di
e Höhe des EC im Verhältnis zur Risikotragfähig-
keit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Si
e beantwortet damit eine entscheidende Frage des 

Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die 
Gruppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich der-
zeit aus? Zum 31. Dezember 2013 betrug das EC der Gruppe Deutsche Börse 1.630 Mio.
 •, die verf
üg-bare Risikodeckungsmasse betrug 
zum gleichen Zeitpunkt 2.395 Mio.
 •. Das Verhältnis EC zu Risiko-
tragfähigkeit ist damit deutlich unter dem festgesetzten Höchstmaß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall 

wäre, würde die Gruppe im schlimmsten Fall ihre 
gesamte Risikotragfähigkeit aufbrauchen und abge-
wickelt werden. Das Liquidationskonzept
 geht also davon aus, dass die Liquidation der Gruppe (—gone 
concernﬁ) vermieden wird.  

 Fortführungsprinzip: Welche Risike
n kann das Ergebnis auffangen? 
Außerdem verwendet die Gruppe Deutsche Börse seit
 dem Berichtsjahr einen Ansatz, der von einer ge-
ordneten Fortführung der Gruppe im Krisenfall ausgeh
t (—going concernﬁ). Sie berechnet hierfür als Kenn- 
  
Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       149      zahl die risikobehafteten Erträge (earnings at risk
, EaR). Diese Kennzahl entspr
icht dem zweiten Teil  
von Grundsatz 1 ihrer Risikostrategie, dass ein negatives Betriebsergebnis höchstens einmal in hundert 
Jahren eintreten darf. Mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent soll das Jahresergebnis 
auf Ebene des EBIT also mindestens neutral sein. Die EaR werden im Fortführungsprinzip dem Risiko-

appetit gegenübergestellt. Der Risikoappetit wird durch das geplante Ergebnis vor Steuern und Zinsen 
(EBIT) festgelegt und den Segmenten der Gruppe zugeteilt. Die EaR betrugen 589 Mio.
 • zum 31. De-
zember 2013 und wären mit dem angepassten EBIT 2013 in Höhe von 840 Mio.
 • zu vergleichen. 
  
Regulatorischer Kapitalbedarf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG müssen ihre
n Kapitalbedarf für unterschiedliche Risikoarten 
(siehe 
 Grafik unten)
 darüber hinaus entsprechend der ersten Säule von Basel II berechnen. Für die 
Analyse und Bewertung von Kredit- und Marktpreisrisiken verwenden sie einen Standardansatz. Bei 

diesem Ansatz werden Risikogewichte gemäß 
dem Rating der Vertragspartner angewandt.  
 Für die betrieblichen Risiken verfahren sie unterschiedlich: Clearstream verwendet hier seit 2008 in 
sämtlichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz (Advan-

ced Measurement Approach, AMA). So entspricht sie den regulatorischen Eigenkapitalanforderungen  
für betriebliche Risiken laut der Solvabilitätsveror
dnung (SolvV) nach Basel II. Die von der BaFin zuge-
lassene und regelmäßig überprüfte Methode erlaubt es
, den Geschäften das regulatorische Eigenkapital 
genau zuzuteilen. Sie ist besonders geeignet, da bei Clearstream der Anteil betrieblicher Risiken am 

Gesamtrisiko größer als bei einer typischen Bank ist und der Anteil finanzieller Risiken kleiner. Die  
Eurex Clearing AG verwendet bei den betrieblichen Risiken den Basisindikatoransatz, um das regula-

torische Eigenkapital zu berechnen. Berechnungsgr
undlage für den Basisindikator ist der sog. —relevante 
Indikatorﬁ, der sich aus verschiedenen Ertragsposten der Gewinn- und Verlustrechnung des Segments 

Eurex errechnet. Pauschal werden 15 Prozent des Dreijahresdurchschnitts dieses Indikators als Eigen-

mittel für betriebliche Risiken gefordert.  
 Stresstests 

Darüber hinaus analysiert die Gruppe Deutsche Börse für Clearstream und die Eurex Clearing AG in 
Stresstests die Geschäftsrisiken sowie die betrieblichen und finanziellen Risiken. In diesen Belas-
tungsprüfungen wird das Auftreten extremer Verlus
te durchgespielt oder die Häufung großer Verluste 
innerhalb eines Jahres. Es werden hierfür mögliche Risikoszenarien festgelegt. Die Szenarien be-
schreiben mögliche Verlustereignisse, deren Eintrittswahrscheinlichkeit und die geschätzte Verlust-
höhe. Die so ermittelten Werte werden mit der Risik
otragfähigkeit abgeglichen. Es werden dabei  
  Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse 
 Gesch−ftsrisiken
Betriebliche Risiken
 
Verfbarkeit der Systeme
 
Verarbeitung
 
r
 
Rechtsstreitigkeiten und Gesch−ftspraxis
Projektrisiken
Finanzielle Risiken
 
Kredit
 
Marktpreis
 
Liquidit−t
RisikoproÞ
 l der Gruppe Deutsche Bırse

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     150     
sowohl hypothetische Szenarien durchgerechnet 
als auch extreme Marktlagen, die in der Vergan-
genheit tatsächlich eingetreten sind. In der Vergang
enheit bei der Gruppe selbst aufgetretene Scha-
densfälle eignen sich nicht, weil es bisher nur zu einem einzigen entsprechend großen Schadensfall 
kam (siehe  
Abschnitt —Rechtsstreitigke
iten und Geschäftspraxisﬁ
, geschlossener Vergleich mit 
OFAC). Um das Liquiditätsrisiko zu untersuchen, führt die Gruppe Deutsche Börse Liquiditätsstress-
tests durch. Außerdem werden auch sog. inverse 
Stresstests durchgeführt. In diesen umgekehrten 
Belastungsprüfungen wird ermittelt, welche Verl
ustszenarien eintreten müssten, damit die Risiko-
tragfähigkeit überschritten würde.  
  
Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt an Beispielen, welche Risike
n konkret bestehen. Zudem werden exemplarisch 
Maßnahmen erläutert, mit denen di
e Gruppe Deutsche Börse das Eintreten von Risiken zu verhindern 
und ihre finanziellen Auswirkungen zu minimieren su
cht. Zunächst jedoch wird kurz das Risikoprofil 
erläutert, das sich von den meisten anderen Finanzdienstleistern abhebt, da bei der Gruppe Deutsche 
Börse die finanziellen Risiken eine deutlich kleinere Rolle spielen. 
 
 Risikoprofil 
Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen de
n drei klassischen Risikoarten betriebliche, finan-
zielle und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen Projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
deren Wirkung bereits in den drei klassischen Risikoarten niederschlägt. 
 
Geringe bankentypische Risiken  
Die Risiken der Finanzinstitute der Gruppe Deutsche Börse unterscheiden sich grundlegend von denen 
anderer Finanzdienstleister. Während Kredit- und Marktpreisrisiken bei einer typischen Universalbank 

mehr als 80 Prozent der regulatorischen Kapitalanforderungen ausmachen, sind es bei den Finanzinsti-
tuten der Gruppe Deutsche Börse nur ca. 16 Prozent für Kreditrisiken und 1 Prozent für Marktrisiken. 
Auch im Hinblick auf die Risikohöhe weisen Clearstream und die Eurex Clearing AG im Vergleich zu 

anderen Banken ein strukturell niedrigeres Risiko aus, da sie als Intermediär tätig sind und daher z.
 B. 
selbst keinen Handel an den Finanzmärkten als eigene
n Geschäftsbereich betreiben. Die Finanzinstitute  
  Regulatorische Kapitalanforderungen von 
Clearstream und Eurex Clearing AG  
 Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 

Deutsche Börse nach Risikoarten 
   83 %Betriebliche Risiken1 %
Marktrisiken16 %Kreditrisiken22 %
Gesch−ftsrisiken
54 %Betriebliche Risiken24 %
Finanzielle 
Risiken
Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       151      der Gruppe Deutsche Börse müssen folglich auch ke
ine entsprechend hohen Handelsrisiken tragen. Sie 
bietet vielmehr den Marktteilnehmern Dienstleistu
ngen an, wie Sicherheiten- und Risikomanagement, 
die deren Risiko aus Handelsaktivitäten verringern
. Ihr Bankgeschäft besteht hauptsächlich aus der 
zuverlässigen Verrechnung, Abwicklung und Verw
ahrung sowie dem Sicherheitenmanagement.  
 Die weit überwiegende Mehrheit der regulatorischen Kapitalanforderungen von Clearstream und Eurex 
Clearing AG stammt aus betrieblichen Risiken (siehe 
 Grafik —Regulatorische Kapitalanforderungen 
von Clearstream und Eurex Clearing AGﬁ
). 
 
Betriebliche Risiken größer als 
finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse werden in er
ster Linie die Auslastungen
 der Risikotragfähigkeit 
im Rahmen des Liquidationsprinzips und des Risikoappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als 

interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe  
 Abschnitt —Ansätze und Methoden des Risiko-
managementsﬁ
 für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben genannten finanziellen und  
betrieblichen Risiken werden dabei 
auch Geschäftsrisiken erfasst und bewertet. Unter Geschäftsrisiken 
werden vor allem Umsatzrisken (z.
 B. Preisdruck oder Marktanteilsverluste) verstanden. Bei der An-
wendung des Liquidationsprinzips zeigt sich, dass die 
finanziellen Risiken knapp ein Viertel aller Risiken 
der Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Auch die Ge
schäftsrisiken schlagen bei der Gruppe ebenfalls 
mit 22 Prozent nur zu etwas weniger als einem Viertel zu Buche. Umso wichtiger ist für die Gruppe 

Deutsche Börse die dritte klassische Risikoart: Da
s betriebliche Risiko macht mit 54 Prozent mehr als 
die Hälfte des Gesamtrisikos aus (siehe 
 Grafik —Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 
Deutsche Börse nach Risikoartenﬁ
).   Größere Teile der Risiken liegen Œ entsprechend 
der Größe des Geschäfts gemessen an Umsatz und 
Ergebnis Œ bei den Segmenten Clearstream und Eurex (siehe 
 Grafik —Erforderliches ökonomisches 
Kapital nach Segmentenﬁ
). Im Berichtsjahr lag der Anteil von Clearstream bei 46 Prozent, von Eurex  
bei 35 Prozent. Im Segment Eurex resultieren die Risiken in erster Linie aus dem Geschäft der Eurex 
Clearing AG. Das Segment Market Data + Services ha
tte einen Anteil von 11 Prozent, Xetra von 8 Pro-
zent. Im Unterschied zu den regulatorischen Kapita
lanforderungen werden hierbei auch die Geschäfts-
bereiche einbezogen, die keiner 
Bankenregulierung unterliegen.  
 
Insgesamt errechnet sich für die Deutsche Börse Gr
uppe ein erforderliches 
ökonomisches Kapital von 
1.630 Mio.
 •. Gemäß dem Liquidationsprin
zip konnte dem erforderlichen
 ökonomischen Kapital eine 
Risikotragfähigkeit von 2.395 Mio.
 • gegenübergestellt werden. 
Erforderliches ökonomisches Kapital  
nach Segmenten  
 Earnings at Risk nach Segmenten 
  35 %Eurex8 %
Xetra
11 %Market Data + Services
46 %Clearstream16 %Market Data + 
Services38 %Eurex38 %Clearstream8 %
Xetra

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     152     
Eine ähnliche Aufteilung ergibt sich bei der Betrac
htung der Earnings at Risk. Auch hier kann den  
Geschäftssegmenten mit dem größten Anteil an Erlösen und Ergebnis Œ Clearstream und Eurex Œ der 
größte Anteil zugerechnet werden (siehe 
 Grafik —Earnings at Risk nach Segmentenﬁ
). 
 Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedem Risiko Ke
nnzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen Ausw
irkungen es haben könnte. Sie unterscheidet vier 
Wahrscheinlichkeitsstufen, sehr niedrig, niedrig, mi
ttel und hoch, sowie vier finanzielle Wirkungsgrade, 
gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend. Allerdings erreicht keines der bewerteten Risiken, 
weder einzeln noch in Summe, den vierten Wirkungsgrad, d.
 h. keines gefährdet den Bestand der Gruppe.  
 Im Folgenden werden die drei Risikoarten sowie 
die Projektrisiken erläutert und mit konkreten  
Beispielen illustriert.  

 
Die Eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 Sehr niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 Prozent 
 Niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist gr
ößer 1 Prozent, aber kleiner 10 Prozent 
 Mittel: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größe
r 10 Prozent, aber kleiner 50 Prozent 
 Hoch: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer 50 Prozent 
 
Die finanziellen Auswirkungen können in vier Kategorien eingeteilt werden: 
 Gering: Finanzieller Schaden könnte bis zu 10 Prozent des EBIT betragen 
 Mittel: Finanzieller Schaden könnte bis zu 50 Prozent des EBIT betragen 
 Erheblich: Finanzieller Sc
haden könnte bis zu 100 Prozent des EBIT betragen 
 Bestandsgefährdend: Finanzieller Schaden könnte
 bis zur Höhe der verfügbaren Risikodeckungs- 
masse betragen 
 Mit Hilfe dieser Kategorien können 
die nachfolgend beispielhaft aufgef
ührten Risiken bewertet werden: 
 1. Betriebliche Risiken 
 Fehlverarbeitung von Kundenanweisungen (z.
 B. Kapitalmaßnahmen) 
 Fehlberechnung von Indizes 
 Fehlbehandlung von Handelsanweisungen 
 Schäden durch höhere Gewalt (z.
 B. Naturkatastrophe
n, Terrorismus) 
 Verluste aus laufenden Rechtsstreitigkeiten  
 Verstöße gegen Sanktionen oder supranationale Regelwerke 
 
2. Finanzielle Risiken 
 Zahlungsausfall eines Kreditkontrahenten 
 Verluste aus Wertminderung des Fondsvermögens für Pensionspläne 
 Ausfall eines Kunden und damit verbundener Liquiditätsengpass 
 3. Geschäftsrisiken 
 Eintritt neuer Wettbewerber in den europäischen Handelsmarkt 
 Verschärfung der europäis
chen Staatsschuldenkrise 
 Rückgang der Handelsaktivität 
 Neue regulatorische Vorgaben 
   
Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       153      Keines dieser Risiken kann aus heutiger Sicht zu 
einem finanziellen Schaden führen, der als erheblich 
bewertet wird. Erhebliche Risiken könnten nur Kombinationen von Extremereignissen bergen, deren 
Eintrittswahrscheinlichkei
t sehr niedrig ist: 
  Ausfall eines Handelssystems von mehr als einer Woche bei einem hochvolatilen Marktumfeld 
 Gleichzeitiger Ausfall mehrerer großer systemrelevanter Banken 
 Diese Extremereignisse, die zu einem Schaden von me
hr als 50 Prozent des jährlichen EBITs führen 
können, werden mit einer Wahrscheinlichkeit von we
niger als 1 Prozent eingeschätzt. Solche Extrem-
ereignisse sind bisher nicht eingetreten; si
e werden auch als —tail risksﬁ bezeichnet. 
 GRM bewertet diese Risiken kontinuierlich und berich
tet seine Einschätzung in Form einer Risikomatrix 
an den Vorstand der Gruppe Deutsche Börse.  
 Betriebliche Risiken 
Betriebliche Risiken bestehen für die Gruppe Deutsc
he Börse hinsichtlich Verfügbarkeit, Verarbeitung, 
materiellen Gütern sowie aus Rechtsstreitigkeiten und der Geschäftspraxis (siehe 
 Grafik unten
).  Personalrisiken werden nicht direkt quantifiziert, so
ndern fließen indirekt über die betrieblichen Risiko-
kategorien in die Quantifizierung ein. Die betrieb
lichen Risiken haben ein Gewicht von knapp der Hälfte 
des Gesamtrisikos der Gruppe. 
 Verfügbarkeit der Systeme 

Betriebsmittel wie die Handelssysteme Xetra
® und T7 sind für das Leistungsangebot der Gruppe Deut-
sche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, damit die Marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 

mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die Gruppe 

daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend
 der Risikostrategie obliegt die Kontrolle dieser 
Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 

 
Der potenzielle Schaden wäre größer, je länger eines 
dieser Systeme ausfallen würde. In der Praxis ist 
ein Systemausfall für einen Tag noch nie vorgekommen. In der Vergangenheit ist es sowohl bei Xetra als 
auch bei T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten Ausfällen gekommen, für kurze Zeiträume 

oder wenige Produkte. So kam es beispielweise im 
Dezember des Berichtsjahres zu drei kleineren Stö-
rungen des Handelsbetriebs bei T7, wobei die längst
e nur ca. 3 Minuten dauerte und sich auf den Han-
del mit Futures auf den EURO STOXX 50
®-Index beschränkte. Dies unterstützt die Einschätzung, dass 
die Wahrscheinlichkeit eines Systemausfalls für länger als eine Woche bei einer sehr hohen Volatilität 
des Marktes sehr niedrig ist. Die mögliche finanzielle Auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, 
wenn Schadenersatzansprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.   
Betriebliche Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
 Betriebliche Risiken
Verfe
 
Handel 
Clearing
 
Abwicklung
Verarbeitung
 
Menschliche Fehler
 
M−ngel bei Zulieferern
 
Verlust von Kundengeldern
 
Produktm−ngel
r
 
Hıhere Gewalt
 
Wetterkatastrophen
 
Terror
Rechtsstreitigkeiten und 
Gesch−ftspraxis
 
Verluste aus laufenden 
Rechtsstreitigkeiten
 
Betrug
 
Besch−ftigungspraxis
 
Vertragsrisiken

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     154     
Auch ein lang anhaltender Ausfall des Systems zur 
Marginberechnung, des zentralen Kontrahenten der 
Eurex Clearing AG oder des Abwicklungssystems des internationalen Zentralverwahrers und Abwick-
lungshauses Clearstream Banking S.A. für einen Tag oder länger hat eine niedrige Eintrittswahrschein-
lichkeit. Tatsächlich ist es zu einem solchen Ausfa
ll noch nie gekommen. Die Auswirkungen wären hier 
als mittel einzustufen.  
 Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe
 Deutsche Börse das größte betriebliche Risiko dar. 
Sie unterwirft es regelmäßigen Stresstests. Sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die eigenen 
Systeme ausfallen, sondern auch, wenn Zulieferer ausfallen.  
 
Verarbeitung  
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleistung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 

aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fe
hlerhaften manuellen Eingaben. Zum Beispiel könn-
ten deshalb Kapitalmaßnahmen (z.
 B. Kapitalerhöhung oder Wertpapi
ertausch) eines Wertpapieremit-
tenten verpasst werden oder Indizes wie der DAX
® falsch berechnet werden. Solche Fehlverarbeitungen 
können mit mittlerer Wahrscheinlichkeit eintreten, 
sind aber bisher selten 
vorgekommen; die möglichen 
Schäden wären bei Kundenanweisungen, wie den bereits erwähnten Kapitalmaßnahmen, als mittel 

einzustufen, bei der Berechnung von Indizes dagegen als gering; bisher gab es hier keine Ansprüche 

durch Kunden.  
 Wenn ein Kunde von Xetra oder Eurex eine falsche Ha
ndelsanweisung bei der Marktsteuerung der Deut-
schen Börse reklamiert, prüft diese unverzüglich, ob die Meldung berechtigt ist, um dann den Markt-
teilnehmern entsprechende Handelsanweisungen zu erteilen. Das Risiko besteht hier darin, dass eine 
Meldung zunächst irrtümlich als unberechtigt bewertet
 wird. Würde der betroffene Kunde seine Position 
dann z.
 B. selbst schließen, so könnte er die entstanden
en Mehrkosten zurückfordern. Ein solcher Irrtum 
ist aber bisher fast nie vorgekommen, weshalb die Wahrscheinlichkeit niedrig angesetzt wird. Wesent-

liche Kundenforderungen sind bisher noch nie gestellt worden; die möglichen finanziellen Auswirkungen 

werden als gering eingeschätzt.  
 Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten oder Fehlern, die 

zum Verlust von Kundenaktiva führen können. Die 
Gruppe strebt an, alle Beschwerden und Anfech-
tungen als eine wesentliche Kennzahl für das Verarbeitungsrisiko zu erfassen. 

 
Materielle Güter 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sabotage zählen zu den betrieblichen Risiken. So 
könnte z.
 B. ein Rechenzentrum zerstört werden. Oder ein starker Sturm könnte Bürogebäude stark  
beschädigen. Beispielsweise wurde das Büro der ISE in New York, USA, durch einen starken Sturm 
beschädigt, wobei die finanziellen Folgen jedoch nur gering waren. Die Vorkehrungen zur Aufrecht-
erhaltung des Geschäftsbetriebs (Busine
ss Continuity Management, siehe die  
gleichnamige Grafik) sollen dabei wesentliche finanzielle Schäden abwenden
. Dass dieses Risiko höherer Gewalt eintritt,  
hat nur eine niedrige Wahrscheinlichkeit und sollte im Falle eines Falles eine geringe Wirkung haben.  

 
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis 
Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen Verfahren ergeben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit 
dieses betrieblichen Risikos stuft die Deutsche Börse zwar als mittel ein, die Schäden können jedoch 

erheblich sein. GRM behält daher ständig den Überbl
ick über laufende Rechtsstreitigkeiten. Sie können 
auftreten, wenn die Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Ver-

tragsbedingungen eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken 

zählen auch Verluste aufgrund von Betrug so
wie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.
 B. Verluste 

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       155      infolge unzureichender Kontrollen zur Verhinderung
 von Geldwäsche, von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheim
nis. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht ein-
gehalten werden, können solche betrieblichen Risike
n entstehen, oder wenn gegen andere staatliche 
oder übergeordnete regulatorische Vorgaben verstoßen wurde.  
 Am 7. November 2013 hat die Gruppe Deutsche Börs
e nach sorgfältiger Prüfung beschlossen, ein Ver-
fahren der amerikanischen Exportko
ntrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) durch einen 
Vergleich zu beenden. Clearstream ha
t hierfür eine Zahlung von 151,9 Mio.
 US$ geleistet. Die OFAC 
hatte ein Sammelkonto der Clearstream in den Vereinigten Staaten sowie einige Wertpapierübertragun-
gen innerhalb des Abwicklungssystem
s im Jahr 2008 untersucht. Die 
Wertpapiere wurden übertragen, 
nachdem Clearstream 2007 beschlossen hatte, die Konten
 ihrer iranischen Kunden zu schließen. Bereits 
am 9. Januar 2013 hatte die Deutsche Börse AG in 
einer Ad hoc-Mitteilung berichtet, dass Clearstream 
auf Anregung der OFAC Vergleichsverhandlungen aufg
enommen hat. Zunächst hatte die OFAC als Geld-
buße einen vorläufigen Betrag von ungefähr 340 Mio.
 US$ genannt. Nach den Verhandlungen hat  
Clearstream die Angelegenheit im Wege eines Vergleichs beigelegt und der Zahlung des oben genann- 
ten Betrags zugestimmt. Der Vergleich legt auch den Vorwurf der OFAC bei, dass Clearstream gegen 

Vorschriften verstoßen habe. 
 Am 30. Dezember 2013 erhoben US-Kläger unter Vers
chluss Klage, die auf bestimmte Vermögenswerte 
im Wert von ca. 1,6 Mrd. US$ abzielt, die Œ so die Klage Œ für Bank Markazi, die iranische Zentralbank, 
bei Clearstream in Luxemburg verwahrt werden. Die 
Kläger sind Vollstreckung
sgläubiger des Iran und 
verlangen die Herausgabe dieser Kunden-Vermögenswerte zur Befriedigung der Ansprüche aus ihren 
Urteilen. 
 In einem anderen noch aktuellen Fall erhob am 26. 
November 2012 der Insolvenzverwalter der Lehman 
Brothers Bankhaus AG (LBB AG) Klage gegen die Eurex Clearing AG. Der Insolvenzverwalter verlangt  
auf Grundlage des deutschen Insolvenzrechts von der Eurex Clearing AG die Rückgewähr eines Betrags 
in Höhe von 113,5 Mio.
 • sowie die Zahlung eines weiteren 
Betrags in Höhe von rund 1,0 Mio.
 •  zzgl. Zinsen. Die Eurex Clearing AG hält die Forderung für unbegründet und verteidigt sich gegen die 
Klage des Insolvenzverwalters. Hintergrund der Klage ist ein am 15. September 2008 als Sicherheit  
von Lehman Brothers International (Europe) an die Eurex Clearing AG gezahlter Betrag in Höhe von 

113,5 Mio.
 •, der über ein Konto der LBB AG abgewickelt wurde.  
 
Die CBOE reichte am 12. November 2012 eine Pate
ntverletzungsklage gegen die ISE ein. Sie fordert 
Schadenersatz in Höhe von 525 Mio.
 US$ für eine behauptete Verletzung von drei Patenten auf Ver-
fahren zur Begrenzung von Market Maker-spezifisch
en Risiken. Die ISE ist der Auffassung, dass die 
Schadenersatzklage der CBOE weder 
in sachlicher noch in rechtlicher Hinsicht eine Grundlage hat.  
Ende 2013 hat die ISE verschiedene Anträge auf 
Unwirksamkeit der betreffenden Patente der CBOE 
beim U.S. Patent and Trademark Office (USPTO) eingereicht. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem  

Gerichtsverfahren weiterhin mit allen Mitteln zu verteidigen. Bereits im November 2006 hatte die ISE 

ihrerseits eine Patentverletzungsklage gegen die 
CBOE eingereicht und Schadenersatz in Höhe von 
475 Mio.
 US$ gefordert.  
 
Maßnahmen zur Minderung der betrieblichen Risiken 
Um die betrieblichen Risiken zu mi
ndern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. Die 
wichtigsten sind Notfall- und Krisenpläne, Versicherungsverträge sowie die Vorsorge, dass Vorschriften 
eingehalten werden 
(sog. Compliance). 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     156     
Notfall- und Krisenpläne 
Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie mu
ss ihren Geschäftsbetrieb aufrecht
erhalten und gegen Notfälle und 
Katastrophen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein er-
hebliches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte im 
Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse 
im gesamten Konzern ein System von Notfall- und 
Katastrophenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche Abläufe, 
die im Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sicherstellen, und verringert das Verfügbarkeitsrisiko deutlich. 
Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mitarbeiter, Zu-
lieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) 
Auslegung aller entscheidenden IT-Systeme und der 
technischen Infrastruktur, sowie Notfallarbeitsplätze für Mitarbeiter in Kernfunktionen in allen wichtigen 
Betriebsstätten. Beispiele für diese Vorkehrungen sind in der  
Grafik unten 
aufgeführt.  
 Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 
Die Gruppe hat für Notfälle und Krisen einen Mana
gementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-
abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-
lichen. Alle Geschäftsbereiche haben Notfallmanager er
nannt, die in Notfall oder Krise als zentrale Kontakt-
stellen und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. sie alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands als Krisen-
manager. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes Durchspielen kritischer 
Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel unangekündigt durchgeführt. GRM berichtet dem 

Vorstand über aufgetretene Probleme, bewertet die 
Ergebnisse und spricht Empfehlungen aus. Die Test-
ergebnisse werden nach den folgenden Kriterien bewertet: 

  Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 

können. 
 Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen 
den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit sichern. 
   Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschä
ftsbetriebs (Business Continuity Management) 
 Systeme
 
r Handel, 
Clearing und Abwicklung 

sowie die zugehırigen 

 Netze sind so ausgelegt, 
dass sie stetig fr den 
Betrieb verfbar sind, ohne 
dass Daten verloren gehen.
 
Da alle Rechenzentren 
zweifach vorhanden sind, 
kınnte der Ausfall eines 
gesamten Standorts sofort 

aufgefangen werden.
Arbeitspl−tze
 
Fr alle entscheidenden 

Funktionen sind Notfall-

arbeitspl−tze eingerichtet.
 
Die Notfall-Betriebsst−tten 
sind vollst−ndig ausgertet 
und jederzeit einsatzbereit.
 
Auch im Notfall kınnen 
zahlreiche Mitarbeiter von 

 zu Hause auf die Systeme 
zugreifen.Mitarbeiter
 
Sollten gro§e Teile der 
Beleg 
 schaft an einem 
Stand 
ort ausfallen, kınnen 
entscheidende Bereiche 
 des Betriebs an andere 
Standorte verlagert werden.
 
Im Fall einer Pandemie 
sorgen zus−tzliche 

Vorkehrungen dafr, dass 
 der Betrieb aufrecht-
erhalten werden kann. 
Zulieferer 
Vertr−ge und  

geben den Lieferanten und 

Dienstleistern die Vorgehens-

weise im Notfall vor.
 
Die Vorbereitungen der 
Zulieferer auf den Notfall 
werden regelm−§ig sorg- 
f−bt.
 
Wenn ein Zulieferer die 
Anforderungen nicht erfllt, 
wird er mıglichst durch einen 
anderen Anbieter ersetzt.
Notfall- und Krisenmanagementprozess

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       157      Versicherungsverträge 
Betriebliche Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an Ver-
sicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Alle Versicherungsverträge 
werden zentral koordiniert, damit für die gesamte 
Gruppe Deutsche Börse jederzeit ein einheitlicher 
Versicherungsschutz mit günstigem Kosten-Nutzen-Verhältnis besteht. Die Versicherungsverträge werden 
einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 
 
Compliance 
Die Compliance-Funktion hat, zusammen mit den einzel
nen Geschäftsbereichen, die Aufgabe, die Gruppe 
vor Risiken sowie materiellen und immateriellen Schäden zu schützen. Diese könnten sich ergeben, 
wenn Mitarbeiter gegen geltende Gesetze, aufsicht
srechtliche Vorgaben, Marktstandards oder Grund-
sätze an die ordnungsgemäße Unternehmensführung verstoßen bzw. wenn Erwartungen von Behörden, 

Kunden, Investoren oder der breiten Öffentlichkeit nicht erfüllt werden. 

 Das Compliance-Management bei der Gruppe Deutsche Börse umfasst eine Reihe von Vorgaben, Verfah-
ren und Kontrollen, um die Geschäftsbereiche bei der Einhaltung der einschlägigen Gesetze und regula-

torischen Vorgaben zu unterstützen. Das System sieht insbesondere Maßnahmen vor, damit die Gruppe 
ihren Pflichten im Zusammenhang mit der Verhinderu
ng von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
sowie der Einhaltung von Finanzsanktionen nachkommen kann. Es beinhaltet weiterhin Regelungen und 
Verfahren, um Insiderhandel und Marktmanipulation zu vermeiden, dazu gehört z.
 B. ein Insiderverzeich-
nis nach wertpapierrechtlichen Vorgaben. Die Compliance-Funktion der Gruppe verantwortet zudem 

Vorgaben, wie Interessenkonflikte vermieden, Bestec
hung und Korruption bekämpft und strafbare Hand-
lungen generell verhindert werden können. Mit entsprechenden Regelungen sorgt sie dafür, dass das 
Bank- und Berufsgeheimnis eingehalten und personenbezogene Daten geschützt werden. Darüber hin-
aus entwickelt das Compliance-Management Vorgaben
 zum Internen Kontrollsystem, um die Gruppe 
selbst, ihre Investoren und Kunden vor Vermögensschäden zu bewahren. Ein zusätzlicher Schutzmecha-
nismus ist die sog. Whistleblower Hotline: Vermutet
e kriminelle Handlungen oder Verstöße gegen die 
Compliance-Regelungen der Gruppe können über ei
n Hinweisgebersystem gegenüber einer externen 
Partei angezeigt werden, auf Wunsch anonym. 

 Die Gruppe Deutsche Börse hat ihre gruppenweite
, unabhängige Compliance-Funktion bereits vor  
Jahren eingeführt und Grundsätze der Compliance ve
rabschiedet. Seitdem entwickelt sie ihr Compliance-
Management kontinuierlich weiter. Vor dem Hinte
rgrund erhöhter regulatorischer Anforderungen ein-
schließlich der mit dem US Department of Treasury getroffenen Vereinbarungen hat die Gruppe Deutsche 

Börse beschlossen, ihr Compliance-Managementsystem erheblich zu stärken und auszubauen. Einige 
Maßnahmen wurden bereits im Berichtsjahr ergriffen, 
andere sind für das laufende Jahr vorgesehen. Sie 
erfüllen dabei die Neufassung der Mindestanforder
ungen an das Risikomanagement der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht. Zudem hat sich di
e Gruppe 2013 dazu entschieden, strengere Rege-
lungen und Maßnahmen zur Verhinderung von Geld
wäsche und Terrorismusfinanzierung sowie zur  
Einhaltung von Finanzsanktionen zu treffen. Weit
erhin wurden die Regelungen zur Bekämpfung von 
Bestechung und Korruption neu gefasst und erheblich verschärft.  

 Die Gruppe hat sich dabei zum Ziel gesetzt, die Transparenz im Bereich der Wertpapierverwahrung zu 

erhöhen und die Entwicklung branchenweiter Standa
rds zu unterstützen und voranzutreiben. Sie hat 
hierbei zunächst ihre Methodologie zur Erhebung
, Kategorisierung und Bewertung möglicher Risiken 
weiter entwickelt, die sich aus unterschiedlichen K
undengruppen, Geschäftspartnern, Märkten und Ge-
schäftsaktivitäten der Gruppe ergeben. Aufbauen
d auf den Ergebnissen der verschiedenen Risikoanaly-
sen werden aktuell vor allem die Kontrollen bei der Begründung von Geschäftsbeziehungen und der 

Eröffnung von Konten intensiviert. Des Weiteren wird
 die laufende Überprüfung von Geschäftspartnern, 
Kunden und Kundenkonten verstärkt. Kontrolliert wird beispielsweise, ob Zweck und Umfang von  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     158     
bestehenden Geschäftsbeziehungen plausibel sind oder ob vorliegende Kundeninformationen und  
-dokumente aktuell und vollständig sind. Dabei werd
en insbesondere die über die Gruppenunternehmen 
abgewickelten Transaktionen und verwahrten Bestände überprüft, um ein besseres Verständnis hin-

sichtlich der wirtschaftlich Berechtigten der verwahrt
en Positionen zu erlangen
. Ferner wird geprüft, 
inwieweit die Geschäftspartner der Gruppe selbst 
Compliance-Programme eingeführt haben, und ob  
sie Geschäftsbeziehungen zu sanktionierten Partei
en unterhalten. Der Zugang zu sog. Omnibuskonten 
wird künftig beschränkt auf Kunden, die bestimmte Compliance- und Risiko-Kriterien erfüllen und die 

bestätigen, dass sie keine Nutzung des Kontos dulden
, die zu Sanktionsverstößen führen würde. Außer-
dem wird die automatische und regelmäßige Überprüfung von Transaktions- und Bestandsdaten inten-

siviert, sowohl hinsichtlich Finanzsanktionen als auch hinsichtlich weiterer Compliance-Risiken. So  

wird ein automatischer Abgleich von Transaktionsin
formationen mit Referenzlisten vor Abwicklung des 
Geschäfts vorgenommen. Ferner wird die Gruppe künf
tig verstärkt überwachen, wie sich Transaktions- 
und Bestandsvolumina ihrer Kunden entwickeln und 
wie Kunden die Produkte und Dienstleistungen der 
Gruppe nutzen; hierzu gehört auch ein Plausibilitäts-Check. Ziel ist es, die Gruppe davor zu schützen, 
dass sie zu wirtschaftskriminellen Zwecken missbraucht wird. 
 
Vor dem Hintergrund strengerer internationaler Regelungen
 zur Bekämpfung von Korruption und Beste-
chung im Geschäftsverkehr hat die Gruppe zudem Maßnahmen getroffen, um sich vor rechtlichen oder 

rufschädigenden Konsequenzen sowie daraus resultie
renden Schäden zu schützen. Dies gilt für Hand-
lungen von Mitarbeitern der Gruppe oder Dritten, 
die im Auftrag der Gruppe tätig sind. Dabei wurden 
insbesondere Regelungen zu einer intensiveren Üb
erprüfung und vertraglichen Reglementierung neuer 
und bestehender Geschäftspartner sowie zum Umgang
 mit Amtsträgern eingeführt. Zudem verschärfte 
die Gruppe ihre Vorgaben bezüglich der Vergabe 
und Annahme von Geschenken und sonstigen Zuwen-
dungen, wie beispielsweise Bewirtungseinladungen, 
durch Mitarbeiter und Dritte, die für die Gruppe 
handeln. Auch für eine Genehmigung gelten jetzt strengere Anforderungen.  

 Begleitend zur Einführung der oben dargestellte
n Maßnahmen hat die Gruppe Deutsche Börse die  
Compliance-Schulung ihrer Mitarbeiter erheblich ausgew
eitet. Alle Mitarbeiter werden häufiger und um-
fangreicher als bisher zu aktuellen Compliance-The
men geschult und informiert, entweder auf Präsenz-
veranstaltungen, die auf den jeweiligen Arbeitsbereich
 der zu schulenden Mitarbeiter zugeschnitten sind, 
oder mittels computerbasierten Schulungsprogrammen,
 die durch Verständnisfragen den Schulungserfolg 
sicherstellen sollen. 

 Im Zuge des Ausbaus ihres Compliance-Managementsystems hat die Gruppe die Compliance- 

Funktion auch personell erheblich gestärkt: Zum einen wurden zusätzliche Compliance Officer auf  
Ebene der regulierten Gruppenunternehmen etabliert, zum anderen ist die Einführung von Compliance-
Verantwortlichen an weiteren internationalen Standorten der Gruppe vorgesehen. Mit diesen Maß-

nahmen wird die Gruppe Deutsche Börse die weiter
 steigenden regulatorischen Anforderungen und  
Erwartungen erfüllen können. 

 
Finanzielle Risiken 
Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisiken 
(siehe 
 Grafik —Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Gruppenweit stellen diese Risiken 
ca. 24 Prozent des gesamten Risikoprofils dar (da Li
quiditätsrisiken nicht im EC quantifiziert werden, 
enthält diese Angabe nur Kredit- und Marktpreisrisiken; siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
). 
Sie treten in erster Linie bei den Finanzinstituten der Gruppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung 

auf Clearstream und die Eurex Clearing AG. 
 
Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       159      Kredit 
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vert
ragspartner seine Verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier der Ausschöpfungsgrad des Kreditrahmens, die 

hinterlegten Sicherheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben 

zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderungen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer 
Milliarden Euro; diese sind aber in der Regel durch 
hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesi-
chert. Die Gruppe testet die Deckung des Kreditrisikos u.
 a., indem sie prüft, wi
e belastbar die Gruppe 
wäre, wenn der größte Kontrahent ausfallen würde. Außerdem bewertet sie regelmäßig, wie zuverlässig 

ihre Notfallpläne bei Clearstream und bei der 
Eurex Clearing AG für Kreditausfälle sind.  
 Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind ausschließlich ausgewählte Anleihen zugelassen.  

Diese Anleihen müssen mindestens mit einem A+ 
der Rating-Agentur Standard & Poor™s (S&P) be-
wertet sein bzw. mit einer entsprechend hohen Wertung anderer Agenturen. Bei kurzlaufenden Wert-

papieren ohne Einzelbewertung gilt stattdessen, dass deren Emittenten mindestens eine Bewertung  

von AŒ1 erreichen müssen.  
 Clearstream vergibt an seine Kunden Kredite, um di
e Abwicklung effizienter zu
 machen. Dieses Kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen werden die 
Kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der Regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an Kunden mit hoher Bonität vergeben. Darüber hinaus sind eingeräumte 

Kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern 

Geschäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlic
h auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte, Deri-
vate und Emissionsberechtigungen, die an bestimmten Börsen gehandelt werden. Auch für einige außer-

börslich gehandelte (—over-the-counterﬁ, OTC) Produkte, z.
 B. für Zinsswaps und Forward Rate Agree-
ments, bietet die Eurex Clearing AG diese Dienstleistung an. Sie stellt sich als zentraler Kontrahent 
zwischen die Geschäftsparteien, um durch die Verre
chnung von Forderungen das Kreditrisiko ihrer Kun-
den zu reduzieren. Clearingmitglieder hinterlegen bei der Eurex Clearing AG Sicherheiten und mindern  
so das gegenseitige Ausfallrisiko.  
 Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines Kunden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 

erwähnenswerten finanziellen Verlust. Die Gruppe Deutsche Börse sieht die Wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer Kunden zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen. So 
Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
 Kredit 
Bei besicherten und unbesicherten 
Kundenkrediten
 
Bei besicherten und unbesicherten 

Bargeldanlagen
 
Im Sicherheitenleihegesch−ft
 
Ausstehende Forderungen
 
Beteiligung am Clearingfonds
Liquidit−t
 
Ausfall eines Kunden
 
Zahlungsverpß ichtungen
 
Rckzahlung von Kundeneinlagen
Marktpreis
 
Bei Wertpapieranlagen
 
Bei der Verwaltung von Pensions-

rckstellungen
Finanzielle Risiken

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     160     
lange der zugehörige Kreditrahmen besichert ist, sieht sie die Auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. Dass ein Kunde eines unbesiche
rten Kredits ausfällt, wird als sehr niedrig einge-
schätzt. Zu den bekanntesten Zahlungsausfällen der jüngeren Vergangenheit gehören MF Global im Jahr 

2012 und Lehman Brothers International (Europe) im Jahr 2008. In beiden Fällen griffen die Sicherungs-

maßnahmen, weshalb sowohl Clearstream als auch die Eurex Clearing AG keine finanziellen Verluste 
erleiden mussten. Wie das Kreditrisiko gemindert wird, erklärt der folgende
  Abschnitt —Minderung  
des Kreditrisikosﬁ
.  
Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage vo
n Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich  
Treasury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestatte
t ist. Dabei legt Treasury sowohl Gelder der 
Gesellschaften der Gruppe als auch Kundengelder 
von Clearstream und der Eurex Clearing AG überwie-
gend besichert an. Bisher ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust für die Gruppe 
entstanden. Die Wahrscheinlichkeit, dass es zu einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten einer unbe-

sicherten Geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle Schaden könnte allerdings 
erheblich sein.  
 
Die finanziellen Auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig mehrere große systemrelevante 
Banken ausfallen würden. Die Wahrscheinlichkeit dies
es Szenarios wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 Minderung des Kreditrisikos 
Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschä
ftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Beide Gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kred
itnehmers aufgrund regelmäßiger Bonitätsprüfungen, 
die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für Wertpapiersicherheiten je nach Risiko 
Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. Bei der Feststellung des 

Abschlags bezieht Clearstream alle relevanten Risikofa
ktoren ein. Jedem einzelnen dieser Faktoren wird 
ein spezifischer Abschlag zugewiesen. Der gesamte Abschlag ergibt sich durc
h Addition der einzelnen 
Abschläge für die entsprechenden Risikofaktoren. 

 Um ein eventuelles Klumpenrisiko durch einzelne Kont
rahenten zu identifizieren, analysiert Clearstream 
darüber hinaus den VaR auf Ebene der Clearstream Holding-Gruppe. Dazu werden VaRs des Kreditrisi-
kos auf Einzelkontrahentenebene berechnet und mit 
den Gesamt-VaRs des Kreditrisikos verglichen.  
Bedingt durch ihr Geschäftsmodell ist Clearstream beinahe vollständig auf Kunden des Finanzsektors 

konzentriert. Das Kreditrisiko konzentriert sich je
doch nicht wesentlich auf einzelne Kontrahenten.  
 Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein Sicher-
heitenmanagement entwickelt, das höchsten Ansprü
chen genügt. Dieses System wird im folgenden 
Abschnitt ausführlich beschrieben. 
 Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  

Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital mindestens jeweils in der Höhe nachweisen,  
die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen Märk
te festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden 
Eigenkapitals hängt vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearing-
mitglieder vor ihrer Erfüllung offener Geschäfte ausfalle
n, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten  
in Geld oder Wertpapieren (Margins) 
zu hinterlegen und ggf. auch untert
ägig nachzuschießen.  
 
Als hinterlegte Sicherheiten lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich solche mit hoher Bonität zu. Die 
Eurex Clearing AG prüft fortlaufend, welche Sicherheiten sie zulässt, und deckt das Marktpreisrisiko mit 
einem Konfidenzniveau von mindestens 99,9 Prozen
t durch entsprechende Abschläge ab. Wertpapiere 

von Emittenten aus risikoreichen Staaten versieht die Eurex Clearing AG mit einem zusätzlichen Sicher-

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       161      heitsabschlag oder schließt sie ganz als Sicherheit aus. Die Risikoparameter werden regelmäßig über-
prüft und die Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich berechnet. Zusätzlich gilt für alle 
Wertpapiere ein Mindestsicherheitsabschlag.  
 
Die Margins werden getrennt f
ür die Konten der Clearingmitglieder und ihrer Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 

ist, wird zwischen den Kontrahenten
 entweder in Geld ausgeglichen (V
ariation Margin) oder vom Verkäu-
fer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Gegenwertes der Position bei der Eurex Clearing AG 
hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die Margin ent-
weder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachdem wie sich der 

Kaufpreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins sollen Gewinne 
und Verluste ausgleichen.  
 
Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit weite-
ren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis zur 
Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weit
eren Sicherheiten heißen 
Additional Margin beim 
Risk-based Margining und Initial Margin bei der Prisma-Methode (portfoliobasiertes Risikomanagement). 
Das angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 Prozent. Die Eurex Clearing AG über-
prüft regelmäßig, ob die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprechen und berechnet die  

Margins derzeit nach zwei Methoden: sowohl mit der Risk-based Margining-Methode als auch mit der 
Prisma-Methode. Die neue Prisma-Methode steht de
rzeit für verschiedene Produkte bereits zur Ver-
fügung. Nach und nach soll die Prisma-Methode da
nn vollständig das Risk-based Margining ablösen. 
Sie berücksichtigt das gesamte Portfolio des Clearingmitglieds und berechnet die Marginanforderung 

unter Berücksichtigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen sollen 
dabei über die gesamte Verwertungsdauer bi
s zur Kontoglattstellung abgedeckt werden.  
 Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus 
zahlt jedes Clearingmitglied in einen Clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser
 Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 

Beiträge zum Clearingfonds sowie den Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. Für das 
Clearing von Kreditausfallversicherungen (Credit Defa
ult Swaps, CDS) hat die Eurex Clearing AG einen 
separaten Clearingfonds eingerichtet
. Die Eurex Clearing AG überprüft in regelmäßigen Stresstests, ob 
ihre Clearingfonds den Risiken angemessen sind. Hierzu werden alle laufenden Transaktionen sowie  

die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwank
ungen auf einem Konfidenzniveau von mindestens 
99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste ermitteln zu können, die über die individuellen  
Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die Auswirkung eines potenziellen Ausfalls auf den 
Clearingfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat 
Limits definiert, bei dere
n Überschreitung sie den 
Umfang des Clearingfonds unverzüglich anpassen kann. Für den Fall, dass ein Clearingmitglied seinen 
Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG we
gen Verzug oder Ausfall nicht nachkommt, stehen 
ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  
  Zunächst kann sie die offenen Positionen und Geschä
fte des betreffenden Clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das Eingehen entsprechender Gegengeschäfte schließen oder bar  

abrechnen.  
 Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ei
n Betrag offen bleiben oder sollten dabei Kosten 
anfallen, so kann sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicher-

heitsleistung heranziehen. Zum 31. Dezember 2013 
waren zugunsten der Eurex Clearing AG Sicher-
heiten in Höhe von 46.133,5 Mio.
 • gestellt. Diese Sicherheiten standen dem Risiko eines Zahlungs-
ausfalls eines Clearingmitglieds (Adressenausfallrisiko) von 34.840,4 Mio.
 •  gegen
über.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     162     
 Nachfolgend w
ürde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Clearingfonds zur 
Deckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reichen von 1 Mio.
 • bis 92 Mio.
 •.  Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex  
Clearing AG zum Clearingfonds abgesichert. Der Be
itrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezem-
ber 2013 einen Wert von 50,0 Mio.
 •.  
 Erst danach würden die Beiträge zum Clearingfo
nds der anderen Clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. Der Clearingfonds der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezember 2013 ein Volumen von 

1.597,2 Mio.
 •. Nach Erhöhung der Vorgabe für die Höhe des Clearingfonds belief er sich zum  
31. Januar 2014 auf 2.671,3 Mio.
 •. Nach einem vollst
ändigen Verzehr dieser Beiträge kann die  
Eurex Clearing AG von jedem Clearingmitglied zusätzlich Nachsch
üsse einfordern, die bis zu doppelt  
so hoch sein können wie sein urspr
ünglicher Clearingfondsbeitrag. 
 Schließlich besteht eine Patronatserklärung der De
utsche Börse AG. Die Deutsche Börse AG erklärt 
darin, dass sie die Eurex Clearing AG mit bis zu 700 Mio.
 • ausstatten würde, um verbleibende Fehl-
beträge zu decken. Die Patronatserklärung kann nur bei Fehlbeträgen genutzt werden, die auf Börsen-
geschäfte zurückzuführen sind. 
 Zuletzt würde im Falle einer Unterdeckung das verbleibende Eigenkapital der Eurex Clearing AG  
herangezogen. 
 
Im Fall des Adressenausfalls greift der Default Management Process (DMP). Ziel ist es, die Positionen 

des ausgefallenen Teilnehmers zu verwerten. Die Positionen des Teilnehmers werden in Verwertungs-
gruppen eingeteilt, z.
 B. nach gemeinsamer Veräußerbarkeit oder gemeinsamer Bepreisung, um ähnliche 
Positionen gleich zu behandeln. Beim Zahlungsausf
all wird jede dieser Verwertungsgruppen in einer 
Auktion an andere Teilnehmer übertragen. Bei Eintreten des DMP wird auch der Clearingfonds entlang 

der Verwertungsgruppen entsprechend der Marginanfo
rderungen segmentiert. Im
 Zahlungsausfall eines 
Clearingmitglieds wird bei der Verwertung der Positi
on zunächst nur das spez
ifische Segment gemäß der 
Liquidationsgruppen des Clearingfonds genutzt, um die Verluste zu tragen. Begleitend tritt ein Ausschuss 

aus Marktexperten (Default Manage
ment Committee) zusammen, der die Eurex Clearing AG berät und 
unterstützt.  
 Bisher kam es zu drei Zahlungsausfällen von Clea
ringmitgliedern der Eurex Clearing AG: Gontard &  
MetallBank, Lehman Brothers und MF Global. In sämt
lichen Fällen konnten alle offenen Positionen be-
reits bei der Glattstellung bzw. Barabrechnung (erste Verteidigungslinie) geschlossen werden. Darüber 

hinaus konnte die Mehrheit der Sicherheiten an
 ihren Eigentümer zurückübertragen werden. 
 Sowohl bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kundengeldern mindert 
die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie An
lagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließlich 
hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höch
stgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage regelmäßiger Bonitätsprüfungen sowie im 

Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werden Hö
chstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
 Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 
z. B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde.
 Die so ermittelten Werte werden mit Limits ver-
glichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsm
asse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 
Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen 
Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Ein spezieller Stresstest untersucht die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. 

aus dem Abwicklungsprozess mit Euroclear. Zusätzlich werden inverse Stresstests berechnet, um zu 

ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, damit die Verluste die Risikodeckungsmassen über-
schreiten. Die Ergebnisse können weitere Analysen und Maßnahmen zur Risikoreduzierung nach sich 
ziehen. Im Geschäftsjahr 2013 konnten für Clears
tream und die Eurex Clearing AG im Rahmen der 
Stresstestberechnungen keine bestandsgefährdenden Risiken identifiziert werden. 

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       163      Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse ve
rschiedene Kennzahlen, di
e neben den Risikomaßen 
EC und Earnings at Risk sowie den durchgeführten 
Stresstests das Kreditrisiko messen. Dazu zählt u.
 a. 
wie stark einzelne Kunden ihre Kreditrahmen 
nutzen und wo sich die Kredite konzentrieren. 
 Marktpreis 
Marktpreisrisiken entstehen im operativen Geschä
ft, wenn Zinsen oder Währungen schwanken. Die 
Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels ergebnisbezogener Sensitivitätsanalysen für extreme 
Schwankungen von Zinssätzen oder Devisenkursen. Sie meidet offene Währungspositionen, wo dies 
möglich ist. Weitere Marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rück-
deckung bestehender Versorgungspläne der Gruppe De
utsche Börse entstehen (Contractual Trust Agree-
ment, Pensionsplan von Clearstream in Luxemburg). Die Gruppe hat den Anteil von Rentenpapieren im 
Portfolio 2013 erhöht, um das Marktpreisrisiko weiter zu senken. Die Wahrscheinlichkeit, dass hier ein 
wesentliches Marktpreisrisiko eintritt, ist niedrig, 
die Auswirkungen bewertet die Gruppe als gering. 
Clearstream und die Eurex Clearing AG führen die regulatorisch vorgeschriebenen Stresstests des Markt-
preisrisikos durch. Da diese Marktpreisrisiken jedoch nicht wesentlich sind, werden über die regulato-
risch vorgeschriebenen Stresstests hi
naus keine weiteren durchgeführt. 
 Liquidität 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehme
n der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzie
rungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-
bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierun
g gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines Quartals vorzuhalten; die Zielliquidität 

liegt derzeit in der Spanne von 150 bis 250 Mio.
 •. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über-
schüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden 

ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre Verfügba
rkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen 
sind zudem weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse 
AG hat Zugang zu kurzfristigen externen Finanzie
rungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen 
mit Einzelbanken oder Konsortien, und durch ein Commercial Paper-Programm. Um ihren strukturellen 
Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang 
zum Kapitalmarkt und emittierte Unternehmensanleihen. 
 
Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, 
die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. Die Liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang
 zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutschen Bun-
desbank und der Banque Centrale du Luxembourg. Im gesamten Jahr 2013 verfügte Clearstream über 
ausreichend Liquidität. 
 
Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft als zentraler Kontrahent strenge interne Liqui-
ditätsvorgaben. Die Anlagepolitik ist entsprechend 
konservativ. Regelmäßige Analysen stellen die An-
gemessenheit dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Seit Erweiterung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kredit-
institut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz kann die Eurex Clearing AG die ständigen Fazilitäten 
der Deutschen Bundesbank nutzen. 
 
Für die Gruppe Deutsche Börse besteht das zentrale Liquiditätsrisiko im Ausfall eines Kunden. Bei Aus-
fall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition verwertet. Bei  
Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur 
Erhöhung der Abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden Verwer-
tung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherhe
iten. Die Gruppe Deutsche Börse schätzt die Wahr-
scheinlichkeit dieses Risikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen Verlust.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     164     
Das zentrale Risiko besteht hierbei jedoch nicht im 
finanziellen Verlust, sondern in der Gefahr, Zahlungs-
verpflichtungen nicht nachkommen zu können.  
 Das Liquiditätsrisiko von Clearstream und der Eurex Clearing AG wird regelmäßig Stresstests unterzogen. 

Nach festgelegten historischen und hypothetischen 
Szenarien werden sowohl die Quellen als auch die 
Verwendung der Liquidität getestet. Zusätzlich wird in inversen Stresstests analysiert, welche Szenarien 

zusätzlich eintreten müssten, damit die Liquidität nicht ausreicht. Clearstream und die Eurex Clearing AG 

verfügten in den Stresstests im Jahr 2013 stets über ausreichend Liquidität. 
 Geschäftsrisiken 

Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe
 von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das Wettbewerbsumfeld 

verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen. Damit drückt es die Umfeld- und Branchenrisiken 

der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, also den Einfluss von 
Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren mögl
iche Anpassung. Diese Geschäftsrisiken werden als 
Plan/Ist-Vergleich beim EBIT dargestellt und von den Unternehmensbereichen ständig überwacht. Sie 
haben für die Gruppe insgesamt ein Gewicht von r
und 29 Prozent. Geschäftsrisiken können etwa bewir-
ken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurück
bleibt oder dass die Kosten höher ausfallen.  
 
Wettbewerbsumfeld 
Zu den Geschäftsrisiken gehört z.
 B. das Risiko, dass US-amerikanische Wettbewerber verstärkt in den 
börslichen oder außerbörslichen eu
ropäischen Handelsmarkt eintreten,
 etwa die Terminbörsen CME und 
IntercontinentalExchange (ICE) oder die Aktienbörse Nasdaq OMX. Die Gruppe Deutsche Börse stuft 

einen solchen Markteintritt als hoch
 wahrscheinlich ein, schätzt dessen Auswirkungen jedoch als eher 
gering ein. 
 Verschärfung der Finanz- und Schuldenkrise 
Falls ein Peripheriestaat aus der Europäischen Währung
sunion austreten oder ein Staat zahlungsunfähig 
würde, könnte die Rückzahlung von Staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. Die Eintrittswahr-
scheinlichkeit sieht die Gruppe derzeit als niedrig an, die möglichen Auswirkungen als gering. Auch ein 
Rückgang der Handelsaktivitäten der Kunden und ein damit verbundener Rückgang der Erlöse aus  

dem Handelsgeschäft stellt weiterhin ein Risiko für 
die Gruppe dar. Die Eintrittswahrscheinlichkeit eines 
mittleren Rückgangs der Erlöse stuft di
e Gruppe inzwischen
 als niedrig ein. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse simuliert in Belastungste
sts verschiedene Szenarien. Die Szenarien simulie-
ren dabei das gleichzeitige Auftreten verschiedener 
Geschäftsrisiken, wie negative Auswirkungen durch 
verstärkten Wettbewerb und zugleich Geschäftseinbußen durch neue Regelwerke. 

 Neue regulatorische Vorgaben  
Das Risiko aus neuen regulatorischen Vorgaben könnte die Handelsvolumina im Kassa- und Termin-

markt voraussichtlich deutlich schmälern. So könnte die geplante Überarbeitung der Finanzmarktricht-
linie MiFID II bzw. der MiFIR die 
Geschäftsrisiken der Gruppe erhöhen. Eine Öffnung des Zugangs zu 
europäischen Handelsplätzen und Clearinghäusern könnte zu einer Verschärfung des Wettbewerbs  
führen und die Erlöse der Segmente Eurex und Xetra negativ beeinflussen.  
 Als Reaktion auf eine Vielzahl möglicher Manipulationen von Zinssätzen wie dem Interbankenzinssatz 

LIBOR oder dem Referenzzinssatz ISDAfix plant die EU eine Regulierung von Referenzsätzen (Regulation 
on indices used as benchmarks in
 financial instruments and financial contracts). Die daraus folgenden 
Marktveränderungen könnten sich negativ auf die Er
löse des Segments Market Data + Services sowie 

Risikobericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       165      auf den Handelsplatz Eurex auswirken.Die von elf europäischen Staaten unterstützte Einführung einer 
Transaktionssteuer auf Finanzgeschäfte könnte die Handelsaktivität bei Eurex wie auch auf Xetra deutlich 
verringern. Damit einhergehen würden geringere Er
löse nicht nur der Handelsplätze, sondern aller 
Nachhandelsgeschäfte und somit der gesamten Gruppe.  
 Die Gruppe Deutsche Börse geht für Risiken aus neuen regulatorischen Vorgaben von einer mittleren 
Eintrittswahrscheinlichkeit aus. Die möglichen finanziellen Auswirkungen dieser Risiken bewertet sie 

derzeit als mittel. 
 Projektrisiken 

Projektrisiken können sich aus der Umsetzung laufen
der Projekte (etwa zur Einführung neuer Produkte, 
Prozesse oder Systeme) ergeben, die wesentliche Au
swirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
Risikokategorien (betriebliche, finanzielle und Ge
schäftsrisiken) haben könnten. Die Projektrisiken wer-
den nicht weiter untergliedert. Sie werden von GRM 
bewertet und bereits in der Anfangsphase wesent-
licher Projekte berücksichtigt.  

 
Aktuell ist z.
 B. die Implementierung des Abwicklungssystems
 TARGET2-Securities ein wichtiges Projekt 
von Clearstream. Ein weiteres zentrales Projekt der Gruppe Deutsche Börse ist CleAR. Ziel ist hier, eine 

noch leistungsfähigere Plattform für das Verrechnungssystem der Eurex Clearing AG zu entwickeln.  

 Durch ständige Überwachung und Kontrolle werden 
die Risiken der Projekte laufend analysiert und 
bewertet. Projektrisiken wirken sich letztlich als betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken aus. Sie 
werden daher innerhalb dieser Risikoarten quantifiziert. 
  
Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenweit verantwortlich für das Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Sein Fazit für die Situation im Jahr 2013 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende Geschäftsjahr.  
 
Zusammenfassung  
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben sich weit
ere externe Risikofaktoren für das Geschäft der  
Gruppe Deutsche Börse ergeben. Die Gruppe erkannte diese Faktoren frühzeitig und hat geeignete  
Maßnahmen ergriffen, um den Risiken zu begegnen. 
Auf Basis dieser Maßnahmen ist das Risikoprofil  
der Gruppe Deutsche Börse stabil geblieben. Allerdings erfuhr die Gruppe Deutsche Börse mit der  

Vergleichszahlung an die OFAC den größten Schaden in ihrer Geschichte. Im Geschäftsjahr standen  

den Risiken der Gruppe Deutsche Börse stets Deckungsmassen in ausreichender Höhe gegenüber.  
       Kennziffern des Liquidationsprinzips zum 31. Dezember 2013 
  Gruppe 
Deutsche Börse 
EurexXetra Clearstream Market Data 
+ Services 
Erforderliches ökonomisches Kapital 
Mio.
 • 1.630574
128
748 180 
Risikotragfähigkeit Mio.
 • 2.395845
2141.106 230 
Auslastung
 % 6868
6068 78 
Frühwarnlimit % 
9090
9090 
90 
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     166     
Zum 31. Dezember 2013 betrug das EC der Gruppe Deutsche Börse 1.630 Mio.
 •, es ist gegen- 
über dem Vorjahr (31. Dezember 2012: 1.451 Mio.
 •) um gut ein Zehntel angestiegen. Die verf
üg- 
bare Risikodeckungsmasse ist im 
gleichen Zeitraum mit 2.395 Mio.
 • praktisch konstant geblieben  
(31. Dezember 2012: 2.407 Mio.
 •). Die Earnings at Risk betrugen 589 Mio.
 • zum 31. Dezember 
2013, der Risikoappetit 840 Mio.
 • auf Basis des angepassten EBIT 2013. Das höhere EC ist v.
 a. auf 
einen Anstieg der betrieblichen Risiken zurückzuführen, insbesondere rechtlicher und regulatorischer 
Risiken. Andererseits haben sich die Geschäftsrisiken in den Kernmärkten der Gruppe eher verringert,  

da die volkswirtschaftlichen Gefahren eher zurückgehen. 
 Der Vorstand der Deutsche B
örse AG ist überzeugt, dass das Risikomanagementsystem wirkt. Er hat es 
2013 gestärkt und die zuständige Funktion neu organisiert. Grundlage für das interne Risikomanage-
ment ist die konzernweite Strategie zur Erfassung und
 Minimierung von Risiken, die sich jetzt verstärkt 
am sog. Risikoappetit ausrichtet. Sie ist in den drei
 Grundsätzen kodifiziert, die in diesem Bericht be-
schrieben sind. 

 Ausblick  

Die Gruppe bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem EC sowie mittels des 
Risikomanagementsystems schließt der Vorstand der 
Deutsche Börse AG, dass die verfügbare Risikode-
ckungsmasse ausreicht. Er kann zudem kein Risiko erkennen, welches die Gruppe in ihrem Bestand 
gefährdet. Darüber hinaus wurden die zugeordneten Höchstgrenzen des Risikoappetits eingehalten.  
 2014 will die Gruppe das gruppenweite Risikomanagement weiter stärken. So plant sie das bereits für 

die Eurex Clearing AG verwendete Ausfallmanagementkonzept nicht nur bei Clearstream, sondern in der 
gesamten Gruppe einzusetzen. Damit wird dieser Prozess für die Finanzinstitute der Gruppe vereinheit-
licht und den möglichen Wechselwirkungen bei Zahlungsausfall eines Kontrahenten Rechnung getragen. 

 Des Weiteren sollen die Wechselwirkungen in der gesamten Gruppe durch einen Ausbau der gruppen-
weiten Stresstests noch besser analysiert werden, 
um mögliche erhebliche od
er sogar bestandsgefähr-
dende Risiken frühzeitig zu erkennen. Auf Basis der bereits entwickelten Sanierungspläne von Clear-
stream und der Eurex Clearing AG wird 2014 ein gr
uppenweiter Sanierungsplan erarbeitet. Die bisher 
isoliert betrachteten möglichen Sanierungsszenarie
n können damit auch auf Gruppenebene analysiert 
und schlagkräftige Maßnahmen entwickelt werden. Gruppenweit sollen darüber hinaus die Methoden 

zur Messung und Steuerung von betrieblichen und Kreditrisiken verfeinert werden. 
 
 Chancenbericht Organisation des Chancenmanagements 
Das Chancenmanagemen
t der Gruppe Deutsche Börse verfolgt das Ziel, Chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit aus Chancen geschäftliche 
Erfolge werden. 
 
Organische Wachstumschancen evaluiert die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen Geschäftsbereichen sowie 
systematisch auf Gruppenebene im Rahmen der jährlichen Budget-
planung. Ausgangspunkt hierfür sind jeweils Vorschläge aus den Geschäftsbereichen der Gruppe für 

neue Produkte, Dienstleistungen oder Technologien. 
Der Prozess beginnt mit der sorgfältigen Analyse des 

Chancenbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       167      Marktumfeldes: Neben den Kundenwünschen werden auch Marktentwicklungen, Wettbewerber
 und 
regulatorische Veränderungen betrachtet. Dabei kommen verschiedene Instrumente der Chancenentwick-
lung zum Einsatz, z.
 B. die Stärken/Schwächen-Analyse oder der 
Inside-out- bzw. der Outside-in-Ansatz. 
 Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand 
konzernweit einheitlicher 
Vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unte
rzogen. Dabei werden qualitative Aspekte in Form 
eines Geschäftsplans dokumentiert und Kosten sowie 
Erlöse detailliert über mehrere Jahre hinweg ge-
plant. Der Geschäftsplan enthält z.
 B. Angaben zum Produkt oder zur Dienstleistung, die angeboten 
werden soll, ferner zu Zielkunden und Wettbewerbern,
 zur Marktgröße, zu Markteintrittsbarrieren und zur 
Positionierung des Produkts bzw. der Dienstleistung am Markt. Er skizziert darüber hinaus die erforder-

lichen Ressourcen, den Implementi
erungsansatz inklusive einer Marketing-/Vertriebsstrategie und zeigt 
potenzielle Risiken auf. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung basiert auf einem Vollkostenansatz. Dabei 

wird zwischen aufwands- und ausgabenrelevanten Gr
ößen unterschieden und somit die Auswirkung auf 
die Gewinn- und Verlustrechnung sowie auf die Kapitalflussrechnung des Unternehmens hingewiesen. 
 Sind Geschäftsplan und Wirtschaftlichkeitsbetrachtun
g für die einzelnen Wachtumsinitiativen erstellt, 

ist über die Umsetzung zu entscheiden. Diese Entscheidung trifft der Vorstand der Deutsche Börse AG 
im Rahmen des jährlichen Budgetplanungsprozesses. Zu Beginn legt der Vorstand das Budget fest, 
das abhängig von der allgemeinen Geschäftsentwicklung für Wachstumsinitiativen zur Verfügung steht. 

Dieses Budget wird dann anhand verschiedener Faktoren (etwa dem Beitrag eines Geschäftsbereichs 
zum EBIT der Gruppe) auf die einzelnen Geschäftsbereiche verteilt. Innerhalb der Geschäftsbereiche 
werden die jeweiligen Wachstumsinitiativen im nächsten Schritt priorisiert. Die Priorisierung baut auf 

der erstellten Wirtschaftlichkeitsbetrachtung auf, 
zudem werden Risiken berücksichtigt und der Beitrag 
einer einzelnen Wachstumsinitiative zur Geschäftsbereichs- und Unternehmensstrategie bewertet. 

Auch Verbundeffekte, d.
 h. der geschäftsbereichsübergreifende Nutzen einer Wachstumsinitiative, 
spielen bei der Priorisierung von Wachstumsinitiativen eine Rolle. Die Initiativen, die den höchsten 
Wertbeitrag erzielen und im Rahmen der Budgetvo
rgaben der Geschäftsbereiche finanzierbar sind, 
werden vom Vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 Die Budgetierung von Wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im Investitions-
portfolio enthaltene Wachstumsinitiative ein Ganzjahresbudget in Form von Auszahlungen und Auf-

wendungen reserviert wird. Das Bu
dget wird unterjährig durch den 
Vorstand der Deutsche Börse AG 
genehmigt und orientiert sich an Projektphasen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die Bewilli-

gung finanzieller Mittel an den Projektfortschritt geknüpft ist und die Projekte einer regelmäßigen 

Überprüfung unterzogen werden. Außerdem hat der Vorstand so die Möglichkeit, den Einsatz der fürs 
Gesamtjahr reservierten Mittel zu adjustieren und auf die allgemeine Geschäftsentwicklung zu reagie-
ren Œ bei Bedarf können z.
 B. unterjährig neue Wachstumsinitiativen bewilligt und budgetiert werden.  
 Die Kontrolle der Wachstumsinitiativen innerhalb 
des unterjährigen Budgetfreigabeprozesses wird 
durch ein regelmäßiges Berichtswesen unterstützt. Der Vorstand Deutsche Börse AG erhält monatlich 
einen Bericht über den Status und den Fortschritt der in der Umsetzung befindlichen Initiativen. Koor-
diniert durch Zentralfunktionen entsteht in Zusammenarbeit mit den einzelnen Projekten aus den 
Geschäftsbereichen ein Bericht, in dem die geplanten Kosten und Erlöse dem Ist-Budgetverbrauch 

und den tatsächlich erzielten Erlösen gegenübergestellt werden. Außerdem wird die Finanzplanung 
fortgeschrieben, Prognosen werden
 aktualisiert und Veränderungen
 am Projektumfang transparent 
gemacht. Des Weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte Meilensteine erreicht wurden, und projektspezi-
fische Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen werden beschrieben. Das Projektmanagement 
und die begleitenden Zentralfunktionen kommentieren den Projektstatus für den Vorstand. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     168     
Organische Wachstumschancen 
Bei den organischen Wachstumschancen unterscheidet die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich 
zwischen strukturellen und zyklischen Chancen. Strukturelle Chancen entstehen beispielsweise durch 

regulatorische Änderungen oder neue Kundenbedü
rfnisse und sind direkt durch das Unternehmen 
beinflussbar. Zyklische Chancen sind nicht direkt durch das Unternehmen beinflussbar und ergeben 

sich durch makroökonomische Veränderungen. 

 Strukturelle Wa
chstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei den strukturellen Wachstumschancen liegt gegenwärtig auf 
dem Clearing von außerbörslichen Derivaten, dem Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement sowie 
der weiteren Expansion in Asien.  
 
Clearing von außerbörslich gehandelten Derivaten (Eurex) 
Die Liquiditätsschwierigkeiten von großen Marktteil
nehmern im Zuge der Finanzkrise wurde durch die 
Nichterfüllung von außerbörslichen Geschäften ausg
elöst, die weitgehend unbesichert waren und bi-
lateral ausgeführt wurden. Vor diesem Hintergrund 
haben sich die führenden Industriestaaten (G20) 
verständigt, wirksame Regularien zu schaffen, um außerbörsliche Derivategeschäfte transparenter und 
sicherer zu machen. Als Konsequenz hat die Europäische Union die European Market Infrastructure 

Regulation (EMIR) erarbeitet. Deren Ziel ist es, den außerbörslichen Handel (—over the counterﬁ, OTC) 
mit Derivateprodukten zu regulieren. Die Regulierung durch EMIR umfasst folgende Punkte: 
  Die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivategeschäften mittels einer zentralen 
Gegenpartei 
 Besondere Anforderungen an das Risikomanagement
 von Geschäften mit nicht standardisierten  
Derivaten 
 Die Verpflichtung zur Meldung der Gesc
häfte an ein Transaktionsregister 
 
EMIR trat zum 16. August 2012 in Kraft und wird
 derzeit umgesetzt. Dami
t Marktteilnehmer die  
Anforderungen aus EMIR erfüllen können, hat Eure
x Clearing einen zentralen Kontrahenten für das 
Clearing außerbörslicher Derivate
geschäfte entwickelt, der dem Ma
rkt seit dem 13. November 2012 
als —EurexOTC Clearﬁ-Angebot zur Verfügung steht. Dieses Angebot, das sich später auch auf andere 
Anlageklassen erweitern lässt, richtet sich vor allem 
an institutionelle Kunden und deren Geschäfte in 
Zinsderivaten (Interest Rate Swaps). Es legt besonderes Augenmerk auf Sicherheit und Effizienz und 
ermöglicht den Kunden, die gesamten Vorzüge der Services von Eurex Clearing im Risiko- und Sicher-
heitenmanagement auch für ihre außerbörslichen Geschäfte zu nutzen. Bis Ende 2013 registrierten 
sich insgesamt 32 Clearingteilnehmer und mehr als 120 institutionelle Investoren für das Angebot. 

Aufgrund mehrerer Verzögerungen bei der Ausarbeitung und Umsetzung der EMIR-Richtlinie hat sich 
auch das Inkrafttreten der Clearing-Verpflichtung verzögert. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses 
Lageberichts rechnet das Unternehmen mit eine
m Inkrafttreten Ende 2014 bzw. Anfang 2015. 
 Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement (Clearstream) 
Mit dem Angebot für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement, das in der Wachstumsinitiative 

Global Liquidity Hub entwickelt wurde, hilft Clearstream seinen Kunden, die strukturellen Veränderun-
gen zu bewältigen, die u.
 a. infolge der zusätzlichen Liquidität
sanforderungen nach Basel III und der 
neuen Clearingverpflichtungen nach EMIR auf sie zukommen. Über den Global Liquidity Hub können 
Banken die Vermögenswerte, die Clearstream in ihrem Auftrag verwahrt, effizienter über verschiedene 
Plattformen und Länder hinweg nutzen. Da dies weltweit ein zentrales Thema ist, vermarktet Clear-
stream sein Sicherheitenmanagementsystem an Dritte und hat mit verschiedenen Marktinfrastruktur-

betreibern weltweit entsprechende Outsourcing-Verträge abgeschlossen. Dieser Service Œ der Liquidity 

Chancenbericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       169      Hub GO (Global Outsourcing) Œ befindet sich mit den internationalen Partnern von Clearstream in 
unterschiedlichen Entwicklungsphasen. Clearstrea
m hat außer mit Zentralverwahrern auch Verein-
barungen mit Depotbanken unterzeichnet, damit diese von Clearstreams Kompetenz im Sicherheiten-

management profitieren können. Bis zum Jahresende
 2013 waren die vier Zentralverwahrer aus Bra-
silien, Australien, Spanien und Südafrika an den Li
quidity Hub GO angebunden. Darüber hinaus sind 
Absichtserklärungen mit weiteren Börsen und Zentralverwahrern, u.
 a. aus Singapur und Kanada, 
unterzeichnet. Neben Zentralverwahrern und Börsen befinden sich auch mehrere Depotbanken wie 

BNP Paribas, Standard Chartered und Citibank im Anbindungsprozess.  
 Expansion in Asien 

Neben dem Wachstum in außerbörslichen und unbesicherten Märkten konzentriert sich die Gruppe auf 
den Ausbau ihres Geschäfts in Wachstumsregionen; de
n Schwerpunkt legt sie dabei auf Asien. Dort ist 
die Gruppe insbesondere durch Tochterunternehmen von Clearstream bereits erfolgreich vertreten. Clear-
stream betreibt u.
 a. seit 2009 eine Niederlassung in Singap
ur mit eigener Banklizenz. Weiteres Wachs-
tum in Asien erwartet das Unternehmen beispielsweise im Bereich des Sicherheiten- und Liquiditätsma-

nagements. Hier hat die Gruppe durch die Anbindung
 der australischen Börse an den Global Liquidity 
Hub sowie durch die Vereinbarung mit der Singapore Exchange (SGX) bereits erste Erfolge erzielt. 
 Nach der erfolgreichen Etablierung von Clearstream im 
asiatischen Raum ist es er
klärtes Ziel der Gruppe, 
den Anteil an asiatischen Produkten oder Kunden auch in anderen Geschäftsbereichen mittelfristig deut-
lich zu steigern. Im Segment Eurex lag der Schwerpunkt bisher auf Produktkooperationen und der An-
bindung von Teilnehmern an das globale Netzwerk
. Eine erfolgreiche Partnerschaft ist Eurex z.
 B. mit der 
Korea Exchange (KRX) eingegangen: Seit 2010 werd
en Produkte auf den südkoreanischen KOSPI-Index 
an Eurex gehandelt. Die 2013 abgeschlossene Kooperation mit TAIFEX, der taiwanesischen Börse für 

Futures und Optionen, folgt diesem Vorbild. Zudem hat 
sich Eurex mit 5 Prozent an
 TAIFEX beteiligt, um 
die strategische Produktpartnerschaft zu stärken. Üb
er ihre Tochtergesellschaft EEX hat die Gruppe Deut-
sche Börse Anfang 2014 eine Mehrhe
itsbeteiligung an Cleartrade, einer Terminbörse mit Sitz in Singapur, 
erworben. Darüber hinaus plant die Gruppe den Aufbau einer lokalen Clearinginfrastruktur für den Deri-

vatebereich, um das geplante Wachstum im asiatischen Raum zu unterstützen. Auch für das Segment 
Market Data + Services bietet Asien Wachstumschancen. Beispielsweise nutzt die Bombay Stock 
Exchange (BSE) seit Ende 2013 die Handelstechnologie der Gruppe Deutsche Börse für Derivate. Ferner 

hat die Gruppe ihr Angebot an Indizes auf asiatische Basiswerte, wie die STOXX China Total Market 
Indizes, konsequent ausgebaut und weitere Kunden für ihr breit aufgestelltes Indexangebot gewonnen. 
 
Marktdaten und IT 
Darüber hinaus plant die Gruppe weiteres Wachstum durch den Vertrieb von kapitalmarktrevelanten 
Daten und Technologielösungen. Ziel ist es, den in Europa bereits etablierten Indexanbieter STOXX
® globaler auszurichten, um rund um die Indexfamilie
n DAX und STOXX weitere Indizes zu entwickeln und 
weltweit zu vermarkten. Durch die Diversifizierung der Indexpalette sollen sowohl neue Kundengruppen 

innerhalb Europas als auch in Asien und Amerika er
schlossen werden. So hat STOXX im Jahr 2013 u.
 a. 
das Angebot für chinesische Investoren erweitert: 
zum einen durch das Auflegen neuer Indizes wie den 
STOXX
® China A 50 Equal Weight Index, zum anderen durch den Abschluss eines Lizenzvertrages mit 
einem chinesischen Emittenten
, sodass auch Investoren in China in den EURO STOXX
® 50 investieren 
können. Zudem plant die Gruppe, ihre intern entwickelte Technologie für Handel, Clearing und Sicher-
heitenmanagement verstärkt extern anzubieten, um 
so neben den bereits existierenden Kooperationen  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     170     
weitere Kunden zu gewinnen. Im vierten Quartal 20
13 wurde die neue T7-Handelsinfrastruktur erfolg-
reich auf den Derivatemarkt der Bombay Stock Exchan
ge übertragen; die Xetra-Technologie wird bereits 
von den Börsen in Wien, Prag, Ljubljana, Budapest, Dublin, Sofia sowie auf Malta und den Cayman 
Islands genutzt. 

 Die 
 Tabelle
 unten
 stellt das finanzielle Potenzial der drei beschriebenen Wachstumsinitiativen dar. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die zusätzlic
hen Nettoerlöse im Jahr 2017 erwartet werden. 
 
Sonstige strukturelle Chancen 
Über diese Initiativen hinaus sieht die Gruppe eine Reihe weiterer struktureller Faktoren, die den Ge-

schäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
  Im Januar 2014 wurde auf europäisch
er Ebene eine Einigung über di
e Richtlinie MiFID II erzielt: U.
 a. müssen außerbörslich getätigte Derivatetransaktionen künftig über organisierte Handelsplattformen 

(—organised trading facilitiesﬁ) abgewickelt werden, wovon Eurex profitieren sollte. Darüber hinaus wur-
de beschlossen, das Volumen von Aktien, die in Dark Pools gehandelt werden, zu limitieren. Als Folge 

dieser Begrenzung erwartet die Gruppe positive Effekte der auf Xetra gehandelten Volumina. 
 Als Konsequenz aus der Finanzkrise steigt die Be
deutung des Risikomanagements. Das Unternehmen 
geht davon aus, dass Marktteilnehmer verstärkt die Clearingdienstleistungen von Eurex Clearing nutzen, 

um getätigte Geschäfte in verschiedenen Anlageklas
sen zu verrechnen und dadurch das Kontrahenten-
risiko zu eliminieren.  
 Als Folge der europäischen Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte Organismen 

für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren beziehen (OGAW III), erwartet das Unternehmen, dass tradi-
tionelle Investmentfonds zunehmend auch Derivate 
in ihre Portfoliostrateg
ien einbeziehen werden.  
Daraus könnte sich zusätzliches Gesc
häft für das Segment Eurex ergeben. 
 Für den Nachhandelsbereich Clearstream erwartet
 das Unternehmen langfristig eine Zunahme der 
Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung von Unternehmen über die Kapitalmärkte. Dies steht im Zusam-
menhang mit den höheren Eigenkapital- und Liquidit
ätsanforderungen an Banken und den damit ver-
bundenen negativen Auswirkungen auf das Gesamtvo
lumen der zur Verfügung gestellten Kredite. Für 
Clearstream könnten sich hierdurch positive Auswirkungen auf die Verwahrvolumina insbesondere im 

internationalen Anleihesegment ergeben. Des Weiteren erwartet das Unternehmen vor dem Hinter-

grund der zunehmenden Internationalisierung der Kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren Anstieg 
der Volumina der international begebenen Anleihen verglichen mit national begebenen festverzins-
lichen Wertpapieren.
    Erwarteter Nettoerlösbeitrag der struktur
ellen Wachstumschancen im Jahr 2017 
Strukturelle Wachstumschancen Beschreibung
 Erwartete zusätzliche 
Nettoerlöse 
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
1)    Clearing von OTC-Derivaten Clearingdienst
leistungen für außerbörslich gehandelte 
Derivate in Folge regulatorischer Anforderungen (EMIR)
 Rund 50 bis 
100 Mio.
 • Hoch
Sicherheiten- und Liquiditäts-
management 
Expansion der Dienstleistungen für Sicherheiten- und 

Liquiditätsmanagment auf globaler Basis; positive Effekte aus 

diesen Dienstleistungen für das Kerngeschäft von Clearstream
Rund 100 Mio.
 • Hoch
Expansion in Asien 
Weitere Expansion in Wachstumsmärkte im asiatischen 
Raum, vorwiegend in den Segmenten Clearstream und Eurex
 Rund 100 Mio.
 • Hoch
Marktdaten und IT 
Globale Ausrichtung des Indexanbieters STOXX; 
stärkere Vermarktung von IT-Lösungen an externe Kunden Rund 50 bis 75 Mio.
 • Hoch
  1) Siehe  
Abschnitt —Beschreibung der Risikenﬁ
 für eine Erläuterung der Begriffe. 

Prognosebericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       171      Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse auch zykli-
sche Chancen, bespielsweise bei einer positive
n makroökonomischen Entw
icklung. Das Unternehmen 
hat keinen direkten Einfluss auf diese zyklischen Chancen; sie haben aber das Potenzial, die Nettoer-
löse und den Konzern-Jahresüberschuss der Gruppe De
utsche Börse mittelfristig erheblich zu steigern: 
  In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes (Xetra und Eurex) könnten eine nachhaltig positive 

wirtschaftliche Entwicklung, eine Verbesserung der Lage der südeuropäischen EU-Mitgliedstaaten, ein 
dauerhaft steigendes Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, eine als Konsequenz hieraus wie-
der größere Risikobereitschaft von Marktteilnehmern 
und eine höhere Aktienmarktvolatilität die Han-

delsaktivität der Marktteilnehmer stimulieren und die Handelsvolumina steigen lassen.  
 Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe
 gehandelten Zinsderivate könnten durch eine 
zunehmende Spekulation über die Entwicklung der langfristigen Zinsen auf deutsche und andere euro-

päische Staatsanleihen, tatsächlich steigende Leitzinssätze sowie durch eine weitere Verringerung der 
Zinsdifferenz zwischen den verschiedenen 
europäischen Staatsanleihen steigen.  
 Im Geschäftsbereich des Nachhandelssegments Clearstream könnte eine Reduktion der Liquiditäts-
zufuhr durch die Zentralbanken di
e Emission von Anleihen fördern und damit die Verwahrvolumina 
steigen lassen. Zudem könnte dies
 die Nachfrage nach den versch
iedenen Sicherheiten- und Liqui-
ditätsdienstleistungen von Clearstream erhöhen. Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft würden 

von einer Erhöhung der kurzfristigen Zinsen
 im Euroraum und den USA profitieren.  
 Im Marktdatengeschäft könnte eine Zunahme der Za
hl der Beschäftigten bei Unternehmen, die in 
Finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden Abnahme von Datenpaketen führen. 
  Externe Wachstumschancen 
Außerdem eruiert das Unternehmen regelmäßig externe Wachstumschancen, die einer ähnlich strin 
genten Analyse unterzogen werden wie die organische
n Wachstumsinitiativen. Daher werden nur wenige 
der analysierten Chancen tatsächlich umgesetzt. Beisp
iele für externes Wachstum in den letzten Jahren 
sind der vollständige Erwerb der Eurex von der SIX Group AG, die mehrheitliche Beteiligung an der  

European Energy Exchange und die Erhöhung der Ante
ile am Indexanbieter STOXX Ltd. Auch in Asien  
ist die Gruppe Deutsche Börse offen für Kooperationen und Beteiligungen wie Beispiele in den  
 Abschnitten —Segment Eurexﬁ 
und —Segment Clearstreamﬁ
 zeigen. Generell aber legt das Unternehmen 
vor dem Hintergrund des bereits sehr umfangreiche
n Produkt- und Dienstleistungsangebots entlang  
der gesamten Wertschöpfungskette einen klaren Foku
s darauf, organische Wachstumschancen für sich 
zu nutzen.  

 
 Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche 
Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Geschäfts-
jahr 2014. Er enthält Aussagen und Informationen üb
er Vorgänge, die in der Zukunft liegen, und beruht 
auf Erwartungen und Annahmen des Unternehmens zum Zeitpunkt seiner Veröffentlichung. Diese wie-

derum unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl 
von Faktoren beeinflussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse des Konzerns. Viele 
dieser Faktoren liegen außerhalb des Einflussbereic
hs des Unternehmens. Sollten Chancen oder Risiken 
eintreten oder eine der Ungewissheiten Realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine der zu-
grunde liegenden Annahmen nicht richtig war, kann 
die tatsächliche Entwicklung des Konzerns sowohl 
positiv als auch negativ von den Erwartungen und An
nahmen in den zukunftsgerichteten Aussagen und 
Informationen dieses Prognoseberichts abweichen. 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     172     
Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Gruppe Deutsche Börse weltweit mit einem moderaten Wachstum 
der Wirtschaft. Bei den Schwellenländern rechnet di
e Gruppe damit, dass Länder mit einem Leistungs-
bilanzüberschuss weiterhin überdu
rchschnittlich wachsen und dass di
e Anfang 2014 zu beobachtenden 
Währungsturbulenzen in einigen Schwellenländern sich nicht zu einer ernsten Krise ausweiten. Zudem 

erwartet die Gruppe, dass sich auch die Wirtschaft 
in den Industrieländern nach mehreren schwierigen 
Jahren im Nachgang zur Finanzkrise wieder besser entwickelt. Für Europa geht die Gruppe davon aus, 
dass sich die wirtschaftliche Lage verbessert, da in
sbesondere für Deutschland 
eine deutliche Steigerung 
des Wachstums erwartet wird. Ausgehend von dieser grundsätzlich positiven Lage erwartet das Unter-
nehmen, dass das Vertrauen der Marktteilnehmer in die Kapitalmärkte wieder zunimmt. Jedoch könnten 
derzeit ungewisse Faktoren, wie die Bonität und Liquid
ität einzelner Länder in der Eurozone, die Haus-
haltssituation in den USA, die Geldpolitik der Note
nbank oder eine Vertrauenskrise bzgl. der Währungen 
einzelner Schwellenländer, die Kapi
talmärkte wieder verunsichern. Be
züglich der Zinsentwicklung erwar-
tet der Konzern in Europa keine grundsätzliche Abkehr von der derzeitigen Niedrigzinspolitik, wohin- 
gegen in den USA 2014 eventuell schon eine Wende in der Zinspolitik eintreten könnte. 

 Bei der wirtschaftlichen Entwicklung im Jahr 2014
 geht der Internationale Währungsfonds (IWF) in 
einer im Januar 2014 veröffentlichten Prognose vo
n einem Anstieg von rund 1,0 Prozent für die Euro-
zone und 1,6 Prozent für Deutschland aus. Die Differenz zwischen der Eurozone und Deutschland resul-

tiert aus nur leichtem Wachstum in Ländern wie Fr
ankreich, Italien und Spanien. Für Großbritannien 
und die USA liegen die Erwartungen deutlich über 
denen für die Eurozone. Für Großbritannien wird 
2014 mit einem Wachstum der Wirtschaft von rund 
2,4 Prozent und für die USA von rund 2,8 Prozent 
gerechnet. Das mit Abstand größte Wirtschaftswachstum 2014 Œ rund 7 Prozent Œ wird weiterhin in 
Erwartung der hohen Binnennachfrage für die asiatisc
hen Länder, insbesondere China, prognostiziert. 
Als Folge der sehr unterschiedlichen Schätzungen fü
r die verschiedenen Wirtschaftsräume wird für das 
Jahr 2014 ein weltweites Wirtschaftswac
hstum von rund 3,7 Prozent angenommen. 
 
Um den Finanzsektor zu stabilisieren und künftig Krisen in dem erlebten Ausmaß zu verhindern, streben 
Regierungen und Zentralbanken derzeit eine stärkere
 Regulierung des Finanzmarktes an. Das Spektrum 
der geplanten und zum Teil bereits angestoßenen Maßnahmen reicht von der Überarbeitung der recht-
lichen Rahmenbedingungen für Bankgeschäfte und Ei
genkapitalanforderungen bis hin zur Verbesserung 
der Finanzmarktaufsicht (für Details siehe den 
 Abschnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
 dieses Prognosebe-
richts). Die Auswirkungen dieser weit reichenden regulatorischen Reformvorhaben auf Marktstruktur und 

Geschäftsmodell sind für die Kunden der Gruppe Deutsche Börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börs
e damit, dass sich diese Unsicherheit weiterhin 
dämpfend auf die Geschäftsaktivität der Marktteilnehmer auswirken wird. Für die Gruppe selbst haben 
die verschiedenen Regulierungsvorha
ben sowohl positive als auch negative Auswirkungen. In Summe 
sieht das Unternehmen das sich verändernde regulato
rische Umfeld jedoch al
s Chance, sein Geschäft 
weiter auszubauen (siehe den 
 Abschnitt —Chancenberichtﬁ
).    Regulatorisches Umfeld 
Einleitung 
Als eine Folge der weltweiten Finanzmarktkrise wird auf internationaler Ebene in den verschiedensten 

Bereichen an Regulierungen gearbeitet, die ein tran
sparenteres, stabileres und faires Finanzsystem 
schaffen sollen, das im Einklang mit den G20-Zielen
 steht. Dabei geht es insbesondere um die Regu-
lierung der Aufsichtsstruktur, Sanierungs- und Abwi
cklungspläne, neue Regelungen für die Finanzmarkt-
infrastruktur und für Banken sowie die Abwicklung von Wertpapieren, Derivaten und sonstigen Finanz-

Prognosebericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       173      instrumenten. Letztere sind dabei in die Regulierungsvorhaben für Finanzmarktinfrastrukturen und Ban-
ken integriert (z.
 B. Beschränkung des Hochfrequenzhandels oder zentrale Clearingpflicht für Derivate) 
und werden nur selektiv durch eigene Regulierungsvorhaben ergänzt (z.
 B. durch die Überarbeitung des 
europäischen Wertpapierrechts).  

 Regulierung der Aufsichtsstruktur 
Im Zuge der verschärften Regelungen haben sich die Aufsichtsstrukturen geändert: Die zum 1. Januar 

2011 geschaffenen europä
ischen Aufsichtsbehörden ESMA (Europ
ean Securities Markets Authority), 
EBA (European Banking Authority) und EIOPA (European Insurance and Occupational Pensions Autho-

rity) sowie der europäische Ausschuss für Systemrisiken haben deutlich an Bedeutung gewonnen,  

während gleichzeitig der Spielraum für nation
ale Entscheidungen geringer geworden ist.  
 
Die Aufsichtspraktiken in der EU sollen künftig weit
er harmonisiert und in Form einer —Bankenunionﬁ  
organisiert werden. Dabei wird zunächst die Aufsicht für die rund 130 größten, international agierenden 
Banken im November 2014 unmittelb
ar auf die Europäische Zentralbank (EZB) übergehen (einheitlicher 
europäischer Aufsichtsmechanismus Œ Single Supervisory Mechanism, SSM). Die EU verabschiedete die 
SSM-Verordnung am 15. Oktober 2013. Im Rahmen
 des SSM übernimmt die EZB die grundsätzliche 
Zuständigkeit für die Bankenaufsicht in der Eurozone; Staaten außerhalb der Eurozone können sich 

dieser Aufsicht anschließen. Die EZB setzt jedoch le
diglich Aufsichtsprinzipien, harmonisiert Auslegungs-
entscheidungen und koordiniert die 
nationalen Aufsichtsbehörden. Im Vorfeld werden die ausgewählten 
Institute intensiven quantitativen Analysen und Stresstests unterzogen, um daraus die geeignete Auf-

sichtsstrategie für die Zukunft abzuleiten. Die Clearstream Banking S.A. erfüllt die quantitativen Kriterien 

und wurde aufgrund ihrer wichtigen Rolle in Luxembur
g für die EZB-Aufsicht ausgewählt. Aufgrund ihres 
Geschäftsmodells und der grundsätzlich risikoaverse
n Geschäftsstrategie sieht sich die Clearstream  
Banking S.A. gut für die anstehenden Analysen der 
EZB und das künftige Aufsichtsregime aufgestellt. 
 Des Weiteren soll der Mechanismus zur Sanierung und
 Abwicklung von in Schieflage geratenen Banken 
vereinheitlicht und ein durch die Banken finanzierter
 europäischer Finanzierungsfonds aufgebaut werden 
(einheitlicher Abwicklungsmechanismus Œ Single Re
solution Mechanism, SRM). Am 10. Juli 2013 hat 
die EU-Kommission einen Entwurf einer SRM-Verordnung vorgelegt. Der Gesetzgebungsprozess ist weit 
vorangeschritten und es wird derzeit mit einer Verabschiedung bis Mitte 2014 gerechnet. Der SRM soll 

am 1. Januar 2015 in Kraft treten und alle Länder abdecken, die am SSM teilnehmen.  
 Die dritte Maßnahme der Bankenunion ist die geme
inschaftliche Einlagensicherung; hier hat die EU-
Kommision im Juli 2013 einen Vorschlag vorgelegt. Der Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens wird 
bis Mitte 2014 erwartet. 
 
Sanierungs- und Abwicklungspläne 
Banken 
Das Financial Stability Board (FSB) hat im Oktober 
2011 Standards für die geordnete Abwicklung von 
Finanzunternehmen, die sog. —Key Attributes of Effective Resolution Regimes for Financial Institutionsﬁ 
(Key Attributes) mit dem Ziel verabschiedet, systemre
levante Institute ohne Verluste für den Staatshaus-
halt abzuwickeln. Die Staats- und Regierungschefs 
der G20-Staaten haben sich verpflichtet, die Key 
Attributes umzusetzen.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     174     
Auf europäischer Ebene hat die Eu
ropäische Kommission am 6. Juni 2012 einen Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Eu
ropäischen Rates veröffen
tlicht, der einen Rahmen 
für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen vorgibt (Sanierungs- und 
Abwicklungsrichtlinie Œ Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD). Es wird erwartet, dass die 

Richtlinie wesentliche Bestandteile der Key Attributes
 aufgreifen und im Frühjahr 2014 erlassen wird.  
 
Deutschland hat im Vorgriff auf die erwartete europä
ische Regelung am 7. August 2013 das Gesetz  
zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der Sa
nierung und Abwicklung von Kreditinstituten und 
Finanzgruppen erlassen. Die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG sind infolge dieses 

Gesetzes als —potenziell systemgefährdendﬁ eingestuft. 

 Finanzmarktinfrastrukturanbieter 
Für Finanzmarktinfrastrukturanbieter
 wie Wertpapierzentralverwahrer (Central Securities Depositories, 
CSDs), zentrale Gegenparteien, zentrale Transaktio
nsregister und Wertpapierabwickler sind ebenfalls 
Sanierungs- und Abwicklungspläne vorgesehen. Dazu
 hatte das —Committee on Payment and Settlement 
Systemsﬁ (CPSS) zusammen mit der —International Or
ganization of Securities Commissionsﬁ (IOSCO) 

bereits im Juli 2012 erste Gedanken zur Konsultation gestellt, welche wiederum die Vorgaben der  
im April 2012 veröffentlichten —Principles for Fina
ncial Market Infrastructure
sﬁ (PFMI) ergänzen. Im 
August 2013 wurde den Marktteilnehmern eine überarbeitete und erweiterte Version vorgelegt. Ein Ent-
wurf eines Rechtstextes liegt jedoch nicht vor und wird auch nicht vor Mitte des Jahres 2014 erwartet. 
 Auf EU-Ebene hat die Europäische Kommission im Jahr 2012 ihre Gedanken zu einem möglichen Rah-

men für die Sanierung und Abwicklung von Finanzmark
tinfrastrukturen dargelegt. Im Lichte der noch 
nicht abgeschlossenen internationalen Diskussion wi
rd jedoch nicht vor Mitte 2014 mit einem Entwurf 
eines Regulierungstextes durch die Kommission gerechnet. 

 Regulierung der Marktinfrastruktur 
Im Zuge der Veränderungen des regulatorischen Rahmens sind für die Gruppe Deutsche Börse neben 

einer Vielzahl von kleineren Initiativen v.
 a. drei EU-Gesetzgebungspakete von Relevanz: die aktuelle 
Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente (Markets in Financial Instruments Direc-

tive, MiFID), die Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über OTC-Derivate, zentrale 

Gegenparteien und Transaktionsregister (European Market Infrastructure Regulation, EMIR) sowie die 
Verordnung für Wertpapierzentralverwahrer (Central Securities Depositories, CSD-Regulierung). 
 
MiFID  
Die EU-Kommission hat die MiFID überarbeitet und di
esen Entwurf Ende 2011 veröffentlicht. Ziel der 
Überarbeitung ist es, die Transparenz und Integrität der Märkte zu erhöhen und den Investorenschutz 
auch im Lichte der Finanzmarktkrise weiter zu stärken. Außerdem plant die EU-Kommission, Maßnah-
men zur Regulierung des Hochfrequenzhandels (High-
Frequency Trading) zu ergreifen sowie die Wett-
bewerbsbedingungen besonders im Bereich des Derivatehandels und -clearings zu verschärfen. Die  
EU-Staaten haben sich im Januar 2014 grundsätzlich auf dieses Vorhaben geeinigt. Mit der formalen 
Verabschiedung ist im Frühjahr 2014 zu rechnen. 
Die Regelungen werden zum Teil unmittelbar EU-weit 
als Verordnung gültig werden (MiFIR). Die Anwendung des modifizierten Regelwerks ist erst 2017 vor-

gesehen. Für die Gruppe Deutsche Börse würden sich aus den zunächst von der EU-Kommission vorge-
schlagenen Regelungen sowohl Chance
n als auch Risiken ergeben (siehe 
 Chancen- und Risiko-
bericht).  
EMIR  
Die Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien 

und Transaktionsregister trat im August 2012 in Kraft und sieht u.
 a. den regulatorischen Zwang zur 

Prognosebericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       175      verstärkten Abwicklung von Derivategeschäften über
 zentrale Gegenparteien (Central Counterparties, 
CCPs) vor. Ferner verfügt die Verordnung, dass OTC-abgewickelte Derivate in Transaktionsregistern (sog. 
Trade Repositories) registriert werden müssen, die wiederum durch die ES
MA überwacht werden.  
 Daraus ergibt sich für die Gruppe Deutsche Börse die Chance, ihr Clearingangebot auf außerbörslich ge-
handelte Derivate auszuweiten (siehe 
 Chancenbericht). Mit der Aufwertung zentraler Gegenparteien 
in Europa ist allerdings auch eine erhöhte Eigenk
apitalanforderung für CCPs verbunden. Für die Eurex 
Clearing AG, die zentrale Gegenpartei der Gruppe Deutsche Börse, erwartet die Gruppe daher einen 

zusätzlichen Eigenkapitalbedarf von über 100 Mio.
 •. Im Januar 2013 wurden daher bereits 110 Mio.
 • in die Rücklagen eingestellt. Die Eurex Clearing AG hat ihren Antrag auf Zulassung als zentrale Gegen-
partei am 1. August 2013 eingereicht. Mit einer 
Erteilung der Erlaubnis und somit der faktischen An-
wendung von EMIR auf Eurex Clearing rechnet die 
Gruppe Deutsche Börse im zweiten Quartal 2014. 
Mit der Erlaubniserteilung kann es zu einer weiteren graduellen Anpassung des Eigenkapitalbedarfs 

kommen. Neben der Eurex Clearing AG betrifft die Er
laubnispflicht auch die European Commodity Clear- 
ing AG, die Clearinggesellschaft für an der EEX geha
ndelte Produkte, die ab dem Jahr 2014 in den Kon-
solidierungskreis der Gruppe einbezogen wird. Mit REGIS-TR S.A. gehört zudem eins der vier im No-

vember 2013 von der ESMA zugelass
enen zentralen Transaktionsregister zur Gruppe Deutsche Börse. 
 
CSD-Regulierung  

Im Rahmen der CSD-Regulierung will die EU-Kommiss
ion erstmals ein einheitl
iches europäisches Regel-
werk für Wertpapierzentralverwahrer schaffen. Die EU-Kommission hat im März 2012 einen Vorschlag 

vorgelegt. Die Verabschiedung der Maßnahmen wird im ersten Quartal 2014 erwartet. Gegenwärtig  

ist davon auszugehen, dass es zu einer Harmonisierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der 
Aufsichtsregeln für Wertpapierzentralverwahrer in Europa kommt. Das stärkt das Geschäftsmodell von 
Clearstream, da es weiterhin erlaubt sein wird
, integrierte Bankdienstleistungen anzubieten. 
 Sonstige Regulierun
gen mit Auswirkungen auf Finanzmarktinfrastrukturen 
Für das Jahr 2014 wird ferner ei
ne Überarbeitung des europäischen 
Wertpapierrechts (Securities Law 
Legislation, SLL) erwartet sowie die fünfte Überarbeitung der Richtline —Organismus für gemeinsame 

Anlagen in Wertpapierenﬁ (OGAW) und die Anwendung der Richtlinie über die Verwalter alternativer 
Investmentfonds (AIFM) in Deutschland. Die Auswirku
ngen auf die Geschäftsaktivitäten von Clearstream 
sind momentan nicht abzuschätzen.  
 Regelungen für Banken 

Die Regulierungen für Banken konzentrieren sich aktuell auf die Basel III-Regelungen, die in der EU 
gemeinsam mit weiteren Regelungen im Rahmen de
s sog. CRD IV-Pakets umgesetzt wurden. Interna-
tional werden die Basel III-Regelungen durch den Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht (Basel Commit-
tee on Banking Supervision, BCBS) bereits weiterentwickelt. Eine Expertengruppe unter der Leitung des 
finnischen Zentralbankgouverneurs Erkki Liikanen ha
t zudem für die EU einen Bericht über notwendige 
Reformen des Bankensektors erarbeitet, der im Oktobe
r 2012 veröffentlicht wurde (Liikanen-Report).  
Als eine Folge dieses Reports wird derzeit an einer beschränkten Einführung eines Trennbankensystems 

gearbeitet.  
 
Basel III/CRD IV 
Basel III enthält insbesondere eine geänderte Eigenkapitaldefinition, zusätzliche Risikopuffer für erwarte-
te Verluste, die Einführung von antizyklischen Kapitalpuffern, die Einführung einer sog. Leverage Ratio 

(Verschuldungsgradhebel, vereinfacht: ein Mindestv
erhältnis von Eigenkapital zur ungewichteten Sum-
me aus Bilanzsumme und außerbilanziellen Risikopositionen) sowie Anforderungen an ein verstärk-

tes Liquiditätsmanagement und eine
 stärkere Überwachung der Liquiditätslage durch die Aufsichts- 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     176     
behörden (insbesondere Einführung von zwei quanti
tativen Mindestquoten für kurz- und mittelfristige 
Liquidität). Geplant ist die Einführung des Regelwer
ks in mehreren Stufen bis 2019. Während dieses 
Übergangsprozesses sind Überprüfungen und ggf. Anpassungen bestimmter Teilbereiche vorgesehen,  
die seit 2012 sukzessive entwickelt werden bzw. 
teilweise bereits wurden. Das Basel III-Paket enthält 
auch eine generelle Überarbeitung der Eigenkapital
unterlegungspflichten für Positionen gegenüber zen-
tralen Gegenparteien. 

 
In der EU wurden die Basel III-Regelungen gemeinsam mit weiteren Aspekten, u.
 a. Themen der Corpo-
rate Governance und einer einheitlichen Anwendung der Vorschriften (Single Rule Book), in einem über-

arbeiteten Regelwerk für Banken und Wertpapierdienst
leister abgebildet. Dazu wurden die bisher unter 
dem Namen —Capital Requirements Directivesﬁ zusammengefassten Richtlinien 2006/48/EU (Banken-
richtlinie) und 2006/49/EU (Kapitaladäq
uanz-Richtlinie) komplett überarbe
itet und in einem integrierten 
Gesetzespaket (allgemein als CRD IV bezeichnet), bestehend aus der Richtlinie 2013/36/EU (die in 
nationales Recht umzusetzen is
t) und der unmittelbar geltende
n Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
(Capital Requirement Regulation, CRR), neu gestaltet. 

 
Richtlinie und Verordnung des CRD IV-Pakets wurden am 26. Juni 2013 verabschiedet. Die EBA erstellte 
zwischenzeitlich zahlreiche sog. Level 2-Ausführungsbestimmungen (technische Standards der EBA), die 
allerdings derzeit noch nicht durch die EU in Kraft gesetzt sind. Der EU-Rechtstext hat eine Reihe der 

Baseler Anpassungen und Ergänzungen aufgegriffen, di
e der BCBS bis Mitte des zweiten Quartals 2013 
veröffentlicht hatte. Weitere Anpassungen aus Basel so
llen über die Level 2-Texte, durch Review-Klauseln 
oder delegierte Rechtsakte der EU-Kommission zeitnah in EU-Recht überführt werden. Die CRD IV-

Richtlinie sowie die Ausübung von Wahlrechten au
s der CRR wurden in Deutschland mit dem CRD IV-
Umsetzungsgesetz vom 3. September 2013 sowie durch einige in der zweiten Dezemberhälfte 2013 ver-

öffentlichte Verordnungen umgesetzt. Luxemburg hat im Vorgriff auf die finalen EU-Texte im Jahr 2012 

ein Rundschreiben der CSSF (Commissi
on du Secteur Financier) für einzelne Aspekte erlassen. Die ab-
schließende Umsetzung der CRD IV sowie der nationalen Wahlrechte aus der CRR ist aber Anfang 2014 

noch offen.  

  Während sich die Basel III-Regelungen unmittelbar nu
r an weltweit agierende internationale Geschäfts-
banken richten, greifen die EU-Regelungen für alle in der EU agierenden Banken. Die CRD IV geht daher 
teilweise auf regionale oder größenabhängige Besonderheiten ein und sieht spezifische bzw. modifizierte 
Regelungen für bestimmte Geschäftsarten vor. Was systemische Risiken angeht, gehen die europäischen 
Regeln über Basel III hinaus. Zudem wurden spezif
ische Regeln für die Corporate Governance und ins-
besondere die Vergütung aufgenommen, die sich nich
t im Baseler Rahmenwerk finden. Schließlich wur-
den die Großkreditregeln auf EU-Ebene graduell ange
passt. Vergleichbare Regeln sind international bis-
lang nicht harmonisiert. Allerdings hat der BCBS im Jahr 2013 eine Konsultation für die 2015 geplante 

Einführung international harmonisierter Großkreditre
geln (Konzentrationsrisiken) vorgelegt; das finale 
Regelwerk wird Anfang 2014 erwartet.  

 
Unter Berücksichtigung verschiedener Übergangsregeln gelten die Basel III-Regeln international  
grundsätzlich seit dem 1. Januar 2013. In der EU
 wurden sie durch das CRD IV-Paket erst zum  
1. Januar 2014 umgesetzt. 
 Aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse haben die Regelungen kurzfristig keinen materiellen Einfluss auf 
die Eigenkapitalausstattung ihrer regulierten Gesellschaften. Die Gesellschaften der Gruppe Deutsche 

Börse verfügen bereits heute über umfangreiche, in
tern festgelegte Puffer, so dass der zusätzliche 
Kapitalbedarf durch die stufenweise neu eingeführten Kapitalpuffer eher moderat sein dürfte. Zudem 

wird er auch durch andere Faktoren wie Geschäft
sentwicklung, Abdeckung betrieblicher Risiken, An-

forderungen aus den Sanierungsplänen sowie künftig ggf. der CSD-Verordnung beeinflusst. Ungeachtet 

Prognosebericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       177      der regulatorischen Vorgaben wird
 die Gruppe Œ auch in Wechselwirkung mit den Anforderungen an 
ihre zentralen Gegenparteien aus EMIR Œ die Kapitalausstattung ihrer regulierten Einheiten stetig ana-
lysieren und nötigenfalls anpassen, um Risiken besser abdecken zu können. Die regulierten Gesell-
schaften der Gruppe Deutsche Börse sind von der deutschen und der luxemburgischen Aufsicht als 

sonstige systemrelevante Banken eingestuft. Auch aus dieser Einstufung erwartet die Gruppe nicht, 
dass eine Erhöhung des Eigenkapitals kurzfristig notwendig wird. Durch die unverändert offenen  
Detailfragen lassen sich die Auswirkungen auf die 
Geschäftsaktivitäten der Gruppe zum aktuellen Zeit-
punkt nicht abschließend einschätzen. 
 Baseler Entwicklungen  

Der BCBS hat eine Reihe von Maßnahmen zur Weiterentwicklung des prinzipiell im Jahr 2010 fertigge-
stellten Baseler Rahmenwerkes (Basel III) angestoßen
 und teilweise 2013 bzw. Anfang 2014 finalisiert. 
Zu den wesentlichen Änderungen gehören folgende
 Aspekte: Anpassungen der Liquiditätsregelungen 
(Feinjustierung von Anforderungen an die kurzfristige
 Liquiditätsdeckung [Liquidity Coverage Ratio], 
ergänzende Kontrollparameter sowie Einführung von Steuerungsinstrumenten für untertägige Liquidität), 
Details zur Offenlegung von Liquidity Coverage und 
Leverage Ratio, Behandlung von Investitionen in 
Investmentfonds und Ergänzungen bzw. Aktualisierung
en zur Identifikationsmethodik global systemrele-
vanter Banken. Der BCBS diskutiert derzeit zudem 
weitere Feinjustierungen oder grundlegende Überar-
beitungen einzelner Sachverhalte des Basel-Regelwerks, u.
 a. Vorgaben zur Zuordnung von Positionen 
zum Handels- oder Anlagenbuch, Anpassungen der 
Behandlung von Verbriefungen, Entwicklung einer 
ergänzenden Methode für Kapitalunterlegung des Ko
ntrahentenrisikos bei Derivaten, Anpassungen der 
Kapitalanforderungen für Positionen gegenüber zentralen Gegenparteien, Einführung von internationalen 

Regeln für die Begrenzung von Konzentrationsrisiken (G
roßkreditvorschriften) und die Feinjustierung der 
Net Stable Funding Ratio (strukturelle Liquiditätsquote). Weiterhin ist die grundsätzliche Überarbeitung 

des Kontrahentenrisikos gegenüber Staaten geplant. Über das Basel III-Rahmenwerk hinaus hat der 

BCBS zudem Vorgaben zur Besicherung von Derivate
n veröffentlicht, die nicht über zentrale Gegen-
parteien abgewickelt werden. 

 
Trennbankensystem  
Aufbauend auf den Empfehlungen des Liikanen-Reports
 wird auf EU-Ebene aktuell über die Einführung 
eines Trennbankensystems diskutiert, mit dem um
fassende Eigenhandelsaktivitäten vom klassischen 
Einlagen- und Kreditgeschäft abgetrennt werden so
llen. Während auf europäis
cher Ebene hierzu ledig-
lich ein Regulierungsentwurf vorliegt, hat Deutschland im Vorgriff auf europäische Regelungen bereits 
eine ab 2014 sukzessive geltende Regelung in Kraft gesetzt. Die Institute der Gruppe Deutsche Börse 

sind davon nicht unmittelbar betroffen. 
 Finanztransaktionssteuer 

Ferner wird weiterhin die Einführung einer Finanztransaktionssteuer in der Europäischen Union dis-
kutiert. Die Einführung dieser Steuer hätte negati
ve Auswirkungen auf die Geschäftsentwicklung der 
Gruppe Deutsche Börse. Wie stark diese Steuer di
e Geschäftsentwicklung beeinträchtigen würde, ist 
davon abhängig, welche Anlageklassen die Steuer be
treffen würde und wie sie hinsichtlich der Anwend-
barkeit und der Steuersätze gestaltet wäre. Auf Basis des aktuellen Diskussionsstands sind konkrete 
Auswirkungen auf das Geschäft der Gruppe nicht einschätzbar. 

 Teilnahme der Gruppe Deutsche Börse an regulatorischen Initiativen 
Neutrale Marktinfrastrukturanbieter wie die Gruppe Deutsche Börse leisten einen wesentlichen Beitrag 

zur Erhöhung der Transparenz, Stabilität und Fairne
ss der Finanzmärkte. Daher hat die Gruppe Deutsche 
Börse die erwähnten politischen und 
regulatorischen Initiativen von Anfang an intensiv begleitet und 
wird dies weiter tun. Sie nimmt aktiv an den Konsultationen teil und legt gegenüber den politischen  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     178     
Entscheidungsträgern direkt die potenziellen negativen Konsequenzen für den Markt als Ganzes und 
die betroffene Gesellschaft im Besonderen dar. Di
e Gruppe Deutsche Börse bezieht darüber hinaus zu 
den genannten politischen Initiativen angemessen Stellung. So wirkt die Deutsche Börse unverhältnis-

mäßigen Auswirkungen auf die Gruppe oder eines To
chterunternehmens entgegen und strebt an, dass 

die Interessen der möglicherweise betroffenen Geschäftseinheiten angemessen berücksichtigt werden. 
  
Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich mit ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und vielfältigen Erlös-
quellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet la
ngfristig mit einer positiven Entwicklung der Ertrags-
lage. Diese Erwartung basiert u.
 a. auf den Wachstumschancen, die das Unternehmen mittel- bis lang-
fristig nutzen wird (für Details siehe den
  Chancenbericht
). Für den Prognosezeitraum erschwert jedoch 
weiterhin die Unsicherheit bezüglich des zukünftigen Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer eine konkre-
te Prognose der Ertragslage. Die bereits 2012 und 2013 beobachtete Entkopplung der Entwicklung der 
Aktienmärkte und der Realwirtschaft von der Handelsaktivität an den Kassa- und Terminmärkten der 

Gruppe, die im Zusammenhang mit einem Vertrauensverlust der Investoren und Marktteilnehmer steht, 
kann auch für den Prognosezeitraum nicht ausgeschlossen werden. Zudem rechnet das Unternehmen 
damit, dass die Unsicherheit der Marktteilnehmer über die weitere Ausgestaltung der Regulierungsvor-

haben anhalten wird. Dies könnte sich im Prognose
zeitraum dämpfend auf die Geschäftsaktivität der 
Kunden der Gruppe auswirken. 

 
Das Unternehmen hat daher im Rahmen seiner Budget
planung verschiedene mögliche Szenarien für die 
Ertragslage 2014 entwickelt. Sollten sich das Kapi
talmarktumfeld und das Investorenvertrauen nicht 
verbessern und sollten die Märkte weiterhin von Unsi
cherheit hinsichtlich der Entwicklung der Weltwirt-
schaft und der weiteren Lage in der Eurozone geprägt sein, würde sich die Geschäftsaktivität ungefähr 
auf Vorjahresniveau bewegen. Dies würde für 2014 Nettoerlöse in einer Größenordnung von rund 
1,9 Mrd.
 • bedeuten. Sollten sich das Kapitalmarktumfeld, das Investorenvertrauen und die Lage der 
südeuropäischen EU-Mitgliedsstaaten 2014 deutlich 
verbessern, würde das Unternehmen einen Anstieg 
der Nettoerlöse gegenüber dem Vorjahr auf rund 2,1 Mrd.
 • erwarten. Der Szenarioansatz für die Prog-
nose der Nettoerlöse ist maßgeblich bedingt durch di
e kurz- bis mittelfristig 
überwiegenden zyklischen 
Einflussfaktoren, deren Auswirkungen auf die Geschäftsaktivität das Unternehmen nicht steuern kann. 
Die Nettoerlösprognose enthält Konsolidie
rungseffekte in Höhe von rund 55 Mio.
 •, aus der Konsolidie-
rung der Börse Frankfurt Zertifikate AG zum 1. Juli 2013 und der European Energy Exchange (EEX)  
zum 1. Januar 2014. Hinsichtlich de
r Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft, die Bestandteil der Netto-
erlöse sind, rechnet das Unternehmen im Prognosezeitraum mit keiner grundsätzlichen Änderung der 

Zinspolitik in Europa und den USA.  

 Sollten sich die Rahmenbedingungen wider Erwarten 
schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
bzw. sich noch stärker auf die Kunden der Gruppe auswirken, sieht sich das Unternehmen aufgrund sei-
nes erfolgreichen Geschäftsmodells sowie seiner au
sgeprägten Kostendisziplin weiterhin in einer guten 
Lage, sein Geschäft profitabel zu betreiben. 

 
Mit den 2013 beschlossenen zusätzlichen jähr
lichen Einsparungen in Höhe von 70 Mio.
 • ab 2016 
wird die Gruppe den über den Prognosezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten Kostenanstieg 

kompensieren. Zugleich sichert die Gruppe damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der 

Wachstums- und Infrastrukturinvestitionen, mit denen sie Chancen aus den strukturellen und regula-
torischen Veränderungen an den Finanzmärkten so
wie Potenziale in Wachstumsmärkten wie Asien 
nutzen will. Insbesondere aufgrund der verstärkten Investitionen sind die operativen Kosten der  
  
Prognosebericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       179      Gruppe seit 2011 gestiegen. Auch
 für den Prognosezeitraum und da
rüber hinaus erwartet das Un-
ternehmen einen weiteren modera
ten Anstieg der operativen Kosten. Für 2014 rechnet das Unter-
nehmen mit zusätzlichen operativen Kosten von rund 30 Mio.
 •, maßgeblich für den weiteren Aus-
bau der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement und die Expansion in Asien. 
Zusätzlich ergeben sich Konsolidierungseffekt
e (siehe oben), die sich mit rund 50 Mio.
 • auf die operativen Kosten auswirken werden. In Summe
 erwartet das Unternehmen damit 2014 operative 
Kosten in Höhe von rund 1.050 Mio.
 •, bereinigt um Sondereffekt
e wie Effizienzprogramme. Zum 
Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberichts rechnet das Unternehmen bei 
den operativen Kosten mit Sondereffekten in Höhe von rund 20 Mio.
 •, insbesondere im Zusammen-
hang mit Kosten für Effizienzmaßnahmen. 
 Das Szenario der stabilen Nettoerlöse würde aufgrund der leicht steigenden operativen Kosten zu 
einem um Sondereffekte bereinigten EBIT 
in einer Größenordnung von rund 850 Mio.
 • führen.  
Im Szenario der steigenden Nettoerlöse würde das bereinigte EBIT bei rund 1.050 Mio.
 • liegen. 
 
Für den Prognosezeitraum erwartet die Gruppe eine
 gegenüber dem Berichtsjahr unveränderte Steuer-
quote von rund 26 Prozent, bereinigt um etwaige Sondereffekte. 
 Der Konzern-Jahresüberschuss würde im Szenario der stabilen Nettoerlöse bei rund 600 Mio.
 • und im 
Szenario der steigenden Nettoerlöse bei rund 750 Mio.
 • liegen, jeweils um Sondereffekte bereinigt. 
Die 2013 abgeschlossene Refinanzierung der langfristigen Finanzverbindlichkeiten wird sich dabei 

positiv auf den Konzern-Jahresüberschuss auswirken, da sich die Zinsaufwendungen für die Gruppe 

damit deutlich reduziert haben. 
 Auch für die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG wurden in der Planung die oben genannten Szena-

rien berücksichtigt. Demnach rechnet das Untern
ehmen für das Gesamtjahr 2014 mit Nettoerlösen 
zwischen 1,1 Mrd.
 • und 1,2 Mrd.
 • und in beiden Szenarien mit einem um Sondereffekte bereinigten 
Jahresüberschuss von 0,5 bis 0,6 Mrd.
 •.  Segment Eurex 
Im zurückliegenden Jahr haben die zyklischen Einflussfaktoren (für Details siehe den 
 Abschnitt  
—Ertragslageﬁ
) zu einem Rückgang der Handelsvolumina im Derivatebereich geführt. Die Gruppe  
Deutsche Börse geht aber davon aus, dass struktur
elle Wachstumsfaktoren langfristig dominieren und 
das Handelsvolumen in allen Produktsegmenten po
sitiv beeinflussen werden (für Details siehe den
   Chancenbericht
). 
 
Im Prognosezeitraum wird Eurex erneut verstärkt 
in die Weiterentwicklung der Technologie und des  
Produktangebots investieren. Der Schwerpunkt der Investitionen liegt auf dem Ausbau des Risiko-
managements. Beispielsweise plant das Segment, das portfoliobasierte Risikomanagement und die 
Funktionen zur Segregierung von Kundenpositionen weiter auszubauen. Diese Neuerungen sind u.
 a. vorgesehen, um in Zukunft verstärkt Clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte Derivate 
anbieten zu können. Mittel- bis langfristig erwartet das Unternehmen aus dieser Initiative zusätzliche 
Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Da die regulato
rischen Anforderungen, au
ßerbörsliche Derivate-
geschäfte über eine zentrale Gegenpartei zu verrechnen, wahrscheinlich endgültig erst Ende 2014 
oder 2015 in Kraft treten werden
, erwartet die Gruppe für 2014 ke
inen wesentlichen zusätzlichen 
Nettoerlösbeitrag. Was die zyklischen Treiber für das Geschäft im Segment Eurex betrifft, so könnten 
zwei Faktoren die Geschäftsaktivität positiv beeinflussen: 1) ein Anstieg der Aktienmarktvolatilität, 
denn diese hat großen Einfluss auf den Handel mit Indexderivaten und 2) eine Zunahme der Speku-
lation auf mögliche Änderungen der Zinspolitik durch die Zentralbanken. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     180     
Segment Xetra 
Wie bereits in der Vergangenheit werden im Kassamarktsegment Xetra die Nettoerlöse auch künftig 
von der Entwicklung der Aktienmärkte und deren Volatilität abhängen, aber auch von strukturellen und 
zyklischen Veränderungen im Handel
sgeschehen. Das Jahr 2013 war, wie bereits das Jahr zuvor, von 
einer deutlichen Zurückhaltung der Marktteilnehmer ge
prägt. Für ein nachhaltiges Wachstum wäre eine 
weitere Verbesserung des Investorenvertrauens erford
erlich. Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Lage-
berichts ist dies allerdings nur ansatzweise absehbar. 

 Neben der Weiterentwicklung des Kassamarktes wird das Unternehmen auch künftig aufmerksam  
Veränderungen im wettbewerblichen Umfeld der 
europäischen Kassamärkte verfolgen. Das Unter-
nehmen sieht sich nach wie vor gut positioniert, um Marktführer im Handel deutscher Bluechip-Aktien 
zu bleiben und den Kunden weltweit ein attraktive
s Spektrum von Produkten und Services für den  
Kassahandel in deutschen und europäischen Aktien
 sowie das Aktienclearing anzubieten. Wegen des 
gestiegenen Wettbewerbs im Kassamarkt ist jedoch 
nicht auszuschließen, dass sich die Marktanteile  
aller Wettbewerber weiter verschieben werden. 
 
Segment Clearstream 
Das Segment Clearstream erzielt seine Nettoerlöse in
 erster Linie mit der Abwicklung und Verwahrung 
internationaler Anleihen Œ einem Geschäft, das im 
Vergleich zum Handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den Schwankungen an den Kapitalmärkten in 
geringerem Maße unterliegt. Vor dem Hintergrund 
regulatorischer Anforderungen und des Verlusts von Vertrauen unter den Marktteilnehmern rechnet die 
Gruppe mit einem strukturell bedingten Anstieg der Nachfrage nach Dienstleistungen für das Sicherhei-

ten- und Liquiditätsmanagement. Daher baut Clearstream das internationale Angebot im Rahmen des 
—Global Liquidity Hubﬁ konsequent weiter aus: Nachdem sich bis Ende 2013 bereits vier Zentralverwah-
rer dem Global Liquidity Hub angeschlossen haben, 
sind für den Prognosezeitraum weitere Anbindungen 
geplant. Mittel- bis langfristig erwartet das Unternehmen aus dieser Initiative zusätzliche Nettoerlöse 
in bedeutendem Umfang. Da die neuen Partner aber
 erst sukzessive angebunden werden können, 
wird für 2014 nur ein geringer zusätzlicher Nettoerlösbeitrag erwartet. Im Prognosezeitraum wird 
auch die Geldmarktpolitik der Zentralbanken Einflu
ss auf das Geschäft von Cl
earstream haben. Sollte 
die Geldmarktpolitik restriktiver werden, hätte dies positive Folgen für die Emissionstätigkeit im Wert-

papierbereich, die Nutzung der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement und die 

Nettozinserträge im Bankgeschäft. Zudem wird sich Clearstream im Prognosezeitraum auf die künftige 
zentrale Abwicklungsplattform der Europäischen Ze
ntralbank TARGET2-Securities (T2S) vorbereiten. 
Mittel- bis langfristig erwartet Clearstream wegen ihres attraktiven Sicherheiten- und Liquiditätsmanage-
ments und ihrer starken Position im T2S-Netzwerk einen Anstieg der Geschäftsaktivität. 
 In Bezug auf die Kundenstruktur geht das Unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die Konsolidie-

rung in der Finanzbranche fortsetzen wird und sich 
Kunden im nationalen und internationalen Geschäft 
von Clearstream zusammenschließen werden. Die da
nn größeren Kunden würden von höheren Rabatten 

profitieren, was zu einem Rückgang der durchschnitt
lichen Entgelte führen könnte. Die Deutsche Börse 
steht im Bereich der Abwicklung und Verwahrung von internationalen Anleihen in einem besonders 
intensiven Wettbewerb, rechnet für den Prognosezeitraum aber nicht mit größeren Auswirkungen des 
Wettbewerbs auf ihre Nettoerlöse bzw. einem Verlust von Marktanteilen. 

 Segment Market Data + Services 
Zu Beginn des Jahres 2013 wurden die Bereiche Information Technology (IT) und Market Data & Analy-

tics sowie ausgewählte externe IT-Dienstleistungen in einem eigenen Berichtssegment zusammengefasst. 
Ziel des neuen Segments ist der beschleunigte Ausbau der Technologieführerschaft und der Expertise im  
  
Prognosebericht
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       181      Marktdatenbereich, indem alle entsprechenden Kräfte
 im Unternehmen in einer eigenen, marktorientier-
ten Geschäftseinheit zusammengeführt wurden. Diese 
soll unter einheitlicher Führung und eigener Ergeb-
nisverantwortung mittel- bis langfristig 
ungehobene Wachstumspotenziale eröffnen. 
 Trotz eines weiterhin schwierigen Umfelds rechnet 
das Unternehmen im Prognosezeitraum mit einem 
leichten Anstieg der Nettoerlöse im Bereich Market Data + Services. Diese Erwartung beruht auf der 

kontinuierlichen Erweiterung der Produktpalette in
 allen Bereichen und der zunehmenden Vermarktung 
dieser Produkte in Wachstumsregionen. 
 Weiterentwicklung der Preismodelle 

Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse mit anhaltendem Preisdruck in einigen ihrer  
Geschäftsbereiche. Das Ziel des Unternehmens ist da
bei, den Preisdruck über die kontinuierliche Ver-
besserung der Produkte und Dienstleistungen sowie über selektive Anreize für preiselastisches Geschäft 
abzufedern.  
 Langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die du
rchschnittlichen Nettoerlöse pro relevanter Einheit 
(z.
 B. Handels- oder Clearingentgelte pro Transaktion,
 Entgelte für Verwahrdienstleistungen) in allen Be-
reichen der Gruppe leicht zurückgehen. Dies resultie
rt aus den gestaffelten Preismodellen, die bei einem 
Wachstum der Geschäftsaktivität der Kunden dazu 
führen, dass der Ertrag pro Einheit zurückgeht.  
  Entwicklung der nichtfinanziel
len Leistungsindikatoren   
Zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags de
r Gruppe Deutsche Börse stehen Initiativen zur 
Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Prognosezeitraum im Vordergrund. Um diesem 

Anspruch Rechnung zu tragen, wird die Deutsche 
Börse das gruppenweite Produkt- und Dienstleis-
tungsangebot im Bereich Markttransparenz weiter ausbauen, beispielsweise durch die von der Gruppe 

entwickelten und berechneten Indizes. Zudem stellen die 2013 bereits getätigten Investitionen in die 

Handels- und Clearinginfrastruktur sowie deren geplan
te Fortsetzung im Prognosezeitraum sicher, dass 
die Systeme den Kunden- und Marktbedürfnissen ents
prechen. Vor diesem Hintergrund erwartet das 
Unternehmen auch im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der verschiedenen Systeme auf dem 

sehr hohen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird.  
 Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung ausge-

richtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinblick auf 
den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das Unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt deshalb u.
 a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in 
Führungspositionen. Mit der Ernennung von Frau Hauk
e Stars wurde das ursprünglich bis 2015 formu-
lierte Ziel, über mindestens ein we
ibliches Vorstandsmitglied zu verfüg
en, bereits im Jahr 2012 erreicht. 
 
 Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In 
Bezug auf die Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren. Zum einen plant 

das Unternehmen, im Prognosezeitraum 150 Mio.
 • pro Jahr auf Gruppenebene in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen zu investieren. Die 
Investitionen sind Bestandteil des Cashflows aus 

Investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich de
r Neu- und Weiterentwicklung von Produkten und  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     182     
Dienstleistungen in den Segmenten Eurex und Clearstream dienen. Die Summe ergibt sich haupt-
sächlich aus Investitionen in Handelsinfrastruktur
 und Funktionalitäten im Bereich Risikomanage-
ment. Zum anderen werden der Vorstand und der Au
fsichtsrat der Deutsche Börse AG der Hauptver-
sammlung im Mai 2014 vorschlagen, eine 
Dividende je Aktie in Höhe von 2,10
 • zu zahlen. Dies 
würde einem Liquiditätsabfluss von 386,6 Mio.
 • entsprechen. Darüber hinaus werden zum Zeit-
punkt der Erstellung des Lageberichts keine weiteren wesentlichen Einflussfaktoren auf die Liquidität 

der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme erwartet 
die Gruppe wie schon in den Vorjahren keine Liquiditätsengpässe. 

 
Im Rahmen des Programms zur Optimierung der Kapitalstruktur wird die Deutsche Börse im Prognose-
zeitraum flexibel auf ein sich änderndes Marktumf
eld reagieren. Die genere
ll angestrebte Dividenden-
ausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent des Konz
ern-Jahresüberschusses sowie zusätzliche Aktien-
rückkäufe stehen unter dem Vorbehalt von Anforderunge
n an die Kapitalstruktur, von Investitionsbedürf-
nissen sowie von generellen Liquiditätserwägungen.  
 
Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu er
halten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2014 rechnet die Gruppe mit 

einem Erreichen bzw. einer leichten Unterschreitung 
des Verhältnisses von 1,5, je nachdem, wie sich 
Nettoerlöse entwickeln werden. 
 Die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG plant im Prognosezeitraum Investitionen in immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagen in Höhe von rund 50 Mio.
 •. 
 
 
Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und
 dank seiner Innovationskraft weiterhin sehr gut 
positioniert im internationalen Wettbewerb und rechnet langfristig mit einer positiven Entwicklung der 

Ertragslage. Für den Prognosezeitraum erschwert alle
rdings die Unsicherheit bezüglich des Verhaltens 
der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug auf die wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
dem Vorstand eine konkrete Prognose. Mit den 2013
 beschlossenen zusätzlichen Effizienzmaßnahmen 
hat der Vorstand das Unternehmen frühzeitig auf den 
sich verändernden Markt vorbereitet und kann den 
über den Prognosezeitraum hinaus erwarteten inflat
ionsbedingten Kostenanstie
g kompensieren. Zugleich 
sichert der Vorstand damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der Wachstums- und Infrastruk-

turinvestitionen, mit denen er Chancen aus den strukturellen und regulatorischen Veränderungen an den 

Finanzmärkten sowie Potenziale in Wachstumsmärkten wie Asien nutzen will. Maßgeblich aufgrund der 
verstärkten Investitionen erwartet der Vorstand, dass die bereinigten operativen Kosten im Prognosezeit-
raum und darüber hinaus moderat steigen werden. Insgesamt erwartet der Vorstand auf dieser Basis 

einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Gesc
häftstätigkeit und damit wie schon in den Vorjah-
ren keine Liquiditätsengpässe. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der Veröffent-

lichung dieses zusammengefassten Lageberichts.

   
Deutsche Bırse AG (HGB)
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       183      Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird im
 Gegensatz zum Konzernabschluss nicht nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deutschen Handels-
gesetzbuches (HGB) sowie den ergänzenden Regel
ungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
 
 
Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Ihre Geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den Kassa- und Terminmarkt sowie die Bereiche Informationstechnologie und Mar-
ket Data + Services. Die Entwicklung des Segments Cl
earstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen 
Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend au
fgrund des Ergebnisabführungsvertrags mit der 
Clearstream Holding AG wider. Vor diesem Hintergrund entsprechen das Geschäft und die Rahmen-

bedingungen der Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden 

im  Abschnitt —Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungenﬁ 
beschrieben. 
 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 

Das Ergebnis der Deutsche Börse AG lag im Jahr 20
13 unter dem des Vorjahres, vorwiegend aufgrund 
schwieriger Marktbedingungen und des rückläufigen Beteiligungsergebnisses, das im Wesentlichen 

durch Rückstellungen für ein Vergleichsangebot belastet wurde. 

 Die Umsatzerlöse gingen im Berichtsjahr um 3 Prozent auf 1.076,8 Mio.
 • (2012: 1.110,3 Mio.
 •) zurück. Den größten Beitrag zum Umsatz lieferte das Segment Eurex, dessen Umsatzerlöse 625,8 Mio.
 • betrugen (2012: 649,1 Mio.
 •). Die Gesamtkosten der Gesellschaft (Personalaufwand, Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen sowie sonstige betriebliche Aufwendungen) 
lagen mit 744,2 Mio.
 • um 7 Prozent über den Kosten des Vorjahres (2012: 692,6
 •). 
 Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse 
AG im Geschäftsjahr 2013 betrug 138,9 Mio.
 • (2012: 
307,6 Mio.
 •). Zu dem Ergebnis haben Erträge 
aus Ergebnisabführung mit 102,1 Mio.
 • beigetragen 
(2012: 215,4 Mio.
 •). Zudem wurde eine teilweise Wertaufh
olung auf die Genussrechte der Deutsche 
Börse AG an der Eurex Frankfurt AG in Höhe von 21,4 Mio.
 • vorgenommen (2012: 56,7 Mio.
 •). Diese Zuschreibung resultiert aus dem positiven Ergebnis
 der Eurex Frankfurt AG im Geschäftsjahr 2013. 
Darüber hinaus enthält das Beteiligungsergeb
nis Ausschüttungen in Höhe von 15,5 Mio.
 •  (2012: 23,1 Mio.
 •).         
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG 
 20132012 
Veränderung 
 Mio.
 • Mio.
 • % 
  Umsatzerlöse 
1.076,81.110,3 Œ3
Gesamtkosten 
744,2692,6 7
Beteiligungsergebnis 
138,9307,6 Œ55
EBIT 
596,4844,6 Œ29
Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit (EBT) 
513,5726,3 Œ29
Jahresüberschuss 
412,8605,7 Œ32
Ergebnis je Aktie (•) 
2,24
1)3,23
1)Œ31
    1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien in Umlauf 
 Umsatzerlöse nach Segmenten  
 2013 
20121)Verän-
derung2012
2) Mio.
 • Mio.
 • % Mio.
 •   Eurex 
625,8649,1Œ4 660,2 
Market Data + 

Services 
279,3283,6Œ2 196,6 
Xetra 
157,4164,7Œ5 232,4 
Clearstream 
14,312,910 21,1 
Summe 
1.076,81.110,3
Œ3 1.110,3 
1) Erlöse angepasst an die organisatorische Neuausrichtung der Segmente 
2) Erlöse vor der organisatorischen Neuausrichtung der Segmente 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     184     
Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) verringerte sich um 29 Prozent auf 596,4 Mio.
 •  (2012: 844,6 Mio.
 •). Der Jahresüberschuss betrug 412,8 Mio.
 • und reduzierte sich um 32 Pro- 
zent (2012: 605,7 Mio.
 •). 
  Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind 
im Jahr 2013 um 3 Prozent auf 1.076,8 Mio.
 • gesun-
ken (2012: 1.110,3 Mio.
 •). Wie sich diese Erlöse auf die Segmente der Gesellschaft verteilen, zeigt die  
 Tabelle —Umsatzerlöse nach Segmentenﬁ
.  Zur Entwicklung des Terminmarktsegments Eurex wird grundsätzlich auf den 
 Abschnitt —Segment 
Eurexﬁ verwiesen. Abweichungen zu den Ausführungen
 im oben genannten Abschnitt sind im Wesent-
lichen darin begründet, dass die Effekte des US-Ter
minmarkts das Geschäft der Deutsche Börse AG  
nicht direkt betreffen. 
 
Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung im Segment Xetra lassen sich weitestgehend aus den Ausfüh-
rungen im 
 Abschnitt —Segment Xetraﬁ
 entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf das Segment Clearstream 
entfallen, resultieren aus IT-Dienstleistungen, die 
die Deutsche Börse AG für Unternehmen aus dem Teil-
konzern der Clearstream Holding AG erbringt. Die Er
tragslage im Segment Market Data + Services ist 
grundsätzlich im 
 Abschnitt —Segment Market Data + Servicesﬁ
 erläutert. Zu beachten ist hierbei, dass 
vor allem die Geschäftsentwicklung
 des Tochterunternehmens STOXX Ltd. keine direkte Auswirkung auf 
den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. 

 Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sich im Berichtsjahr leicht auf 112,3 Mio.
 • (2012: 
109,2 Mio.
 •). Dies liegt im Wesentlichen an den Erträgen aus der Währungsbewertung von US$-
Darlehen, die auf 14,5 Mio.
 • gestiegen sind (2012: 7,5 Mio.
 •). 
 
Die Gesamtkosten stiegen im Berichtsjahr gegenüber 2012 um 7 Prozent auf 744,2 Mio.
 • (2012: 
692,6 Mio.
 •): Ihre Zusammensetzung ist der 
 Tabelle —Überblick Gesamtkostenﬁ 
zu entnehmen. 
 
Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 22 Prozent auf 167,8 Mio.
 • (2012: 138,0 Mio.
 •) gestiegen. Der Mehraufwand ist im Wesentlichen auf die Effizienzprogramme 
zurückzuführen. Die Abschreibungen auf immateriel
le Vermögensgegenstände und Sachanlagen nahmen 
um 10 Prozent zu und betrugen im Berichtsjahr 35,7 Mio.
 • (2012: 32,5 Mio.
 •). Der Anstieg ist maß-
geblich auf höhere Abschreibungen auf EDV-Hardware in Höhe von 24,6 Mio.
 • zurückzuführen (2012: 
22,0 Mio.
 •). Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
4 Prozent. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen
 aus höheren Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungs-
verträgen in Höhe von 222,3 Mio.
 • (2012: 201,8 Mio.
 •). 
 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit sank im Vergleich zum Vorjahr um 29 Prozent auf 
513,5 Mio.
 • (2012: 726,3 Mio.
 •). Die Gewinnmarge vor Steuern sank
 von 65 Prozent auf 48 Prozent. 
 Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach  
Steuern zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2013 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie  

hat sich gegenüber 2012 hauptsächlich aufgrund 
des schlechteren Ergebnis
ses von 27,4 Prozent  
auf 18,5 Prozent reduziert.  

Deutsche Bırse AG (HGB)
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       185      Finanzlage der De
utsche Börse AG 
Zum Berichtsstichtag am 31. Dezember 2013 beliefen sich die liquiden Mittel auf 203,0 Mio.
 • (2012: 281,1 Mio.
 •) und enthielten den Kassenbestand, Bankguthaben in laufender Rechnung so- 
wie Festgelder. 
 Die Gesellschaft hat Dividenden in Höhe von insgesamt 15,5 Mio.
 • erhalten (2012: 23,1 Mio.
 •). Der Rückgang ist vor allem in der geringeren Aussch
üttung der STOXX Ltd. begründet, die mit 7,8 Mio.
 • niedriger ausfiel (2012: 15,0 Mio.
 •). 
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.
 • (2012: 605,0 Mio.
 •), die zum 31. Dezember 2013 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 

ein Commercial Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 

2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren Commercial Paper in Höhe 
von 100,0 Mio.
 • im Umlauf (2012: null). 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleist
et über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochter-

unternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  

 Im zurückliegenden Geschäftsjahr hat die Deutsche
 Börse AG eine Unternehmensanleihe mit einem 
Nominalvolumen von 600 Mio.
 • begeben. Darüber hinaus bestehen weitere in Euro notierte Anleihen 
mit einem Nominalvolumen von insgesamt 600 Mio.
 • sowie US-Dollar-Schuldverschreibungen mit 
einem Nominalvolumen von 460 Mio.
 US$. Für weitere Details zu den Anleihen wird auf den 
 Ab-
schnitt —Finanzlageﬁ
 verwiesen. 
 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2013 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 552,3 Mio.
 • (2012: 456,6 Mio.
 •). Der Anstieg des operativen Cashflows resultiert vor-
nehmlich aus dem Rückgang des Mittelabflusses 
im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gegenüber verbundenen Unternehmen. 

 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf Œ73,0 Mio.
 • (2012: Œ371,0 Mio.
 •). Der Anstieg 
liegt im Wesentlichen an den im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren Investitionen in das Finanzanlage-

vermögen.   

 Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr Œ483,1 Mio.
 • (2012: Œ526,1 Mio.
 •). 
Der Anstieg ist maßgeblich auf die niedrigere Di
videndenzahlung zurückzuführen. Die Dividende  
sank von 2,30
 • auf 2,10
 • je Aktie. Zudem entfiel die Sonderausschüttung von 1,00
 • je Aktie. Dies 
führte im Geschäftsjahr 2013 zu einem Zahlungsmittelabfluss in Höhe von 386,5 Mio.
 • (2012: 
622,9 Mio.
 •). 
       
Überblick Gesamtkosten 
   2013 
2012 
Veränderung 
 Mio.
 • Mio.
 • % 
   
Personalaufwand 
167,8 138,0 22
Abschreibungen 
35,7 32,5 10
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen 
540,7 522,1 4
Summe 
744,2 692,6 7
      Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
  2013 
2012 
 Mio.
 • Mio.
 •   Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
552,3 456,6 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Œ73,0 Œ371,0 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Œ483,1 Œ526,1 
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember 
Œ245,5 Œ241,7 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     186     
Zum Berichtsstichtag 31. Dezember 2013 belief sich der Finanzmittelbestand auf Œ245,5 Mio.
 •  (2012: Œ241,7 Mio.
 •). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 203,0 Mio.
 • (2012: 
281,1 Mio.
 •), abzüglich Verbindlichkeiten aus de
m Cash-Pooling in Höhe von 448,5 Mio.
 •  (2012: 522,7 Mio.
 •) und Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von 0 Mio.
 • (2012: 
0,1 Mio.
 •).    
Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2013 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 4.280,8 Mio.
 •  (2012: 4.221,7 Mio.
 •). Der größte Teil entfiel auf Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe  
von 3.283,2 Mio.
 • (2012: 3.086,3 Mio.
 •), hauptsächlich aus der Beteiligung an der Clearstream 
Holding AG, sowie auf Ausleihungen an verb
undene Unternehmen in Höhe von 868,3 Mio.
 • (2012: 996,9 Mio.
 •).   Die Anteile an verbundenen Unternehmen stiegen um 185,0 Mio.
 •, hauptsächlich aufgrund einer  
Kapitalumwandlung von Genussrechtskapital in Höhe von 150,0 Mio.
 • und einer Kapitalerhöhung  
um 20,0 Mio.
 • bei der Clearstream Holding AG. 
 
Die Ausleihungen an verbundene Unternehmen sanken im Berichtsjahr um 128,6 Mio.
 •, vor allem 
aufgrund der oben genannten Kapitalumwandlung. Ge
genläufig wirkte sich eine Wertaufholung an den 
Genussrechtsanteilen der Eurex Frankfurt AG in Höhe von 21,4 Mio.
 • aus. 
 Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  
waren im Berichtsjahr mit 18,1 Mio.
 • (2012: 36,4 Mio.
 •) niedriger als die Abschreibungen; diese 
beliefen sich auf 35,7 Mio.
 • (2012: 32,5 Mio.
 •).   
Forderungen gegen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrech-

nungen für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Regelungen 
durch die Deutsche Börse AG angelegt werden. Fo
rderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen 
hauptsächlich aufgrund des bestehenden Gewinnab
führungsvertrags mit der Clearstream Holding AG; 
sie belaufen sich auf 102,1 Mio.
 • (2012: 215,4 Mio.
 •). Die Verbindlichkeiten gegenüber verbunde-
nen Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Cash-Pooling in Höhe von 448,6 Mio.
 • (2012: 
509,5 Mio.
 •) und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 53,1 Mio.
 • (2012: 
47,9 Mio.
 •). 
 Die Deutsche Börse AG vereinnahmt die Entgelte fü
r einen Großteil ihrer Dienstleistungen unmittel- 
bar nach Monatsende, sodass die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum Jahresende 
117,0 Mio.
 • betrugen (2012: 118,8 Mio.
 •). 
Anlagevermögen (Kurzfassung) 
  2013 
2012 Mio.
 • Mio.
 •  Immaterielle Vermögensgegenstände 
10,213,5
Sachanlagen 
63,577,8
Finanzanlagen 
4.207,14.130,4
Anlagevermögen zum 31. Dezember 
4.280,84.221,7
   Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
 31.12.2013 
%   Deutschland 
964 93,7
Großbritannien 
50 4,9
Frankreich 
7 0,7
Restliches Europa 
6 0,6
Asien 
1 0,1
Summe Deutsche Börse AG  
1.028 100
  
Deutsche Bırse AG (HGB)
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
       187      Das Betriebskapital (Working Capital) belief
 sich im Berichtsjahr 2013 auf Œ468,9 Mio.
 • (2012:  
Œ438,1 Mio.
 •). Die Veränderung ist hauptsächlich auf ei
ne Reduzierung der Forderungen gegenüber 
verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 
 
 Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter de
r Deutsche Börse AG um 16 und lag zum 31. Dezem-
ber 2013 bei 1.028 (31. Dezember 2012: 1012 Mi
tarbeiter). Im Durchschnitt des Geschäftsjahres 
2013 waren 1.014 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig. 
 Im Verlauf des Geschäftsjahres 2013 haben 49 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit 
betrug die Fluktuationsrate 4,8 Prozent. 

 Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember
 2013 Mitarbeiter an acht Standorten weltweit.  
Angaben zu den Ländern/Regionen, der Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den 
 Tabellen 
auf dieser und der vorherigen Seite
 zu entnehmen.  
 Zum 31. Dezember 2013 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 69,5 Prozent. Die 

Quote ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mi
t einem Abschluss an einer Universität, Fachhoch-
schule oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. 

Insgesamt investierte das Unternehmen je Mitarbeiter durchschnittlich 2,2 Tage in die Weiterbildung.  

  Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den 
 Vergütungsbericht
 verwiesen wird. 
   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB 
Die Erklärung zur Untern
ehmensführung gemäß §
 289a HGB entspricht jene
r der Gruppe Deutsche  
Börse, sodass auf die 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 für die Gruppe verwiesen wird.  
        Altersstruktur der Mitarbeiter 
 31.12.2013 
%   Unter 30 Jahre 
69 6,7
30 bis 39 Jahre 
222 21,6
40 bis 49 Jahre 
458 44,6
Über 50 Jahre 
279 27,1
Summe Deutsche Börse AG  
1.028 100
    Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
 31.12.2013 
%   Unter 5 Jahre 
208 20,2 
5 bis 15 Jahre 
478 46,5 
Über 15 Jahre 
342 33,3 
Summe Deutsche Börse AG  
1.028 100 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
     188     
Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG 
Die Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG, sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang 
mit diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, so-

dass auf die 
 Abschnitte —Risikoberichtﬁ
 und  —Chancenberichtﬁ
 verwiesen wird. An den Risiken und 
Chancen ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Existenzgefähr
dende Risiken, die das To
chterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen, haben durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgegeben hat, 
einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG
. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patro-
natserklärung gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den Abschnitt —Sonstige finanzielle Verpflich-
tungen und nicht in der Bilanz enthaltene Geschäfteﬁ im
  Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche 
Börse AG
 verwiesen. 
 
Die gemäß §
 289 Abs.
 5 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
 Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ
.  
 Nachtragsbericht der Deutsche Börse AG 
Die wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag entsprechen den im 
 Abschnitt —Nachtrags-
berichtﬁ
 dargestellten Sachverhalten. 
  Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsche Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im 
 Prognosebericht 
enthalten. 
   
Konzernabschluss
 / -anhang









189
198
198
226
235
277
309
310

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
190     
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
         
  Konzernanhang 
2013 
2012 
    Mio.
 • Mio. 
•  Umsatzerlöse 
42.160,3 2.145,3
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
435,9 52,0
Sonstige betriebliche Erträge 
420,6 11,7
Gesamterlöse 
 2.216,8 2.209,0
      Volumenabhängige Kosten 
4 
Œ 304,5 Œ
 276,7
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten) 
  
1.912,3 1.932,3
      Personalaufwand 
5Œ 476,0 Œ
 414,2
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
11,12
Œ 118,8 Œ
 105,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ 588,0 Œ
 439,4
Operative Kosten 
 Œ 1.182,8 Œ
 958,6
      Beteiligungsergebnis 
89,3 Œ
 4,3
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
 738,8 969,4
      Finanzerträge 
95,7 12,3
Finanzaufwendungen 
9Œ 76,4 Œ
 145,0
Ergebnis vor Steuern (EBT) 
 668,1 836,7
      Sonstige Steuern 
 Œ 1,1 Œ
 1,1
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10
Œ 171,8 Œ
 165,8
Jahresüberschuss 
 495,2 669,8
 davon Anteilseigner der Muttergesellschaft (Konzern-Jahresüberschuss) 
 478,4 645,0
 davon nicht beherrschende Gesellschafter 
 16,8 24,8
      Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
342,60 3,44
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
342,60 3,43
   
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Anhang
Abschluss
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
      191        für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
         Konzernanhang 
2013 
2012 
    Mio.
 • Mio. • 
  Jahresüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 495,2 
669,8 
       Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden 
     Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
 14,3 
Œ 53,7 
Latente Steuern 
10, 20
Œ 3,8 
14,8 
   10,5 Œ
 38,9 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden   
    Währungsdifferenzen
1) 20Œ 42,9 Œ
 23,2 
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
 1,9 Œ
 10,4 
Neubewertung der sonstigen Finanzinstrumente 
 4,4 23,3 
Latente Steuern 
10, 20
20,2 
8,1 
   Œ 16,4 Œ
 2,2 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
 Œ 5,9 Œ
 41,1 
       Gesamtergebnis 
 489,3 628,7 
 davon Anteilseigner der Muttergesellschaft 
 472,4 
603,9 
 davon nicht beherrschende Gesellschafter 
 16,9 
24,8 
  1) In den Währungsdifferenzen sind Œ1,7 Mio.
 • (2012: Œ0,3 Mio.
 •) enthalten, die im Rahmen des Beteiligungsergebnisses neutral in der Position —Angesammelte 
Gewinneﬁ erfasst wurden.  
   Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
192     
zum 31. Dezember 2013 
   Aktiva 
    Konzernanhang 31.12.2013 31.12.2012 
    Mio.
 • Mio. • 
 LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
    Immaterielle Vermögenswerte 
11   Software 
 178,8 132,7
Geschäfts- oder Firmenwerte 
 2.042,6 2.078,4
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
 85,2 85,4
Andere immaterielle Vermögenswerte 
 852,1 882,3
   3.158,7 3.178,8
Sachanlagen 
12   Einbauten in Gebäuden 
 37,3 43,6
Computerhardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 69,9 82,9
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
 0,1 1,7
   107,3 128,2
Finanzanlagen 
13   Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
 183,4 204,8
Andere Beteiligungen 
 23,9 26,7
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 1.178,3 1.485,0
Sonstige Wertpapiere 
 25,6 21,5
Sonstige Ausleihungen
1)  0,4 0,1
   1.411,6 1.738,1
      Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
154.058,6 0
      Sonstige langfristige Vermögenswerte 
 11,7 9,0
Latente Steueransprüche 
10
49,0 59,8
Summe langfristige Vermögenswerte 
 8.796,9 5.113,9
       KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
    Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
    Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
15153.546,8 156.315,4
2)Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
16
9.544,0 12.808,2
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17
218,8 211,8
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
 4,1 3,0
Forderungen aus Ertragsteuern
3)  40,4 102,7
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18273,7 138,6
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 35,6 1,0
   163.663,4 169.580,7
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
19
16.221,7 19.450,6
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 627,9 641,6
Summe kurzfristige Vermögenswerte 
 180.513,0 189.672,9
      Summe Aktiva 
 189.309,9 194.786,8
  1) Davon 0,3
 Mio.
 • (31. Dezember 2012: 0,1 Mio.
 •) Forderungen gegenüber na
he stehenden Unternehmen 
2) Siehe hierzu  
Erläuterung 3.
 3) Davon 8,8 Mio.
 • (31. Dezember 2012: 10,6 Mio.
 •) mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr aus Körperschaftsteuerguthaben gemäß §
 37 Abs.
 5 Körper-
schaftsteuergesetz (KStG) 
Konzernbilanz 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Anhang
Abschluss
Konzernbilanz
      193            Passiva 
    Konzernanhang 31.12.2013 31.12.2012 
    Mio.
 • Mio. • 
  EIGENKAPITAL 
20    Gezeichnetes Kapital 
 193,0 193,0 
Kapitalrücklage 
 1.249,0 1.249,0 
Eigene Aktien 
 Œ 446,6 Œ
 448,6 
Neubewertungsrücklage 
 29,4 14,3 
Angesammelte Gewinne 
 2.011,8 1.938,9 
Konzerneigenkapital 
 3.036,6 2.946,6 
Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
 231,4 223,0 
Summe Eigenkapital 
 3.268,0 3.169,6 
       LANGFRISTIGE SCHULDEN 
     Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
22
80,2 95,4 
Sonstige langfristige Rückstellungen 
23, 24
113,2 80,3 
Latente Steuerschulden 
10243,4 274,7 
Verzinsliche Verbindlichkeiten 
251.521,9 1.160,0 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
154.058,6 0 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
 2,6 6,0 
Summe langfristige Schulden 
 6.019,9 1.616,4 
       KURZFRISTIGE SCHULDEN 
     Steuerrückstellungen
1) 23, 
26
266,8 252,2 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
23, 27
223,6 88,9 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
15153.046,8 156.315,4
2) Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft
3) 289.725,3 12.880,3 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 0,1 0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 123,7 108,2 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
 1,9 16,7 
Bardepots der Marktteilnehmer 
2916.221,7 19.450,6 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
30
412,1 888,4 
Summe kurzfristige Schulden 
 180.022,0 190.000,8 
       Summe Schulden 
 186.041,9 191.617,2 
       Summe Passiva 
 189.309,9 194.786,8 
  1) Davon Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: 216,4 Mio.
 • (2012: 202,3 Mio.
 •) 
2) Siehe hierzu
  Erläuterung 3. 
 3) Davon 0,1 Mio.
 • (31. Dezember 2012: 0,1 Mio.
 •) Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
194     
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
       Konzernanhang 
2013 
2012 
    Mio.
 • Mio.
 •  Jahresüberschuss 
  495,2 
669,8
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
11, 12
118,8 
105,0
Zunahme/(Abnahme) der langfristigen Rückstellungen 
 32,1 
Œ 2,3
Latente Ertragsteueraufwendungen/(-erträge) 
102,1 
Œ 56,9
Zahlungsströme aus Derivaten 
 Œ 16,5 
0Übrige nicht zahlungswirksame Aufwendungen 
 13,7 
50,7
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer  
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile: 
 153,0 
Œ 42,0
Abnahme/(Zunahme) der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 
 13,8 
Œ 43,7
Zunahme der kurzfristigen Schulden 
 142,7 
12,6
Abnahme der langfristigen Verbindlichkeiten 
 Œ 3,5 
Œ 10,9
(Nettogewinn)/Nettoverlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
 Œ 1,1 1,9
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen 
 797,3 726,2
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
 24,8 
Œ 39,1
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen 
 Œ 93,8 20,6
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
33728,3 707,7
      Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 Œ 127,6 
Œ 145,7
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
 Œ 99,0 
Œ 101,2
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
 Œ 28,6 
Œ 44,5
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente 
 Œ 14,8 
Œ 265,4
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen 
 Œ 35,1 
Œ 1,9
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel 
 5,2
1) Œ 295,5 
Einzahlungen aus der Veräußerung von Anteilen an assoziierten Unternehmen 
 0 21,5
2)(Nettozunahme)/Nettoabnahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten  
Œ 692,2 27,4
Einzahlungen aus Abgängen von zur Veräußerung verfügbaren langfristigen 
Finanzinstrumenten 
 35,3 
392,2
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
33Œ 829,2 Œ
 267,4
      Mittelabfluss aus dem Erwerb eigener Aktien 
 Œ 1,2 
Œ 198,2
Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien 
 1,9 
1,2
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter 
 Œ 8,3 
Œ 14,6
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung 
 Œ 797,8 
Œ 309,2
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung 
 594,5 600,0
Mittelabfluss aus kurzfristiger Finanzierung 
 Œ 1.180,0 
Œ 796,2
Mittelzufluss aus kurzfristiger Finanzierung 
 1.279,8 789,3
Ausschüttung an Aktionäre 
 Œ 386,5 Œ
 622,9
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
33 Œ 497,6 
Œ 550,6
      Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 Œ 598,5 
Œ 110,3
   Konzern-Kapitalflussrechnung 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Anhang
Abschluss
Konzern-Kapitalß
 ussrechnung
      195                Konzernanhang 
2013 
2012 
    Mio.
 • Mio.
 •   Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 Œ 598,5 
Œ 110,3 
       Einfluss von Währungsdifferenzen
3)  Œ 1,7 
Œ 2,9 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode
4)  544,0 
657,2 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode
4) 33Œ 56,2 
544,0 
       Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge
5)  5,6 
12,7 
Erhaltene Dividenden
5)  12,9 
12,9 
Gezahlte Zinsen
5)  Œ 89,3 
Œ 118,2 
Ertragsteuerzahlungen 
 Œ 93,3 
Œ 258,4 
   1) Erworbene Zahlungsmittel im Rahmen der Beendigung des Kooper
ationsvertrags zur Beteiligung an der Börse Frankfurt Zertifikat
e Holding S.A. (siehe auch 
 Erläuterung 2
). 
2) Kapitalrückzahlung der Direct Edge Holdings, LLC 

3) Enthält im Wesentlichen die aus der Umrechnung de
s Teilkonzerns ISE entstandenen Währungsdifferenzen 
4) Ohne Bardepots der Marktteilnehmer 
5) Zins- und Dividendenzahlungen sind dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit zugeordnet.  
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
196     
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
        
        davon enthalten im  
Gesamtertrag für die Periode 
  Konzernanhang201320122013 2012
  Mio.
 •Mio. •Mio. • Mio.
 •  Gezeichnetes Kapital 
        Bilanz zum 1. Januar 
 193,0
195,0
   Einziehung eigener Aktien 
 0Œ 2,0
   Bilanz zum 31. Dezember 
 193,0
193,0
             Kapitalrücklage  
       Bilanz zum 1. Januar 
 1.249,01.247,0
   Einziehung eigener Aktien 
  02,0    Bilanz zum 31. Dezember 
 1.249,01.249,0
             Eigene Aktien 
        Bilanz zum 1. Januar 
 Œ 448,6Œ
 691,7
   Erwerb eigener Aktien 
 Œ 1,2Œ
 198,2
   Einziehung eigener Aktien 
 0119,3  
 Verkäufe im Rahmen des 

Mitarbeiterbeteiligungsprogramms  
3,2
6,8
   Erwerb des Anteils nicht beherrschender 

Gesellschafter an der Eurex Zürich AG  
0315,2  
 Bilanz zum 31. Dezember 
 Œ 446,6Œ
 448,6
             Neubewertungsrücklage 
20       Bilanz zum 1. Januar 
 14,3
46,7
   Veränderung aus leistungsorientierten 

Verpflichtungen 22
14,2
Œ 53,7
14,2 Œ
 53,7
Neubewertung der sonstigen 

Finanzinstrumente  
4,4
23,3
4,4 23,3
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
 1,9
Œ 10,4
1,9 Œ
 10,4
Veränderung aus aktienbasierter Vergütung 
 0Œ 2,4
0 0Latente Steuern 
10
Œ 5,4
10,8
Œ 5,4 10,8
Bilanz zum 31. Dezember 
 29,4
14,3
             Angesammelte Gewinne 
20       Bilanz zum 1. Januar 
 1.938,92.123,0
   Ausschüttung an Aktionäre 
21Œ 386,5Œ
 622,9
0 0Einziehung eigener Aktien 
 0Œ 119,3
0 0Erwerb des Anteils nicht beherrschender 
Gesellschafter an der Eurex Zürich AG 
 0Œ 72,1
0 0Konzern-Jahresüberschuss  
478,4
645,0
478,4 645,0
Währungsdifferenzen und sonstige 

Anpassungen  
Œ 40,8
Œ 26,9
Œ 42,9 Œ
 23,2
Latente Steuern 
10
21,8
12,1
21,8 12,1
Bilanz zum 31. Dezember 
  
2.011,81.938,9
              Konzerneigenkapital zum 31. Dezember 
  
3.036,62.946,6
472,4 603,9
  Konzern-Eigenkapitalentwicklung 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Anhang
Abschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
      197                           davon enthalten im  
Gesamtertrag für die Periode 
  Konzernanhang 
20132012 
2013 
2012 
    Mio.
 • Mio. • 
Mio.
 • Mio.
 •    Übertrag Konzerneigenkapital 
  3.036,6
2.946,6
472,4 
603,9 
          Ausgleichsposten für Anteile nicht 
beherrschender Gesellschafter 
        Bilanz zum 1. Januar 
  223,0
212,6
    Veränderung aus Kapitalmaßnahmen 
  Œ 8,3
Œ 14,6
0 0 Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am 
Nettogewinn von Konzerngesellschaften 
  16,8
24,8
16,8 
24,8 
Veränderung aus leistungsorientierten 
Verpflichtungen 
220,1
00,1 
0 Währungsdifferenzen und sonstige 
Anpassungen 
  Œ 0,2
0,2
0 0 Bilanz zum 31. Dezember 
 231,4
223,0
16,9 24,8 
         Summe Eigenkapital zum 31. Dezember 
 3.268,03.169,6
489,3 628,7 
    
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
198     
1. Allgemeine Grundsätze 
Die Deutsche Börse AG (—die Gesellschaftﬁ) ist eine in der Bundesrepublik Deutschland eingetragene 
Aktiengesellschaft. Der Sitz der Gesellschaft befindet sich in Frankfurt am Main. 

 Der Konzernabschluss 2013 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) und den diesbezüglich veröffentlichten Interp
retationen des International Accounting Standards 
Board (IASB) erstellt, wie sie gemäß der Verordnung
 Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Anwendung internationaler Rech
nungslegungsstandards in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Zum 31. Dezember 2013 gab es kein
e geltenden Standards oder Interpretationen mit 
möglichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss, die bis dato nicht von der EU übernommen wur-
den. Entsprechend stimmt der Konzernabschluss auch
 mit den IFRS in ihrer vom IASB herausgegebenen 
Fassung überein.  
 Die nach §
 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlich
en Angaben wurden im Konzernanhang 
und im  
Vergütungsbericht
, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der 
Konzernabschluss orientiert sich auch an den vo
m Rechnungslegungs Interpretations Committee (RIC) 
des Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e.V. (DRSC) beschlossenen Interpretationen, 
solange keine gegenteilige Regelung vom International Financial Reporting Interpretations Committee 

(IFRIC) oder dem IASB beschlossen wird. 
  Neue Rechnungslegungsstandards 
Œ im Berichtsjahr umgesetzt 
Die folgenden vom IASB veröffentlichten, zum 1. Ja
nuar 2013 in Kraft getretenen und von der EU-
Kommission übernommenen Standards und Interpretationen wurden erstmalig im Geschäftsjahr 2013 
auf die Deutsche Börse AG angewandt: 
 IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ und IAS 27 
(2011) —Einzelabschlü
sseﬁ (Mai 2011) 
IFRS 10 ersetzt die in IAS 27 (2009) —Konzern- und
 Einzelabschlüsseﬁ und SIC-12 —Konsolidierung Œ 
Zweckgesellschaftenﬁ enthaltenen Leitlinien hinsichtlich Beherrschung und Konsolidierung durch ein-

heitliche Prinzipien und Bilanzierungsvorschriften, die zur Ermittlung eines Beherrschungsverhältnisses  
   Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      199        auf alle Unternehmen angewandt werden. IAS 27 beha
ndelt nur noch Regelungen zu Einzelabschlüssen. 
Die Standards wurden am 11. Dezember 2012 von 
der EU übernommen und sind auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 
beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
 IFRS 11 —Gemeinschaftliche Vereinbarungenﬁ (Mai 2011) 
Der Standard führt mit —gemeinschaftlichen Tätigkeitenﬁ und —Gemeinschaftsunternehmenﬁ zwei Arten 
gemeinschaftlicher Vereinbarungen ein und ersetzt IAS 31 —Anteile an Gemeinschaftsunternehmenﬁ und 

SIC-13 —Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ Nicht monetäre Einlagen durch Partnerunterneh-
menﬁ. Das bisherige Wahlrecht der Quotenkonsolidie
rung bei gemeinschaftlich geführten Unternehmen 
wurde abgeschafft. Partnerunternehmen eines Ge
meinschaftsunternehmens haben verpflichtend die 
Equity-Bilanzierung anzuwenden. Der Standard wu
rde am 11. Dezember 2012 von der EU übernommen. 
Er ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 
IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an 
anderen Unternehmenﬁ (Mai 2011) 
IFRS 12 legt die erforderlichen Angaben für Unternehmen fest, die die Standards IFRS 10 —Konzern-

abschlüsseﬁ und IFRS 11 —Gemeinschaftliche Vere
inbarungenﬁ anwenden: Diese Unternehmen müssen 
Angaben machen, die es dem Abschlussadressaten ermöglichen, das Wesen der Beteiligung sowie  
die damit verbundenen Risiken und finanziellen Auswirkungen zu beurteilen. Der Standard wurde am 
11. Dezember 2012 von der EU übernommen und ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 Anpassung IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ 

(Mai 2011) 
Im Rahmen der Anpassung wurde der Standard um 
Vorschriften zur Bilanzierung von Gemeinschafts-
unternehmen erweitert; die grundlegende Vorgehenswei
se zur Beurteilung des Vorliegens maßgeblichen 
Einflusses sowie Vorschriften für die Anwendung 
der Equity-Methode bleiben unverändert. Die Anpas-
sung des Standards wurde am 11. Dezember 2012 
von der EU übernommen und ist zusammen mit den 
Standards IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 anzuwenden. Der Standard ist auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 Die Standards IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 sowie IAS 27 und IAS 28 werden vorzeitig angewandt.  

Aus ihrer erstmaligen Anwendung haben sich keine materiellen Auswirkungen auf den Konsolidierungs-
kreis ergeben. 
 
IFRS 13 —Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁ (Mai 2011) 
Der Standard beschreibt, wie der beizulegende Zeitwert (Fair Value) zu bestimmen ist und erweitert die 
auf diesen Wert bezogenen Angaben. Demnach ist der beizulegende Zeitwert als der Preis definiert, den 

unabhängige Marktteilnehmer unter 
marktüblichen Bedingungen zum Be
wertungsstichtag beim Verkauf 
eines Vermögenswertes vereinnahmen bzw. beim Über
tragen einer Verbindlichkeit zahlen würden. Der 
Standard wurde am 11. Dezember 2012 von der EU übernommen. Er ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1. Januar 2013 begonnen haben. 
 Die Deutsche Börse AG stellt gemäß den neuen Vorsch
riften Vergleichsinformationen für das Vorjahr zur 
Verfügung. Auf die Bewertungen der Vermögenswerte 
und Schulden des Konzerns hatte die Änderung  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
200     
keine wesentlichen Auswirkungen. Die Änderung des IFRS 13 aus dem —Annual Improvements Project 
2011Œ2013ﬁ, die bisher nicht von der EU übernommen wurde, bezieht sich auf die Ausnahme, dass 
Portfolio-geführte Verträge als Nettoposition bewertet werden können (—portfolio exceptionﬁ). Die  
Deutsche Börse AG führt keine Portfoliobetrachtung durch, daher hat diese Änderung keine Auswir-

kung auf die Bewertung. Die Änderung der Fair Value-Hierarchieangaben durch IFRS 13 umfasst  

zusätzliche Angaben, die in 
 Erläuterung 32
 dargestellt sind. 
Anpassung IAS 1 —Darstellung 
des Abschlussesﬁ (Juni 2011) 
Durch die Anpassung von IAS 1 sind die im sonsti
gen Ergebnis erfassten Aufwendungen und Erträge 
nun in zwei Kategorien zu unterteilen. Die Klassifizierung erfolgt dabei in Abhängigkeit davon, ob der 
Posten künftig erfolgswirksam über die Gewinn- und Verlustrechnung gebucht wird (sog. Recycling)  
oder nicht. Posten, die nicht über die Gewinn- und
 Verlustrechnung gebucht werden, sind getrennt  
von Posten darzustellen, die erfolgswirksam erfasst werden. Die Anpassung des Standards wurde am 
5. Juni 2012 von der EU übernommen und ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  
dem 1. Juli 2012 begonnen haben. Die Anpassung ist gemäß IAS 8 —Bilanzierungs- und Bewertungs-

methoden, Änderungen von Schätzungen und Fehlerﬁ retrospektiv umzusetzen. Die Anwendung des 
IAS 1 hat hauptsächlich Auswirkungen au
f die Konzern-Gesamtergebnisrechnung. 
 Änderungen aus dem —Annual Improvemen
ts Project 2009Œ2011ﬁ (Mai 2012) 
Es wurden sechs Änderungen eingeführt, die fünf Standards betreffen. Diese Änderungen sind auf Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2013 begonnen haben. Die Änderungen 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Deutsche Börse AG. 
 Anpassungen IFRS 7 —Fin
anzinstrumente: Anhangangabenﬁ (Dezember 2011) 
Die Anpassungen sehen neue Angabepflichten im Zusammenhang mit bestimmten Aufrechnungsverein-
barungen vor: Die Pflicht zur Offenlegung gilt ungeachtet dessen, ob die Aufrechnungsvereinbarung tat-
sächlich zu einer Aufrechnung der betroffenen finanz
iellen Vermögenswerte und finanziellen Schulden  
geführt hat. Neben einer qualitativen Beschreibung 
der Aufrechnungsansprüche sind insbesondere auch  
quantitative Angaben erforderlich. Die Änderungen de
s IFRS 7 sind retrospektiv für Geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013
 begonnen haben. Die Änderungen wurden von der 
EU am 13. Dezember 2012 übernommen. 
 Änderungen IAS 36 —Wer
tminderung von Vermög
enswertenﬁ (Mai 2013) 

Die Änderung korrigiert eine vorherige Anpassung, die unbeabsichtigt verlangte, dass der erzielbare 
Betrag für jede Zahlungsmittel generierende Einh
eit auch ohne vorgenommene Wertminderung anzu-
geben ist. Diese Anforderung wurde mit der Änderung im Mai 2013 wieder entfernt. 
 Zusätzliche Angaben werden nun erforderlich, wenn die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis  
des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußer
ungskosten stattfindet und eine Wertminderung  
durchgeführt wird. Die Änderungen sind auf Gesc
häftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2014 beginnen. Die Änderungen wurd
en am 19. Dezember 2013 von der EU übernommen. 
Die Deutsche Börse AG wendet die Änderungen gemeinsam mit den Änderungen zu IFRS 13 an. 

   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      201        Änderungen IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ Œ Novation von Derivaten  
(Juni 2013) 
Aufgrund der Änderungen bleiben Sicherungsbeziehungen bei Novation bestehen. Standardisierte 
OTC-Derivate, die nun über eine zentrale Gegenpartei verrechnet (—gecleartﬁ) werden, bleiben bei einem 

Wechsel der Vertragsparteien des Sicherungsinstruments zu einer Clearingstelle unter bestimmten Be-
dingungen erhalten. Die bisherige Hedge Accounting-B
eziehung bleibt somit bestehen. Die Änderungen 
sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Ände-
rungen wurden am 19. Dezember 2013 von der EU übernommen. Die Deutsche Börse AG wendet  
die Änderungen vorzeitig an. 
 
 Neue Rechnungslegungsstandard
s Œ bisher nicht umgesetzt 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse relevante 
Standards und Interpretationen, die die Gruppe  
Deutsche Börse für das Jahr 2013 nicht vorzeitig an
wendet, wurden bis zum Datum der Veröffentlichung 
dieses Unternehmensberichts vom IASB veröffentlicht und teilweise von der EU-Kommission anerkannt.  
 IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (November 2009) 
Mit IFRS 9 werden neue Regeln für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten 
mit der Zielsetzung eingeführt, IAS 39 in Zukunft ersetzen zu können. Sie sehen vor, dass alle finanziel-
len Vermögenswerte, die bisher im Anwendungsbere
ich von IAS 39 sind, entweder zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert
 bewertet werden. Die aktuelle Fassung enthält 
kein Anwendungsdatum mehr, aber der Standard kann angewandt werden, sofern lokale Bilanzierungs-

anforderungen dies zulassen. IFRS 9 wurde im November 2009 herausgegeben, im Oktober 2010 neu 
aufgelegt und im November 2013 geändert. Der Stan
dard wurde bisher nicht von der EU übernommen. 

 Anpassung IFRS 9 —Finanzi
nstrumenteﬁ (Oktober 2010) 
Die Anpassung ergänzt den Standard —Finanzinstrumenteﬁ um Vorschriften zur Bilanzierung finanzieller 
Verbindlichkeiten. Sofern für finanzielle Verbindlichkeiten die Fair Value Option angewandt wird, sind 
Neuerungen beim Erfassen der Veränderung des eigenen Kreditrisikos zu berücksichtigen: Eine Ände-
rung des Kreditrisikos ist nun im Eigenkapital und ni
cht länger in der Gewinn- und Verlustrechnung zu 
erfassen. In der aktuellen Fassung wurde das ursprüngliche Anwendungsdatum entfernt. Die Anwen-
dung ist zulässig, sofern auch die Bilanzierungsvorschriften für finanzielle Vermögenswerte angewandt 
werden. Der Standard wurde bisher nicht von der EU übernommen. 

 Änderungen IFRS 9 und IFRS 7 Œ —Verpflichtender Anwendungszeitpunkt und Anhangangaben  
bei Übergangﬁ (Dezember 2011) 

Zusätzlich zu den oben aufgeführten Änderungen zu 
IFRS 9 hat der IASB weitere Änderungen an IFRS 9 
—Finanzinstrumenteﬁ und IFRS 7 —Finanzinstrumente: 
Anhangangabenﬁ veröffentlicht. Gleichzeitig wur-
de damit die verpflichtende Anwendung des geändert
en IFRS 9 auf Perioden, die am oder nach dem 
1. Januar 2015 beginnen, verschoben. Da in der 
aktuellen Fassung des IFRS 9 vom November 2013 
das Anwendungsdatum entfernt wurde, können auch 
die Änderungen des IFRS 7 bis zur Einführung  
des IFRS 9 verschoben werden.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
202     
Die in IFRS 9 geforderten zusätzlichen Anhanganga
ben wurden als Änderung an IFRS 7 hinzugefügt: 
Anzugeben sind insbesondere Ansatz und Bewertung für die erste Berichtsperiode, in der IFRS 9 An-
wendung findet, die Buchwertänderungen, die sich au
s der Umstellung auf IFRS 9 ergeben, soweit sie 
sich nicht auf Bewertungseffekte zum Zeitpunkt der 
Umstellung beziehen, und zusätzlich die Buchwert-
änderungen, die auf solche Effekte zurückzuführen sind. Darüber hinaus muss es auf Grundlage der 

offengelegten Informationen möglich sein, die Bewe
rtungskategorien entsprechend IAS 39 und IFRS 9 
auf Bilanzpositionen sowie Klassen von Finanzinstru
menten überzuleiten. Die Änderungen der beiden 
Standards wurden bisher nicht von der EU übernommen. 

 Änderungen IFRS 9, IFRS 7 und IAS 39 
Œ —Sicherungsbilanzierungﬁ (November 2013) 
Die oben aufgeführten Änderungen wurden außerdem 
um neue Regeln für die allgemeine Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen ergänzt. Es besteht die Möglichkeit, die Regeln von IAS 39 zu Portfolio-Fair-

Value-Hedges gegen Zinsrisiken anzuwenden oder den 
Vorschriften des IFRS 9 zu folgen. Wird IFRS 9 
erstmalig angewandt, steht außerdem das Wahlrecht zur Verfügung, Sicherungsbeziehungen nach 
IAS 39 oder nach IFRS 9 Kapitel 6 zu bilanzieren. Ferner wurde die vorzeitige Anwendung der Regel 
gestattet, Veränderungen des beizulegenden Zeitwert
es, die aus eigenem Kreditrisiko bei Verbindlichkei-
ten resultieren, im sonstigen Gesamtergebnis darz
ustellen, sofern die Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen werden. Das ursprüngliche Datum für das 

Inkrafttreten des IFRS 9 wurde mit der Änderung im November 2013 entfernt. 

 Änderungen IAS 32 Œ —Saldier
ung von finanziellen Vermög
enswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten
ﬁ (Dezember 2011) 
Der IASB hat die Vorschriften zur Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Ver-

bindlichkeiten überarbeitet und die Ergebnisse in Form von Änderungen an IAS 32 —Finanzinstrumente: 
Darstellungﬁ veröffentlicht.  

 Die in IAS 32 formulierten Voraussetzungen zur Sald
ierung wurden im Grundsatz beibehalten und ledig-
lich durch zusätzliche Anwendungsleitlinien konkret
isiert. Hierin betont der Standardsetzer zum einen 
ausdrücklich, dass ein unbedingter, rechtlich durchs
etzbarer Aufrechnungsanspruch auch bei Insolvenz 
einer beteiligten Partei vorliegen muss. Zum anderen 
werden beispielhaft Kriterien angeführt, unter  
denen eine Bruttoerfüllung von finanziellem Vermögenswert und finanzieller Verbindlichkeit dennoch  
zu einer Saldierung führen. Die ergänzten Leitlinien
 sind retrospektiv für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Änderungen wurden am 13. Dezember 2012 

von der EU übernommen.  
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      203        Änderungen IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ (November 2013) 
Für die Bilanzierung von Beträgen, die Arbeitnehmer verpflichtend zu ihrer leistungsorientierten Pensions-
zusage beitragen, wird es künftig ein Wahlrecht geben. Die Änderung ermöglicht die Zuordnung von 
Arbeitnehmerbeiträgen, die unabhängig von den Dienstja
hren geleistet werden, zu der Periode, in der die 
Arbeitsleistung erbracht wird. Es ergibt sich eine negative Leistungszuordnung für den korrespondieren-
den Dienstzeitraum. Zuvor wurden die eingezahlten Be
iträge der Arbeitnehmer der Versorgungsverpflich-
tung zugeteilt. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 
beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. Di
e Änderung wurde bisher nicht von der EU über-
nommen. 

 
Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2010Œ2012ﬁ (Dezember 2013) 
Es sind acht Änderungen vorgesehen, die sieben Standards betreffen. Diese Änderungen sind auf  

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Juli 2014 beginnen. Die Änderungen wurden 
bisher nicht von der EU übernommen. 
 Änderungen aus dem —Annual Improvemen
ts Project 2011Œ2013ﬁ (Dezember 2013) 
Es sind vier Änderungen vorgesehen, die vier Stan
dards betreffen. Diese Änderungen sind auf Geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 20
14 beginnen. Die Änderungen wurden bisher nicht 
von der EU übernommen. 

 Die Gruppe Deutsche Börse kann derzeit noch nicht abschließend beurteilen, welche Auswirkungen  
sich aus der Anwendung der neuen bzw. angepass
ten Standards ergeben werden. Neben erweiterten 
Angabepflichten wird insbesondere die Erstanwendung von IFRS 9 Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss haben.  
 
 2. Konsolidierungskreis Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-
nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaft
sunternehmen zum 31. Dezember 2013 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor. Die Finanzinformationen 
in diesen Tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im Einklang mit den Rechnungslegungsvorschriften des Landes, in dem die jeweilige Gesell-
schaft ihren Sitz hat. 
 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
204     
   Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden 
  Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
am 31.12.2013 
unmittelbar (mittelbar)   
    %   
 Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A.
2) Luxemburg 100,00 
  Börse Frankfurt Zertifikate AG
4) Deutschland 
(100,00) 
 Clearstream Holding AG 
Deutschland 
100,00  
 Clearstream International S.A. 
Luxemburg 
(100,00)  
  Clearstream Banking S.A. 
Luxemburg 
(100,00)
7)     Clearstream Banking Japan, Ltd. 
Japan 
(100,00)  
   REGIS-TR S.A. 
Luxemburg 
(50,00)  
  Clearstream Banking AG 
Deutschland 
(100,00)  
  Clearstream Services S.A. 
Luxemburg 
(100,00)  
  Clearstream Fund Services Ireland Ltd. 
Irland 
(100,00)  
  Clearstream Operations Prague s.r.o 
Tschechien 
(100,00)  
  LuxCSD S.A. 
Luxemburg 
(50,00)  
Deutsche Börse Asia Holding Pte. Ltd. 
Singapur 
100,00  
 Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
Singapur 
(100,00)  
Deutsche Börse Services s.r.o 
Tschechien 
100,00  
Deutsche Boerse Systems, Inc. 
USA 
100,00  
Eurex Global Derivatives AG 
Schweiz 
100,00  
 Eurex Zürich AG 
Schweiz 
(100,00)
8)    Eurex Frankfurt AG 
Deutschland 
(100,00)  
   Eurex Bonds GmbH 
Deutschland 
(79,44)  
   Eurex Clearing AG 
Deutschland 
(100,00)  
    Eurex Clearing Security Trustee GmbH 
Deutschland 
(100,00)  
   Eurex Repo GmbH 
Deutschland 
(100,00)  
   Eurex Services GmbH 
Deutschland 
(100,00)  
   U.S. Exchange Holdings, Inc. 
USA 
(100,00)  
    International Securities Exchange Holdings, Inc. 
USA 
(100,00)  
     ETC Acquisition Corp. 
USA 
(100,00)  
     International Securities Exchange, LLC 
USA 
(100,00)  
     ISE Gemini, LLC 
USA 
(100,00)  
     Longitude LLC 
USA 
(100,00)  
     Longitude S.A. 
Luxemburg 
(100,00)  
Finnovation S.A. 
Luxemburg 
100,00  
Infobolsa S.A. 
Spanien 
50,00  
 Difubolsa, Serviços de Difusão e Informaçao de Bolsa, S.A. 
Portugal 
(50,00)  
 Infobolsa Deutschland GmbH 
Deutschland 
(50,00)  
 Open Finance, S.L. 
Spanien 
(31,00)  
Market News International Inc. 
USA 
100,00  
 MNI Financial and Economic Information (Beijing) Co. Ltd. 
China 
(100,00)  
 Need to Know News, LLC 
USA 
(100,00)  
Risk Transfer Re S.A. 
Luxemburg 
100,00  
STOXX Ltd. 
Schweiz 
50,10  
Tradegate Exchange GmbH 
Deutschland 
76,23
10)
    1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weit
ere Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften  
2) Bis zum 12. Dezember 2013 Scoach Holding S.A. 
3) Vorläufige Zahlen  

4) Bis zum 1. November 2013 Scoach Europa AG 
5) Vor Gewinnabführung oder Verlustübernahme   
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      205              
        
          
 Währung Grundkapital Eigenkapital
1) BilanzsummeUmsatz 2013
Jahresergebnis 
2013 
Erst-
konsolidierung 
    Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
      
  • 
50  16.297
3)16.382
3)03)4.341
3) 01.07.2013 
  • 
140
4.222 
7.990
20.289
588 01.07.2013 
  • 101.0002.285.314 2.391.839
0102.069
5) 2007 
  • 
25.000820.942 845.455
65.900
6)101.593 2002 
  • 75.000
3) 672.231
3)11.257.001
3)382.557
3) 6)
18.266
3) 2002 
  JPY 
6.500  35.252
3)56.494
3)80.377
3)7.168
3) 2009 
  • 
3.600  
1.060
3)2.240
3)03)Œ 1.103
3) 2010 
  • 
25.000300.704 1.214.923259.536
6)81.696 2002 
  • 
30.000
62.161 131.902208.861
8.174 
2002 
  • 
500
779 
2.261
2.131
194 10.10.2012 
  CZK 160.200  238.912
3)258.686
3)346.717
3)41.510
3) 2008 
  • 6.000
5.065 5.297
243
Œ 270 2010 
  SGD 
00 
100
00 14.11.2013 
  SGD 
00 
200
00 14.11.2013 
  CZK 
200115.419 208.047613.487
30.366 
2006 
  US$ 
400
4.400 
5.582
8.789
349 
2000 
  CHF 100351.922 361.742128.138
69.466 01.01.2012 
  CHF 
10.000310.398 346.694
43.055
5.382 
1998 
  • 
6.0001.050.920 1.849.282
066.670
9) 1998 
  • 
3.600
8.247 
10.017
4.311
732 
2001 
  • 
25.000249.813 16.762.785
06)1.227
5) 1998 
  • 25
75 75
30 15.10.2013 
  • 
100
550 
13.808
15.698
11.591
5) 2001 
  • 
251.182.469 1.251.681
069.212
5) 2007 
  US$ 
1.000Œ
 857.494 946.200
0Œ
 150.371 2003 
  US$ 
01.724.709 2.292.482
032.691 
2007 
  US$ 
03.785 
3.789
150
150 
2007 
  US$ 
040.528 109.590286.690
44.429 
2007 
  US$ 5.000
8.448 9.830
18.383
3.448 05.08.2013 
  US$ 
03.901 
4.154
1.623
Œ 44 2007 
  • 
1.100  
1.072
3)1.757
3)4.045
3)618
3) 28.06.2012 
  • 156.400
3) 131.451
3)163.397
3)33.672
3)3.101
3) 2008 
  • 
331  11.782
3)13.234
3)7.551
3)494
3) 2002 
  • 
50164 
198
130
9 
2002 
  • 
100
1.397 
1.412
140
101 
2003 
  • 
4779 
1.316
2.334
36 
2011 
  US$ 
9.911
21.114 
18.469
19.133
624 
2009 
  US$ 
0260 
528
1.042
18 
2011 
  US$ 4.193
5.766 7.536
6.308
341 2009 
  • 
1.225
1.225 
11.293
1.483
0 
2004 
  CHF 1000
96.856 110.638
88.827
28.979 2009 
  • 
500
977 
1.367
1.779
264 
2010 
      6) Besteht aufgrund der Geschäftstätig
keit aus Zins- und Provisionsergebnissen 
7) Davon 22,92 Prozent mittelbar über die 
Clearstream Holding AG und 77,08 Prozent mittelbar über die Clearstream International
 S.A. 
8) Davon 50
 Prozent unmittelbar und 50
 Prozent mittelbar über die Eurex Global Derivatives AG 
9) Darin sind Erträge aus Gewinnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in Höhe von 81.632 T
 • enthalten. 
10) Davon 1,23 Prozent mittelbar über die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
206     
Zum 31. Dezember 2013 hielt die Deutsche Börse AG 50 Prozent der Stimmrechte an der Info- 
bolsa S.A., Madrid, Spanien. Das wesentliche Entscheidungsgremium der Infobolsa S.A. ist das  
Board of Directors. Hier hat die 
Deutsche Börse AG über den Stichentscheid des Vorsitzenden die  
Stimmenmehrheit. 
 An der LuxCSD S.A., Luxemburg, hält die Deutsche
 Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte.  
Da ihr Tochterunternehmen Clearstream Internatio
nal S.A., das 50 Prozent der Stimmrechte hält,  
über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzenden ve
rfügt, das zudem mit einem Stichentscheid ausge-
stattet ist, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen. 
 
Des Weiteren hält die Deutsche Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte an der REGIS-TR S.A., 
Luxemburg. Da ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A., das 50 Prozent der Stimmrechte  
hält, über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzende
n verfügt, welches wiederum mit einem Stichent-

scheid ausgestattet ist, wird von einem 
beherrschenden Einfluss ausgegangen.  
 
    Veränderungen im Konsolidierungskreis 
    Deutschland Ausland Summe
 Zum 1. Januar 2013 
927 
36Zugänge 
24 
6Abgänge 
00 
0Zum 31. Dezember 2013 
1131 42    Die SIX Swiss Exchange AG hat den Kooperationsvertra
g zur Beteiligung an der Scoach Holding S.A. im 
Dezember 2012 mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni
 2013 gekündigt. Mit Wirkung zum 1. Juli 2013 
wurden daher die von der Scoach Holding S.A. gehalt
enen Anteile an der Scoa
ch Schweiz AG auf die 
SIX Swiss Exchange AG übertragen; die bisher von 
der SIX Swiss Exchange AG gehaltenen Anteile an 
der Scoach Holding S.A. wurden von dieser über
nommen und im Anschluss eingezogen. Nach dieser 
Übertragung hat sich der Beteiligungsanteil der Deutsche Börse AG an der Scoach Holding S.A. auf 
100 Prozent erhöht. Die dieser Taus
chtransaktion zugrunde liegende Gegenleistung belief sich auf insge-
samt 15,3 Mio.
 •. Aus der Neubewertung der vor dem Erwerb gehaltenen Anteile an der Scoach-Gruppe 
ergab sich insgesamt ein steuerneutraler Beteiligungsertrag in Höhe von 2,0 Mio.
 •; davon entfielen 
0,1 Mio.
 • auf die Neubewertung der vor der Tauschtransa
ktion gehaltenen Anteile an der Scoach Hol-
ding S.A. und der Scoach Europa 
AG. Der beizulegende Zeitwert der vor der Transaktion gehaltenen 
Anteile an der Scoach Holding S.A. und der Scoach Europa AG belief sich auf 7,7 Mio.
 •. Aus dieser 
Transaktion ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 4,6 Mio.
 •. Die Scoach Holding S.A. 
und die Scoach Europa AG werden seit 1. Juli 2013
 voll in den Konzernabsch
luss der Deutsche Börse 
AG einbezogen. Die Scoach Europa 
AG wurde zum 1. November 2013 in Börse Frankfurt Zertifikate AG 
umfirmiert. Die Scoach Holding S.A. wurde zum 12. Dezember 2013 in Börse Frankfurt Zertifikate Hol-

ding S.A. umfirmiert. Daher werden in diesem Be
richt in der Regel nur die neuen Namen verwendet. 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      207        Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit der Scoach Holding S.A. und der Scoach Europa AG 
    Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
  01.07.2013 
  Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung 
  Beizulegender Zeitwert der Eigenkapitalanteile vor dem Erwerb 
15,8 
Erhaltene Ausgleichszahlung in bar 
Œ 0,5 
Summe Gegenleistung 
15,3 
    Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
  Kundenbeziehungen 
3,3 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
0,6 
Latente Steueransprüche auf Verlustvorträge 
1,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
3,7 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
6,5 
Summe Vermögenswerte 
15,3 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
Œ 1,0 
Sonstige Schulden 
Œ 3,6 
Summe Schulden 
Œ 4,6 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
10,7 
    Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
4,6 
  Mit Wirkung zum 29. Mai 2012 hat die International Securities Exchange, Inc. die Topaz Exchange, LLC, 
Dover, USA, gegründet. Die Börse hat nach Erteilung 
der SEC-Börsenlizenz am 29. Juli 2013 ihren Ge-
schäftsbetrieb am 5. August 2013 aufgenommen. Sie wird seit Juli 2013 voll in den Konzernabschluss 
einbezogen. Die Topaz Exchange, LLC wurde zum 18. Februar 2014 in ISE Gemini, LLC umfirmiert.  
 
Mit Wirkung zum 15. Oktober 2013 gründete die Eurex Clearing AG die Eurex Clearing Security  
Trustee GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland. Da die Eurex Clearing AG über 100 Prozent der  
Stimmrechte verfügt, wird von einem beherrschenden
 Einfluss ausgegangen. Die Tochtergesellschaft 
wird seit Gründung voll in den Konzernabschluss einbezogen.  
 Am 14. November 2013 gründete die Deutsche Börse AG die Unternehmen Deutsche Boerse Asia Hol-

ding Pte. Ltd. und Eurex Clearing Asia Pte. Ltd., be
ide mit Sitz in Singapur, Si
ngapur. Als 100-prozentige 
Tochtergesellschaften der Deutsche Börse AG werden 
die beiden Gesellschaften seit Gründung voll in 
den Konzernabschluss einbezogen.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
208     
Mit Wirkung zum 10. Januar 2014 erwarb die Deutsche Börse AG zum Kaufpreis von 3,2 Mio.
 £ zu-züglich einer umsatzabhängigen Kaufpreiskomponente in Höhe von 5,2 Mio.
 £ einen Anteil von 100 Pro-
zent an der Impendium Systems Ltd. mit Sitz in London, Großbritannien. Da die Deutsche Börse AG der 
alleinige Anteilseigner ist, wird von einem beherrsche
nden Einfluss ausgegangen. Die Tochtergesellschaft 
wird seit dem ersten Quartal 2014 voll in den Ko
nzernabschluss einbezogen. Die Kaufpreisallokation 
war bis zur Aufstellung dieses Konzernabschlusses nicht abgeschlossen. 
    
  
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
  Gesellschaft, 
Sitz Segment 
Anteil am 
Kapital am 
31.12.2013 
unmittelbar 
(mittelbar) 
Wäh-
rung Grund-
kapital 
Vermögens-
werteSchulden 
Umsatz 
2013 
Jahres-
ergebnis 
2013 
Assoziiert 
seit 
    
%   Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. 
      Deutsche Börse 
Commodities GmbH, 
Deutschland Xetra 16,20•1.0001.280.718
1)1.277.891
1)4.363
1) 672
1) 2007
European Energy 

Exchange AG, 

Deutschland
2) 3)
 Eurex (62,57)•40.050940.941
1)821.240
1)62.219
1) 13.683
1) 1999
ID™s SAS, Frankreich Eurex 25,01•1.0003.348
1)580
1)2.389
1) 509
1) 2010
Digital Vega FX Ltd., 
Großbritannien 
Market 
Data + 
Services 13,02GBP0954
4)701
4)138
4) Œ 4584) 2011
Indexium AG,  

Schweiz 
Market 
Data + 
Services 49,90CHF10016.70921.3338.456 911 2009
Phineo gAG, 

Deutschland Xetra 12,00
5)•501.332
1)109
1)156
1) 198
1) 2010
Direct Edge  

Holdings, LLC, USA Eurex (
 9,50)US$145.910
6)221.47575.566508.079 16.339 09.02.2012
The Options Clearing 
Corporation, USA 
Eurex (20,00)US$600
7)2.953.365
7)2.941.732
7)157.232
7) 3.563
7) 2007
Hanweck Associates, 

LLC, USA 
Eurex (26,44)US$Œ
 6936)893
1)1.586
1)3.349
1) Œ 7931) 2010
Tradegate AG Wert-
papierhandelsbank, 
Deutschland
8) Xetra 4,92•24.554 47.931
1)16.957
1)31.360
1) 4.127
1) 2010
BrainTrade Gesell-
schaft für Börsen-
systeme mbH, 

Deutschland Xetra 25,58
9)• 1.400 5.895
1)4.136
1)8.099
1) 358
1) 01.07.2013
Zimory GmbH, 
Deutschland 
Market 
Data + 
Services 30,03•267
1)11.566
1)641
1)1.419
1) Œ 5.285
1) 17.05.2013
Deutsche Börse  

Cloud Exchange AG, 
Deutschland
10)
 Market 
Data + 
Services 49,90
11)
•509.3213070 Œ
 986 17.05.2013
Global Markets 

Exchange Group 

International, LLP, 

Großbritannien 
Eurex 28,57GBP4.025
6) 20.250 
2590 Œ
 979 24.10.2013
1) Vorläufige Zahlen 
2) Teilkonzernzahlen 

3) Im Geschäftsjahr 2013 lag keine Beherrschung vor. 
4) Rumpfgeschäftsjahr, endete am 30. November 2013 

5) Die Deutsche Börse AG ist zudem an der Phineo Pool GbR, Berl
in, Deutschland, die insgesamt 48 Prozent der Anteile an der Phi
neo gAG hält, beteiligt.  
Diese Anteile werden gesamthänderisch verwaltet.  
6) Wert des Eigenkapitals 

7) Zahlen zum 31. Dezember 2012 
8) Der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an der börsen
notierten Gesellschaft betrug zum Bilanzstichtag 6,6 Mio.
 •. 9) Davon 14,29 Prozent unmittelbar und 14,29 Prozent mittelbar über Börse Frankfurt Zertifikate AG 
10) Die Deutsche Börse Cloud Exchange AG ist im Teilkonzern der Zimory GmbH enthalten.  
11) Zusätzlich werden 14,78
Prozent mittelbar über die Zimory GmbH gehalten.
    
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      209        Im Geschäftsjahr 2013 hat die Eurex Zürich AG 
weitere 2.573.356 Aktien der European Energy 
Exchange AG (EEX) erworben und steigerte dadurch ihren Beteiligungsanteil von 56,14 Prozent auf 
62,57 Prozent. Der gesamte Kaufpreis für die er
worbenen Tranchen belief sich auf 15,4 Mio.
 •. Aus  
den zum Berichtszeitpunkt abgeschlossenen Kaufpreisallokationen ergab sich ein zusätzlicher Geschäfts- 
und Firmenwert in Höhe von 1,5 Mio.
 •. Da die Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2013 keine 
Stimmrechtsmehrheit im
 Aufsichtsrat der EEX hatte, konnte sie
 in 2013 keine Kontrolle ausüben; die 
Gesellschaft wurde daher als assoziiertes Unternehmen in den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche 

Börse einbezogen. Aufgrund der Tatsache, dass dem von der Eurex Zürich AG gestellten Aufsichtsrats-
vorsitzenden ab 1. Januar 2014 ei
n Stichentscheid im Aufsichtsrat der European Energy Exchange AG 
zusteht, übt die Eurex Zürich AG seither Beherrschu
ng über die EEX aus. Die Gesellschaft wird seit 
1. Januar 2014 voll konsolidiert. Im Rahmen der Kaufpreisallokation, die bis zur Aufstellung dieses 

Konzernabschlusses noch nicht abgeschlossen war,
 wurden folgende Vermögenswerte und Schulden 
identifiziert: 
  Geschäfts- oder Firmenwert aus der 
Übernahme der Beherrschung an der 
European Energy Exchange AG zum 1. Januar 2014 
    Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
  01.01.2014 
  Mio.
 •  Übertragene Gegenleistung 
  Beizulegender Zeitwert der vor Erlangung der Kontrolle gehaltenen Anteile an der European Energy Exchange AG 
139,4 
Erworbene Bankguthaben 
Œ 61,6 
Summe Gegenleistung 
77,8 
    Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
  
Kundenbeziehungen 
69,8 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
13,4 
Finanzanlagen 
44,8 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
2,0 
Latente Steueransprüche 
4,8 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
82,6 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
Œ 24,7 
Sonstige langfristige Schulden 
Œ 0,8 
Sonstige kurzfristige Schulden 
Œ 79,3 
Neubewertung des Anteils nicht beherrschender Gesellschafter 
Œ 72,4 
    Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
40,2 
    Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
37,6 
  Eine Vollkonsolidierung der EEX zum 1. Januar 20
13 hätte zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um  
47,1 Mio.
 • sowie des Ergebnisses vor Steuern (EBT) in Höhe von 9,1 Mio.
 • geführt. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
210     
Am 17. Mai 2013 erwarb die Deutsche Börse AG ei
nen stimmberechtigten Anteil von 30,03 Prozent an 
der Zimory GmbH, Berlin, Deutschland zu einem Kaufpreis von 10,0 Mio.
 •. Im Kaufpreis enthalten ist 
ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 5,8 Mio.
 •. Da die Deutsche Börse AG über die Zugehörig-
keit zum Board of Directors einen 
maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, wird das 
Unternehmen als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  
 Mit Wirkung zum 17. Mai 2013 gründeten die Deutsc
he Börse AG und die Zimory GmbH die Deutsche 
Börse Cloud Exchange AG, Eschborn, Deutschland, an der die Deutsche Börse AG 49,90 Prozent der 
Anteile hält. Da die Deutsche Börse AG einen maßgeb
lichen Einfluss über di
e Zugehörigkeit zum Board 
of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, wi
rd das Unternehmen als Gemeinschaftsunternehmen 
eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  

 Infolge der Kündigung des Kooperationsvertrags zur Beteiligung an der Scoach Holding S.A. durch die 

SIX Swiss Exchange AG und der daraus resultierend
en Erhöhung des Beteiligungsanteils der Deutsche 
Börse AG an der Scoach Holding S.A. auf 100 Prozent, erlangte die Gruppe Deutsche Börse mit Wirkung 

zum 1. Juli 2013 über die Zugehörigkeit zum Board 
of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) einen maß-
geblichen Einfluss auf die BrainTrade Gesellschaft 
für Börsensysteme mbH. Seither wird die BrainTrade 
Gesellschaft für Börsensysteme mbH als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-

Methode bilanziert.  

 Die Direct Edge Holdings, LLC und die BATS Global Markets, Inc. hatten im August 2013 einen Fusions-
vertrag abgeschlossen. Dieser Vertrag war bis zum 
31. Dezember 2013 nicht vollzogen. Bei Vollzug 
sollte die International Securities Exchange Holdings, Inc. (ISE), New York, USA, einen Anteil von 
22,04 Prozent an Direct Edge Holdings, LLC aufgeben und letztlich einen Anteil von 9,5 Prozent an  
dem fusionierten Unternehmen halten. Vor diesem 
Hintergrund wurde im dritten Quartal 2013 ein  
Anteil der bisher als assoziiert eingestuften Beteiligung an der Direct Edge Holdings, LLC, als —zur Ver-
äußerung gehaltenﬁ eingestuft, der verbleibende Anteil wurde weiterhin als assoziiert klassifiziert. Am 
31. Januar 2014 war die Transaktion abgeschlossen. 

 Am 24. Oktober 2013 erwarb die Deutsche Börse AG 50.000 Aktien der Klasse B an der Global Mar-
kets Exchange Group International LLP, London, Großbritannien, zu einem Kaufpreis von 4,0 Mio.
 £  und verfügt dadurch über 28,57 Prozent der Anteile. 
Aus dieser Transaktion resultierte ein Geschäfts- 
und Firmenwert in Höhe von 3,1 Mio.
 £. Da die Deutsche Börse AG ei
nen maßgeblichen Einfluss durch 
die Zugehörigkeit zum Board of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, wird die Global Markets 

Exchange Group International LLP seither als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-
Methode bilanziert.  
 
Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 20 Prozent 
beträgt, wird der maßgebliche Einf
luss der Gruppe Deutsche Börse im Einklang mit IAS 28.6 (a) durch 
Vertreter der Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors der folgenden Unternehmen sowie  
durch entsprechende Überwachungssysteme ausgeübt:  
  Deutsche Börse Commodities GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland 
 Digital Vega FX Ltd., London, Großbritannien 
 Phineo gAG, Berlin, Deutschland 
 Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, Berlin, Deutschland 
   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      211        3. Zusammenfassung der wesentlichen Bi
lanzierungs- und Bewertungsmethoden Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 
Börse AG, aufgestellt. Soweit nich
t anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio.
 •)  angegeben. Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen 
liegen die im Folgenden dargestellten konzernweiten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf  
der Basis von IFRS zugrunde. Sie wurden für die 
dargestellten Perioden konsistent angewandt. 
  Anpassungen von Bilanzierungsmethoden  
Im Vorjahr wurden Repo- und Optionsgeschäfte in 
der Position —Finanzinstrumente der Eurex Clea- 
ring AGﬁ nur dann saldiert ausgewiesen, sofern o
ffene Geschäfte mit einem 
identischen Gegengeschäft 
glatt gestellt wurden. Zum 31. Dezember 2013 erfo
lgt eine Saldierung offener Repo- und Options-
geschäfte, sofern ein Clearingmitglied jeweils gegenläufige Positionen mit demselben Erfüllungzeitpunkt 
gegenüber dem zentralen Kontrahenten hat. Die Vo
rjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. Die 
Position Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG re
duziert sich damit auf de
r Aktiv- und der Passiv-
seite der Bilanz jeweils um 21,7 Mrd.
 •. Für Details siehe 
 Erläuterung 15
.  
Im Januar 2013 erweiterte die Gruppe Deutsche Bö
rse ihr Produktporfolio um Repo-Geschäfte mit  
einer Laufzeit von über einem Jahr. Aufgrund desse
n wurde die Position —Finanzinstrumente der Eurex 
Clearing AGﬁ in lang- und kurzfristig gegliedert.  

 Aufgrund der geänderten Managementstruktur wurden auch die Segmente zum 1. Januar 2013 geän-
dert und Vorjahreszahlen entsprechend angepasst. 
  Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Handels-, Clearing- und Settlemententgelte werd
en am Handelstag als Umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. Depotverwahrungserlöse so
wie Erlöse für die Systementwicklung und den Sys-
tembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst
 und monatlich abgerechnet. Kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. Entgelte, die den Handelsteilnehmern in Zusammenhang mit Aufwen-
dungen der International Securities Exchange, LLC und der ISE Gemini, LLC für die Regulierung durch 
die US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde Securi
ties Exchange Commission (SEC) weiterbelastet 
werden, werden am Erfüllungstag verbucht. 
 Die International Securities Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC erzielen Marktdatenumsätze aus 

dem Vertrieb von Handels- und Quotierungsinformati
onen für Optionspapiere über die US-amerikani-
sche Options Price Reporting Authority, LLC (OPRA, Regulierungsbehörde, die für die Verteilung von 

Umsatzerlösen aus Marktdaten unter den US-Optionsbörsen zuständig ist). Nach den aufsichtsrecht-

lichen Bestimmungen der SEC sind US-Börsen verpflichtet, der OPRA Informationen über Handelsum-
sätze und Quotierungen bereitzustellen. Gemäß ihrem Anteil an qualifizierten Handelsumsätzen in  
Optionspapieren beziehen die International Securiti
es Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC einen  
Teil des Ertrags des Branchenverbands der US-Optio
nsbörsen. Die Erlöse werden am jeweiligen Han-
delstag ermittelt und quartalsweise eingezogen.  

 
Erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den Umsatzerlösen abgesetzt. Sofern sie die zugehörigen 
Umsatzerlöse übersteigen, werden sie als Aufwand 
im Posten —volumenabhängige Kostenﬁ erfasst. Die-
ser Posten umfasst zudem Aufwendungen, die von der Anzahl bestimmter Handels- und Abwicklungs-
transaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volu
men im Rahmen der globalen Wertpapierfinanzie- 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
212     
rung (Global Securities Financing) abhängig sind 
oder die aus —Revenue Sharingﬁ-Vereinbarungen oder 
Maker-Taker-Preismodellen resultieren. Volumenabhän
gige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden 
Erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die Lauf-
zeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zins
erträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird und 
die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden ka
nn. Zinsaufwendungen werden in der Periode als Auf-
wand erfasst, in der sie angefallen sind. Zinserträge und -aufwendungen aus dem Bankgeschäft werden 

in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung saldiert und in 
 Erläuterung 4
 gesondert ausgewiesen.  
 Dividendenerträge werden im Beteiligungsergebnis erfasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich 
entstanden ist. 

 Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungskosten werden als laufender Aufwand in der Periode ihrer Entstehung gebucht. Entwicklungs-
kosten werden aktiviert, sofern sie die in IAS 38 
aufgeführten Ansatzkriterie
n erfüllen. Diese Entwick-
lungskosten enthalten direkt zurechenbare Kosten für Arbeitnehmer, bezogene Dienstleistungen und 
Arbeitsplatzumgebung, inklusive anteiliger indirekter
 Kosten, die der Vorbereitung zur Nutzung des Ver-
mögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der Infrastruktur zur Softwareentwick-

lung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen ei
ner Aktivierung nicht erfü
llen, werden erfolgswirk-
sam erfasst. Die Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen Entwicklungen direkt zugerechnet 
werden konnten, werden im Berichtsjahr erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen erfasst und nicht 
in die Herstellungskosten einbezogen. Sofern eine
 Trennung von Forschungs- und Entwicklungskosten 

nicht möglich ist, werden die Ausgaben erfolgsw
irksam in der Periode ihrer Entstehung erfasst. 
 
Alle Entwicklungskosten (primäre Kosten und Folgekosten) werden auf Projekte gebucht. Um zu ent-

scheiden, welche Kostenanteile zu aktivieren sind 
und welche Anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die Projekte in folgende Phasen untergliedert: 

 
Nicht aktivierte Phasen 
1. Konzeption  
 Definition des Produktkonzepts  
 Spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen Nutzens 
 Erste Kosten- und Umsatzprognose 
 Aktivierte Phasen 
2. Detailspezifikation 
 Zusammenstellen und Prüfen der genauen Spezifikationen  
 Problemlösungsprozess 
 3. Bauen und Testen  
 Softwareprogrammierung 
 Produkttests 
 Nicht aktivierte Phasen 
4. Abnahme 
 Planung und Durchführung von Abnahmetests 
   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      213        5. Simulation  
 Simulationsvorbereitung und -durchführung 
 Zusammenstellen und Testen von Simulations-Softwarepaketen 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten  
 6. Markteinführung (Roll-out)  
 Planen der Produkteinführung 
 Zusammenstellen und Versenden der Produktionssysteme 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten 
 Gemäß IAS 38 werden nur die Ausgaben aktiviert, die in den Phasen —Detailspezifikationﬁ und  
—Bauen und Testenﬁ anfallen. Alle übrigen Phasen
 der Projekte zur Softwareentwicklung werden  
als Aufwand erfasst. 
  Immaterielle Vermögenswerte 
Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Begi
nn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die wirtschaftliche
 Nutzungsdauer für selbst erstellte Software wird 
grundsätzlich mit fünf Jahren angenommen, für neu entwickelte Handelsplattformen sowie Clearing-
systeme wird eine Nutzungsdauer von sieben Jahren zugrunde gelegt.  
 
Entgeltlich erworbene Software wird zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen 
und gegebenenfalls Wertminderungsaufwendungen, bilanz
iert. Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen 
linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder höchstens bis zum Erlöschen des Nutzungsrechts.  
  Nutzungsdauer Software 
  Vermögenswert 
Abschreibungsdauer 
 Standardsoftware 
3 bis 10 Jahre 
Erworbene Individualsoftware 
3 bis 6 Jahre 
Selbst erstellte Individualsoftware 
3 bis 7 Jahre 
  Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte ausgebucht. 

 Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögen
swerte mit einer begrenzt
en Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete Nutzungsdauer von 
vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird di
e Abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte werd
en zu Anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
Wertminderung überprüft.  
 Bei den im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen immateriellen Vermö-

genswerten entsprechen die Anschaffungskosten den beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt. 
Sofern die Vermögenswerte eine begrenzte Laufzeit 
haben, werden sie um planmäßige Abschreibungen 
linear über die voraussichtliche
 Nutzungsdauer gemindert. Vermögenswerte mit einer unbestimmten 
Nutzungsdauer werden mindestens jä
hrlich auf Wertminderung getestet. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
214     
Nutzungsdauer anderer immaterieller Vermögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen 
  Vermögenswert 
Abschreibungsdauer 
 Börsenlizenz der ISE 
unbestimmt
Teilnehmerbeziehungen 
30 Jahre
Kundenbeziehungen 
8 bis 30 Jahre
Markenname ISE 
10 Jahre
Markenname STOXX 
unbestimmt
Historische Daten 
5 Jahre
  Da die Börsenlizenz der ISE eine unbestimmte Laufzeit hat und die ISE davon ausgeht, diese als Teil 
ihrer allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten, 
wird die Nutzungsdauer dieses Vermögenswertes  
als unbestimmt eingeschätzt. Der Markenname STOXX umfasst den Markennamen an sich, die Index-

Methodologien sowie die Internetdomänen, da diese 
üblicherweise nicht getrennt voneinander übertra-
gen werden. Es bestehen keine Hinweise darauf, dass der Markenname STOXX eine zeitlich begrenzte 
Nutzungsdauer aufweist. In jeder Berichtsperiode wird
 überprüft, ob die Erei
gnisse und Umstände es 
weiterhin rechtfertigen, die Nutzungsdauer für die Börsenlizenz der ISE und den Markennamen STOXX 
als unbestimmt einzuschätzen. 
  
Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bz
w. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
Abschreibungen, bilanziert. Planmäßige Abschreibungen erfolgen nach der linearen Methode. Herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene 
Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr nicht ange-

setzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
  Nutzungsdauer Sachanlagen 
  Vermögenswert 
Abschreibungsdauer
 Computerhardware 
3 bis 5 Jahre
Büroausstattung 
5 bis 25 Jahre
Einbauten in gemieteten Immobilien 
nach Mietvertragsdauer
  Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebucht.  
 Sofern es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mi
t einer Sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgli
che Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres An-
fallens als Buchwert-Zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  

 
 Wertminderung auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Bestimmte langfristige nicht finanzielle Vermögenswer
te werden auf Wertminderung überprüft. An jedem 
Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      215        sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem 
erzielbaren Betrag (der höhere der beiden Beträge 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die Höhe der gegebenenfalls vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln. 
 
Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten ge
schätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern ge-

schätzt. Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssätz
e auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapital-
kosten geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. Wenn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit ermittelt,  
der der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 

 Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine 
Wertminderung vorliegt, werden immaterielle Ver-
mögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle  
Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Sofern Anhaltspunkte für eine  
Wertminderung vorliegen, erfolgt ein Wertminderungstest. Wenn der geschätzte erzielbare Wert niedriger 
ist als der Buchwert, wird ein Wertminderungsaufw
and erfasst und der Nettobuchwert des Vermögens-
wertes auf seinen geschätzten erzielbaren Wert verringert. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werd
en den identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten (Zahlungs-
mittel generierende Einheiten) oder Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die Synergien 
aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. Diese Ebene entspricht der niedrigsten Stufe, 
auf der die Gruppe Deutsche Börse den Geschäfts- od
er Firmenwert überwacht. Sofern der Buchwert der 
Zahlungsmittel generierenden Einheit, der ein Geschäft
s- oder Firmenwert zugeordnet ist, einschließlich 
dieses Geschäfts- oder Firmenwertes höher ist als de
r erzielbare Betrag dieser Gruppe von Vermögenswer-
ten, ist ein Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der 
Wertminderungsaufwand wird zuerst dem Geschäfts- 
oder Firmenwert zugeordnet und danach den andere
n Vermögenswerten im Verhältnis ihrer Buchwerte. 
 
Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte) 

nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam 
erhöht. Der Höchstbetrag dieser Zuschreibung ist begrenzt auf den Buchwert, der sich ergeben hätte,  
ohne dass eine Wertminderung in Vorperioden erfa
sst worden wäre. Wertaufholungen für Geschäfts- 
oder Firmenwerte werden nicht vorgenommen. 
  Finanzanlagen 
Finanzanlagen umfassen Anteile an assoziierten Unternehmen sowie die finanziellen Vermögenswerte.  
 Anteile an assoziierten Unternehmen enthalten Anteile an Gemeinschaftsunternehmen und Anteile an 

anderen assoziierten Unternehmen. Sie werden beim
 erstmaligen Ansatz zu Anschaffungskosten ange-
setzt und im Rahmen der Folgebewertung nach der Equity-Methode bilanziert. 
  Finanzielle Vermögenswerte  
Finanzielle Vermögenswerte sind für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere andere Beteiligungen, 
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, sonstige Wertpapiere und sonstige Auslei-

hungen, Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG, Forderungen und sonstige Vermögenswerte sowie 
Bankguthaben.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
216     
Erfassung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei der vertragli-
chen Regelungen des Finanzinstruments wird. Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Kredite 
und Forderungen aus dem Bankgeschäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte aus 

dem Bankgeschäft sowie Kassamarktgeschäfte in 
Aktien über den zentralen Kontrahenten (d.
 h. die Eurex Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 Finanzielle Vermögenswerte werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert und im Falle 
eines finanziellen Vermögenswertes, der in Folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert bewertet wird, einschließlich der Transaktionskosten bewertet.  
 
Folgebewertung von finanziellen Vermögenswerten  
Die Folgebewertung von Finanzinstru
menten geschieht anhand der im Folgenden erläuterten Kategorien. 
Die Gruppe Deutsche Börse macht von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte der Kategorie —Bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ zuzuordnen, im Berichtsjahr wie in den Vorjahren keinen 
Gebrauch. Darüber hinaus verzichtet die Gruppe auf 
die Möglichkeit, finanzielle
 Vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu designieren (Fair Value Option). Die finanziellen Vermögens-
werte werden den einzelnen Kategorien zugeordnet, wenn sie das erste Mal erfasst werden. 
 Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
Derivate, die nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die Finanzinstrumente der Eurex 

Clearing AG (siehe hierzu weiter unten) werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Hierunter fallen neben den Finanzinstrumenten der Eurex Clearing AG insbesondere Zinsswaps, Wäh-
rungsswaps und Devisentermingeschäfte. Sofern sie 
innerhalb eines Jahres erfüllt werden, werden sie 
den kurzfristigen Vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 Der beizulegende Zeitwert dieser Derivate wird 
auf der Grundlage der beob
achtbaren aktuellen Markt-
preise ermittelt. Realisierte und nicht realisierte Gewinne und Verluste werden, sofern sie aus dem 
Bankgeschäft resultieren, unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Posten —Sonstige 
betriebliche Erträgeﬁ bzw. —Sonst
ige betriebliche Aufwendungenﬁ bzw., sofern sie außerhalb des Bank-
geschäfts anfallen, im Posten —Finanzerträgeﬁ bzw. —Finanzaufwendungenﬁ erfasst.  
 Kredite und Forderungen 
Kredite und Forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige Forderungen aus dem Bankge-

schäft, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige kurzfristige Forderungen. Sie wer-
den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen 
Wertminderungsaufwendungen ausgew
iesen. Agios und Disagios sind in den fortgeführten Anschaf-
fungskosten des entsprechenden Instruments enthal
ten und werden nach der Effektivzinsmethode  
ab- bzw. zugeschrieben und sind, sofern sie das Bank
geschäft betreffen, im Posten —Nettozinserträge 
aus dem Bankgeschäftﬁ bzw. in den Posten —Finanzerträgeﬁ oder —Finanzaufwendungenﬁ enthalten. 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Als —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ sind nicht-derivative finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert, die nicht den Kategorien —Kredite und Forderungenﬁ und —zu Handelszwecken 

gehaltene Vermögenswerteﬁ zuzuordnen sind. Diese 
Vermögenswerte umfassen in den Posten —andere 
Beteiligungenﬁ und —sonstige Wertpapiereﬁ ausgewie
sene Eigenkapital- bzw. Schuldinstrumente sowie  
in den kurz- und langfristigen Forderungen und We
rtpapieren aus dem Bankgeschäft ausgewiesene 
Schuldinstrumente. 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, der auf einem aktiven Markt beobac
htbar ist. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 

werden erfolgsneutral im Posten —Neubewertungsrü
cklageﬁ erfasst. Hiervon ausgenommen sind Wert 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      217        minderungen und Effekte aus der Währungsumrechnung von monetären Posten; diese Effekte werden 
erfolgswirksam erfasst.  
 Eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver Markt 
existiert, werden Œ sofern verfügbar Œ auf Grundlage 
aktueller, vergleichbarer Markttransaktionen bewertet. Wird ein Eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven Markt gehandelt und sind alternative Bewertungsmethoden für dieses Eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines Wert
minderungstests zu Anschaffungskosten bilanziert.  
 Realisierte Gewinne und Verluste werden grundsätzlich als Finanzerträge oder Finanzaufwendungen 
erfasst. Zinserträge im Zusammenhang mit Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts werden nach der 

Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn- und Verl
ustrechnung im Posten —Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäftﬁ erfasst. Sonstige realisierte Gewinne und Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Ver-

lustrechnung im Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ bzw. —Sonstige betriebliche Aufwendungenﬁ erfasst. 

 Falls es sich bei Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts um gesicherte Grundgeschäfte im Rahmen von 
Marktwert-Absicherungsgeschäften (Fair Value Hedges) 
handelt, wird der beizulegende Zeitwert mittels 
Hedge Accounting angepasst; siehe 
 Abschnitt —Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges)ﬁ
.   Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn
 die vertraglichen Rechte an den Cashflows er-
löschen oder wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen aus dem Eigentum der finanziellen Ver-
mögenswerte übertragen werden.  
 
Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als  
Vertragspartner bei der Wertpapierleihe auf. Dabei tritt sie rechtlich zwischen Ver- und Entleiher, ohne 
wirtschaftlicher Vertragspartner zu werden (durchlaufender Posten). Bei diesen Transaktionen stimmen 

die entliehenen und die verliehenen Wertpapiere über
ein. Folglich werden diese Transaktionen nicht in 
der Konzernbilanz erfasst. 

 
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 
Zu jedem Bilanzstichtag wird für finanzielle Vermög
enswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet werden, überprüft, ob Anzeichen für eine Wertminderung vorliegen. 
 Die Gruppe Deutsche Börse hat Kriterien für die Beurteilung objektiver Hinweise auf das Vorliegen eines 
möglichen Wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle Schwierigkei-
ten des Schuldners und Vertragsverletzungen. 

 Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet wird, ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der ge-

schätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz. Eine spätere 
Wertaufholung ist maximal bis zum Buchwert, der si
ch ohne vorherige Wertminderung ergeben hätte,  
zu erfassen. 
 Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu Anschaffungskosten bewer-
tet wird (Eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind), ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem Buchwert und dem Barwert der geschätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit einem 

aktuellen Marktzins. Eine spätere Wertaufholung ist nicht zulässig. 
 Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermög
enswerten ermittelt sich die Wertminderung als  
Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem beizulegenden Zeitwert. Eine ggf. bereits im Eigen-
kapital erfasste Verringerung des beizulegenden Zeitwertes ist bei Feststellung der Wertminderung er-
folgswirksam umzubuchen. Eine spätere Wertaufholung ist nur bei Fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der Grund für die urspr
ünglich vorgenommene Abschr
eibung entfallen ist.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
218     
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen 
verzinsliche Verbindlichkeiten, sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus dem Bankgesc
häft, Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG, die 
Bardepots der Marktteilnehmer sowi
e Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Sie werden 
erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanzinstruments wird.  
 
Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Kassamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen  
Kontrahenten (d.
 h. die Eurex Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 Saldierung von finanziellen Verm
ögenswerten und Verbindlichkeiten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-

betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 

einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf Netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die Verbindlich-
keit zu erfüllen. 

 Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Finanzverbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bilanziert. Diese Verbindlic
hkeiten enthalten emittierte Anleihen und Privatplatzierungen (sog. 
Private Placements). Die im Zusammenhang mit der 
Platzierung der Finanzverbindlichkeiten angefalle-
nen Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zu
rechenbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmethode 
berücksichtigt. Disagien werden periodisch abgegrenzt; sie verringern den Buchwert der Verbindlichkeiten. 
 Finanzverbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Ein Termingeschäft mit einem nicht beherrschenden 
Gesellschafter über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, das durch Barausgleich oder Lieferung vo
n anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle Verbindlichkeit, die zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wird. Die Folgebewertung 
erfolgt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert. Der der Transaktion zugrunde liegende Anteil eines 

nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum Zeitpunkt der Transaktion bereits 
erworben wurde. 
 
 Derivative Finanzinstrumente und Absicherungsgeschäfte 
Derivative Finanzinstrumente werden zur Absicherung
 des Zins- oder Währungsrisikos eingesetzt. Sämt-
liche derivative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Marktwert von 
Zinsswap-Vereinbarungen wird auf Grundlage von beobachtbaren aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. 

Grundlage für die Ermittlung des Marktwertes von Devisentermingeschäften bilden die Devisentermin-
kurse zum Bilanzstichtag für die verbleibende Restlaufzeit. 
 Hedge Accounting wird bei derivativen Finanzinstrumenten angewandt, die Teil einer Sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, 
insbesondere in Bezug auf die Dokumentation der 
Sicherungsbeziehung und der Risikostrategie sowie 
die zuverlässige Beurteilung der Effektivität.  
 Zahlungsfluss-Absicherungsgeschäfte (Cashflow-Hedges) 
Der als hoch wirksam eingestufte Teil des Gewinns oder Verlusts aus dem Sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. Dieser Gewinn oder Verlust passt letztlich den Wert des abgesicherten Zah-

lungsflusses an, d.
 h. dass der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrument erfolgswirksam er-
fasst wird, soweit das gesicherte Grundgeschäft in der Bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. Der 

ineffektive Teil des Gewinns oder Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  

 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      219        Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrument wird zusammen mit dem Gewinn oder Verlust 
des gesicherten Vermögenswertes bzw. der gesicherten Verbindlichkeit (Underlying), der dem abgesi-
cherten Risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam
 erfasst. Bei Gewinn oder Verlust des gesicherten 
Underlying wird sein Buchwert angepasst. 
 Absicherungen von Nettoinvestitionen (Hedges of a Net Investment) in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb 
Der effektive Teil des Gewinns oder Verlusts aus einem Sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame Ab-
sicherung eingestuft wird, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Er wird zum Zeitpunkt der Veräuße-

rung des ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive Teil des Gewinns oder 
Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind 
Gewinne oder Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten, die nicht Teil einer hoch wirksamen Siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
  Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG (zentraler Kontrahent) 
Die Eurex Clearing AG fungiert als zentraler Kontrahent und garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit 
Futures und Optionen an den Eurex-Börsen (Eurex Deutschland und Eurex Zürich AG). Ferner gewähr-

leistet sie als zentraler Kontrahent die Erfüllung al
ler Geschäfte auf Eurex Bonds (Handelsplattform für 
Anleihen) und auf Eurex Repo (Handelsplattform für Pensionsgeschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter 

in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) abgeschlossener Börsengeschäfte und bestimmter 

Kassamarktgeschäfte der Irish Stock Exchange. Des Weiteren garantiert die Eurex Clearing AG auch die 
Erfüllung aller OTC-Geschäfte (—over the counterﬁ, d.
 h. außerbörslich), die in das Handelssystem der 
Eurex-Börsen, Eurex Bonds, Eurex Repo, der FWB sowie der Irish Stock Exchange eingegeben werden. 
Die Geschäfte kommen hierbei nur zwischen der Eurex Cl
earing AG und einem Clearingmitglied zustande.  
 
Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den 
zentralen Kontrahenten werden gemäß IAS 39 zum 
Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 Für Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren abgerechnet werden (Futures und Optionen auf 

Futures), bucht die Eurex Clearing AG börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen Positionen der 
Clearingteilnehmer. Durch die sog. Variation Margin werden Gewinne und Verluste der offenen Futures-
Positionen, die durch Marktpreisveränderungen ents
tehen, täglich ausgeglichen. Der Unterschied zu 
anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicherheitsleis-
tung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem Grund wer-
den Futures gemäß IAS 39 nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. Bei Future-Style-Optionen muss die 

Optionsprämie in voller Höhe erst am Ende der Lauf
zeit oder bei Ausübung bezahlt werden. Die Opti-
onsprämie wird in der Konzernbilanz als Forderung und Verbindlichkeit zu ihrem beizulegenden Zeitwert 

zum Handelstag ausgewiesen.  

 Sog. klassische Optionen, für die der Optionskäufer 
die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der 
Option entrichten muss, werden zum beizulegende
n Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Forward-
Geschäfte in Anleihen mit festgelegten Zinssätzen 
werden bis zum Erfüllungstag als Derivate mit dem 
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Repo-Geschäften werden als zu Handelszwecken geha
lten eingestuft und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Variation Margins sowie in Geld zu erbringende  
Sicherheitsleistungen, die am Bilanzstichtag ermittelt
 worden sind und erst am Folgetag gezahlt werden, 
werden mit ihrem Nominalwert in der Konzernbilanz ausgewiesen.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
220     
Die —Finanzinstrumente der Eurex Clearing AGﬁ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit 
der zugrunde liegenden Geschäfte zum Stichtag zwölf Monate überschreitet. 
 Die in der Konzernbilanz angesetzten beizulegenden Zeitwerte basieren auf den täglichen Abrechnungs-

preisen, die die Eurex Clearing AG nach in den Kont
raktspezifikationen festgelegten Regeln bestimmt und 
veröffentlicht (siehe auch die 
 Clearingbedingungen
 der Eurex Clearing AG). 
 
 Sicherheiten (Collateral) der Eurex Clearing AG in Geld oder Wertpapieren 
Da die Eurex Clearing AG die Erfüllung aller gehand
elten Kontrakte garantiert, hat sie ein mehrstufiges 
Sicherheitssystem etabliert. Die zentrale Stütze des Sicherheitssystems ist die Ermittlung des Gesamt-
risikos je Clearingmitglied (Margin), das durch Hinter
legung von Sicherheiten in Barmitteln oder Wert-
papieren (Collateral) abgedeckt wird. Dabei werden 
die auf Basis aktueller Kurse errechneten Verluste 
und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten Sicherheitsleistung abgedeckt.  

 
Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Beiträge 
zum Clearingfonds leisten (siehe hierzu den 
 Risikobericht im zusammengefassten Lagebericht
). Sicher-heiten in Geld werden in der Konzernbilanz unter der Position —Bardepots der Marktteilnehmerﬁ aus-
gewiesen, die korrespondierenden Beträge unter —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ.  
 Sicherheiten in Wertpapieren werden nach IAS 39
.20 (b) in Verbindung mit IAS 39.37 nicht beim 
übertragenden Clearingmitglied ausgebucht, da die Übertragung der Wertpapiere nicht die Bedin-
gungen für eine Ausbuchung erfüllt.  
 
 Eigene Aktien 
Die zum Bilanzstichtag im Bestand der Deutsche Börs
e AG befindlichen eigenen Aktien werden direkt 
vom Konzerneigenkapital abgesetzt. Aus eigenen Aktien resultierende Gewinne oder Verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. Die mit dem Erwerb di
rekt in Zusammenhang stehenden Transaktionskosten 
werden als Abzug vom Konzerneigenkapital (gemindert
 um alle damit verbundenen Ertragsteuervorteile) 
bilanziert. 

 
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
Forderungen, sonstige Vermögenswerte und liquide Mittel werden zum Nennbetrag angesetzt. Erkenn-
bare Risiken sind durch angemessene Wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung umfassen 
Bardepots von Marktteilnehmern, die größtenteils 
über Nacht im Wesentlichen im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements bei Banken angelegt werden. 

 
 Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
Langfristige Vermögenswerte, die zur sofortigen Veräußerung in ihrem gegenwärtigen Zustand verfügbar 
sind und deren Veräußerung mit hoher Wahrscheinli
chkeit innerhalb eines überschaubaren Zeitraums 
erwartet wird, werden als —zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Eine 
Transaktion wird mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits Maßnahmen zur Veräußerung 
eingeleitet und entsprechende Beschlüsse von den relevanten Gremien gefasst wurden.  
 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      221        Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte Pläne. 
 
Beitragsorientierte Pläne (—Define
d Contribution Pension Plansﬁ) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der be
trieblichen Altersversorgung
 über Pensionskassen  
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen sowie in Form eines 401(k)-Plans. Daneben werden Bei-

träge im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich 
i. d. R. in Abhängigkeit des Einkommens. Für beitragsorientierte Pläne werden keine Rückstellungen  
erfasst. Die gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewiesen.  
 Beitragsorientierte Pläne bestehen für Mitarbeiter, 
die in Deutschland, Luxemburg, Tschechien, Groß-
britannien oder den USA arbeiten. Zudem werden Zu
schüsse zu den privaten Rentenversicherungsfonds 
der Mitarbeiter bezahlt. 

 Leistungsorientierte Pläne 

Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden
 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Pro-
jected Unit Credit Method) auf Basis versicherung
smathematischer Gutachten bewertet, wobei die unter-
schiedlichen Pensionspläne gesondert bewertet werden. Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird 

der Zeitwert des Planvermögens, ggf. unter Berücksichtigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines 
Überhangs des Planvermögens über die Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die 
Nettopensionsverpflichtung bzw. der Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der 

Nettozinsaufwand eines Geschäftsjahres wird ermi
ttelt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres  
ermittelte Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung 

angewandt wird. 

 Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Moo
dy™s Investors Service, Standard & Poor™s, Fitch 
Ratings und Dominion Bond Rating Service) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten 
Informationen und eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. Die Anleihen müssen zudem au
f die gleiche Währung wie die zugrunde liegende 
Pensionsverpflichtung lauten. Der Bewertung der Pens
ionsverpflichtungen in Euro liegt ein Diskontie-
rungszinssatz von 3,4 Prozent zugrunde, der nach de
m aufgrund der aktuellen Marktentwicklung aktu-
alisierten Towers Watson —GlobalRate:Linkﬁ-Verfahren ermittelt wurde.  

 Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, die sich aus der Erwartungsänderung hinsichtlich 
der Lebenserwartung, Rententrends, Gehaltsentwickl
ungen und des Diskontierungszinses gegenüber der 
Einschätzung zum Periodenbeginn bzw. gegenüber de
m tatsächlichen Verlauf während der Periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmitte
lbar im sonstigen Ergebnis erfasst
. Eine erfolgswirksame Erfassung 
der im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in nach-

folgenden Perioden ist nicht gestattet. Ebenfalls erfo
lgsneutral im sonstigen Ergebnis auszuweisen sind 
Differenzen zwischen dem am Peri
odenanfang ermittelten (Zins-)Ertrag aus Planvermögen und dem am 
Ende der Periode tatsächlich festgestellten Ertrag aus Planvermögen. Die versicherungsmathematischen 

Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende tatsächliche Ergebnis aus dem 
Planvermögen sind Bestandtei
l der Neubewertungsrücklage. 
 Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
222     
Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe au
s einem Ereignis der Vergangenheit eine gegenwär-
tige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen 
mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung möglich 
ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der best
möglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig ist, um 
die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen. Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann  
angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler Restrukt
urierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die 
gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, dass di
e Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. 

Dies kann durch den Beginn der Umsetzung des Plans oder die Ankündigung seiner wesentlichen Be-

standteile den Betroffenen gegenüber erfolgen. Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nicht 
angesetzt; es sind jedoch ergänzende Angaben erforderlich, sofern die Möglichkeit eines Abflusses von 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nu
tzen nicht unwahrscheinlich ist. 
  Aktienbasierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan sowie dem Aktientantiemeprogramm 
(ATP) über aktienbasierte Vergütungsbestandteile für 
Mitarbeiter, leitende Angestellte und Vorstände.  
 Group Share Plan 
Im Rahmen des Group Share Plan werden Aktien zu
 einem Abschlag gegenüber dem Marktpreis gewährt. 
Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 Aktientantiemeprogramm (ATP) 

Für die ATP-Aktien gelten grundsätzlich die Bilanzie
rungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Bö
rse AG die Wahl zwischen Barausgleich und Aus-
gleich durch Eigenkapital
instrumente hat. Im Geschäftsjahr 2013 wurde wie in den Vorjahren für die 

im jeweils folgenden Geschäftsjahr fällige Tranche die Beschlussvorlage zum Barausgleichs erstellt. Vor 
diesem Hintergrund ergibt sich gemäß IFRS 2 eine 
gegenwärtige Annahme, dass alle ATP-Aktien durch 
Barausgleich beglichen werden. Entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die ATP-Aktien als 

aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Kosten der Bezugsrechte werden anhand 
eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im Personalaufwand 
erfasst. Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des 

dem Programm zugrunde liegenden Dienst- bzw.
 Performance-Zeitraums von drei Jahren. 
 Für den Vorstand der Deutsche Börse AG wurde seit 
dem Geschäftsjahr 2010 eine gesonderte variable 
Aktienvergütung vereinbart. Ausgehend vom Zeitpunkt der Festlegung des 100-Prozent-Zielwertes der 
Aktientantieme durch den Aufsichtsrat wird für jedes Vorstandsmitglied die entsprechende Anzahl an 
virtuellen Aktien auf Basis des durchschnittlichen 
Aktienkurses der Aktie der Deutsche Börse AG der 
vorangegangenen zwei Monate ermittelt. Der spätere 
Auszahlungsbetrag der Aktientantieme bemisst sich 
in Abhängigkeit von der Entwicklung der relativen Aktienrentabilität (Shareholder Return) und der Ent-

wicklung des Kurses der Aktie der Deutsche Börse AG. Die Begleichung der Ansprüche aus diesem Aktien-

tantiemeprogramm erfolgt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums durch Barausgleich. 
  
Latente Steuern 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzorientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertan
satz nach IFRS, die bei der künftigen Nutzung 
bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- oder  

Entlastungen führen, werden der Ermittlung
 der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      223        Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechne
t, die bei Umkehr der zeitlich befristeten Unter-
schiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder ange-
kündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche Verl
ustvorträge werden aktive latente Steuern nur in dem 
Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis zur Verfü-
gung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklagbares 
Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstattung
sansprüche gegen tatsäch
liche Steuerschulden be-
steht und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, di
e von der gleichen Steuer
behörde erhoben werden. 
 
 Leasing 
Leasingverträge werden entweder als Operating-Leasingverhältnis oder als Finanzierungs-Leasingver-
hältnis klassifiziert. Als Finanzierungs-Leasingverhältnis wird ein Vertrag beurteilt, wenn alle wesent-

lichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen des Vermögenswertes vom Leasinggeber 
auf den Leasingnehmer übertragen werden. In den übrigen Fällen handelt es sich um Operating- 
Leasingverhältnisse. 

 Leasinggegenstände und die zugehörigen Verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren Wert aus beizu-
legendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingraten angesetzt, sofern die Voraussetzungen für 

Finanzierungsleasing vorliegen. Der Leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer 
bzw. die kürzere Vertragslaufzeit linear abgeschrieben. In den Folgeperioden wird die Verbindlichkeit 
nach der Effektivzinsmethode bewertet.  

 Aufwendungen, die im Zusammenhang mit Operating-Le
asingverträgen anfallen, werden in der Periode 
ihres Anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
  Konsolidierung 
In den Konzernabschluss der Deutsche Börse AG we
rden alle Tochterunternehmen einbezogen, die von 
der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt beherrscht werden. Die Gruppe Deutsche Börse beherrscht 

ein Unternehmen, wenn sie schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Un-
ternehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungs-
gewalt über das Unternehmen beeinflussen kann.  

 Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehm
en im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul-
den des erworbenen Unternehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt. Eine positive Differenz zw
ischen den Anscha
ffungskosten und dem erworbenen 
Anteil am beizulegenden Zeitwert
 der identifizierbaren Netto-Vermögenswerte der Tochtergesellschaft 
wird als Geschäfts- oder Firmenwert bilanziert. Nach
 dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder 
Firmenwert zu den Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den ei
nbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander ver-

rechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, eben-

so die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungsvorgänge 
werden dann gebildet, wenn sich der abweichende St
eueraufwand in späteren Geschäftsjahren voraus-
sichtlich wieder ausgleicht. 
 Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapit
al werden unter dem —Ausgleichsposten für Anteile 
nicht beherrschender Gesellschafterﬁ im Eigenkapital 
ausgewiesen. Sofern sie als —kündbares Instrumentﬁ 
einzustufen sind, werden sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen.  

  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
224     
Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen
 Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 
am Bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 

Nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertete Bilanzposten werden zu dem Kurs umge-
rechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes gültig ist. Währungsdifferenzen wer-
den, sofern keine Sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher Aufwand oder 

Ertrag in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem monetären 
Posten, der Teil einer Nettoinvestition in einem auslän
dischen Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral 
in die Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. 
 Die Jahresabschlüsse der Gesellschaften, deren funkti
onale Währung nicht der Euro
 ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs in Euro 
umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen 
der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus resultierend
e Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. Zum 
Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochter-
unternehmens werden diese Währungsdifferenzen im Konzernergebnis in der Periode erfasst, in der 

auch der Gewinn oder Verlust aus der Entkonsolidierung erfasst wird.  
 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentliche Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 
    Umrechnungskurse 
              Durchschnitts-
kurs 2013 
Durchschnitts-
kurs 2012 
Schlusskurs am 
31.12.2013 
Schlusskurs am 
31.12.2012 
  Schweizer Franken 
CHF1,22941,2043
1,2256 1,2073
US-Dollar USD 
(US$)
1,33171,2929
1,3769 1,3196
Tschechische Kronen 
CZK
26,026125,1182
27,4000 25,0960
    Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb 
eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden Zeit
wert ausgerichtete Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
Währung des ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 

  Schätzungen, Bewertungsunsicherhe
iten und Ermessensentscheidungen 
Im Rahmen der Anwendung von Bilanzierungsgrundsätzen, beim Bilanzausweis und der Erfassung 
von Erträgen und Aufwendungen muss der Vorstand Ermessensentscheidungen und Schätzungen vor-
nehmen. Anpassungen in diesem Zusammenhang werden in der Periode der Änderung sowie ggf. in 

folgenden Perioden berücksichtigt.  
 Wertminderungen 
Die Gruppe Deutsche Börse überprüft Geschäfts- od
er Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer mindestens jährlich auf Wertminderung. Zur Ermittlung des erzielba-
ren Betrags, der regelmäßig auf der Basis von Discounted-Cashflow-Modellen bestimmt wird, müssen 
bestimmte Annahmen getroffen werden. Hierbei dien
en die jeweiligen Unternehmensplanungen für  

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Grundlagen und Methoden
Anhang
      225        einen Zeitraum von 3 bis 5 Jahren als Basis. Im Rahmen dieser Planungen werden wiederum Annah-
men über die künftige Ertrags- und Aufwandsentwicklung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
getroffen. Sofern die tatsächliche Entwicklung 
von diesen Annahmen abwe
icht, können sich Anpassun-
gen ergeben. Zu den Auswirkungen von Änderungen des Diskontierungssatzes sowie weiterer Annahmen 
siehe 
 Erläuterung 11
.   
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 

Die Bewertung der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen erfolgt nach der Methode der laufenden 
Einmalprämien, mittels derer der versicherungsmat
hematische Barwert der er
dienten Anwartschaften 
ermittelt wird. Zur Ermittlung des Barwertes mü
ssen bestimmte versicher
ungsmathematische Annah-
men (z.
 B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalts- und Rententrends) getroffen werden. Auf 
Basis dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitaufwand und der Nettozinsaufwand bzw. -ertrag 
der folgenden Periode ermittelt. Abwe
ichungen von diesen Annahmen, z.
 B. aufgrund geänderter wirt-
schaftlicher Rahmenbedingungen, werden im folgenden Geschäftsjahr im —sonstigen Ergebnisﬁ erfasst. 
Eine Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Einflussfaktoren ist in 
 Erläuterung 22
 dargestellt.  
 Ertragsteuern 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Zur Ermittlung der Steuerrückstellungen sind wesentliche Ermessens-
spielräume auszuüben. Für eine Vielzahl von Transaktionen und Berechnungen liegen zum Zeitpunkt 

der Ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten Informationen vor. Die Gruppe Deutsche Börse 
ermittelt für erwartete Risiken aus steuerlichen Au
ßenprüfungen entsprechende Rückstellungen. So-
fern die finalen Ergebnisse dieser Außenprüfungen von den Schätzungen abweichen, werden die dar-
aus resultierenden Effekte auf die laufenden und latenten Steuern in der Periode erfasst, in der sie 
bekannt wurden.  
 
Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von Res-

sourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahrschein-
lichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der Betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der Gesellschaft muss beurteilen, ob die mögliche 

Verpflichtung aus Ereignissen der Vergangenheit result
iert, die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Mittelab-
flusses evaluieren sowie dessen Höhe einschätzen. Da der Ausgang eines Rechtsstreits immer unsicher 

ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft.
 Für weitere Informationen zu den sonstigen Risiken 
siehe 
 Erläuterung 37
.  
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 Erläuterung 39
 enthält Angaben zum Bewertungsmodell für die Optionen und Bezugsrechte. Sofern 
die Schätzungen der eingehenden Bewertungsparameter
 von den tatsächlichen Werten abweichen, die 
zum Zeitpunkt der Ausübung der Optionen und Bezugsrechte vorliegen, sind Anpassungen erforderlich, 

die bezogen auf die aktienbasierten Vergütungstransaktionen mit Barausgleich in der jeweiligen Berichts-
periode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 Rückstellungen 
Ferner wird im Rahmen der Bildung von Drohverl
ustrückstellungen für Mietaufwendungen die wahr-
scheinliche Inanspruchnahme geschätzt (siehe  
Erläuterung 24
). Bei der Bildung von personalbezoge-
nen Restrukturierungsrückstellungen wurden bestimmte Annahmen, z.
 B. über Fluktuationsrate, Diskon-
tierungssatz und Gehaltstrends, getroffen. Sofe
rn die tatsächlichen Werte von diesen Annahmen 
abweichen, können sich Anpassungen ergeben.  

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
226     
4. Nettoerlöse 
Zusammensetzung der Nettoerlöse 
          Umsatzerlöse 
Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäft 
  2013 20122013 2012 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Eurex 
     Erlöse aus Aktienindexderivaten 
349,7
402,5
0 0Erlöse aus Zinsderivaten 
183,9
170,9
0 0Erlöse aus US-Optionen (ISE) 
180,8
157,7
0 0Erlöse aus Aktienderivaten 
41,9
41,9
0 0Sonstige 
93,7
85,2
0 0  850,0
858,2
0 0       Xetra 
     Handel
1) 115,3
108,9
0 0Clearing- und Abwicklungserlöse 
34,5
34,5
0 0Sonstige 
22,2
19,0
0 0  172,0
162,4
0 0       Clearstream 
     Depotverwahrungserlöse 
445,3
438,2
0 0Transaktionserlöse 
121,2
111,1
0 0Erlöse aus Global Securities Financing 
88,3
89,4
0 0Nettozinserträge 
0035,9 52,0
Sonstige 
119,2
118,9
0 0  774,0
757,6
35,9 52,0
       Market Data + Services 
     Kursvermarktungserlöse
2) 163,5
161,9
0 0Indizes 
84,4
83,6
0 0Connectivity 
70,7
66,3
0 0Technology Services 
56,0
68,3
0 0Sonstige 
23,7
22,0
0 0  398,3
402,1
0 0       Summe 
2.194,3
2.180,3
35,9 52,0
       Konsolidierung der Innenumsätze 
Œ 34,0
Œ 35,0
0 0       Konzern 
2.160,3
2.145,3
35,9 52,0
1) Die Position —Handelﬁ umfasst die Börse Frankfurt (ehemals Xe
tra Frankfurt Spezialistenhandel; seit Q3/2013 infolge der Been
digung des Kooperationsvertrags 
betreffend Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. inkl. Zertifikate und Optionsscheine) und das elektronische Handelssystem X
etra. 
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzern-GuV
Anhang
      227                         Sonstige betriebliche Erträge Volumenabhängige Kosten Nettoerlöse 
  2013 2012 2013 2012 20132012 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    
              0 0 Œ 24,4
Œ 27,9
325,3
374,6 
  0 0 00183,9
170,9 
  0 0 Œ 89,3
Œ 63,7
91,5
94,0 
  0 0 Œ 1,7
Œ 1,6
40,2
40,3 
  13,5 10,2 
Œ 7,4
Œ 7,7
99,8
87,7 
  13,5 10,2 
Œ 122,8
Œ 100,9
740,7
767,5 
                        0 0 Œ 22,6
Œ 18,4
92,7
90,5 
  0 0 Œ 6,5
Œ 5,1
28,0
29,4 
  8,9 6,4 
Œ 0,1
Œ 0,8
31,0
24,6 
  8,9 6,4 
Œ 29,2
Œ 24,3
151,7
144,5 
                        0 0 Œ 103,9
Œ 103,7
341,4
334,5 
  0 0 Œ 12,2
Œ 12,1
109,0
99,0 
  0 0 Œ 30,5
Œ 32,3
57,8
57,1 
  0 0 0035,9
52,0 
  7,4 3,1 
Œ 16,8
Œ 14,7
109,8
107,3 
  7,4 3,1 
Œ 163,4
Œ 162,8
653,9
649,9 
                        0,3 0 
Œ 21,7
Œ 20,8
142,1
141,1 
  1,5 1,7 
Œ 8,9
Œ 9,1
77,0
76,2 
  0 0 0Œ 0,770,7
65,6 
  0,5 0,9 
Œ 0,4
Œ 0,9
56,1
68,3 
  1,3 1,4 
Œ 4,9
Œ 4,2
20,1
19,2 
  3,6 4,0 
Œ 35,9
Œ 35,7
366,0
370,4 
             33,4 23,7 
Œ 351,3
Œ 323,7
1.912,3
1.932,3 
             Œ 12,8 
Œ 12,0 
46,8
47,0
00              20,6 11,7 
Œ 304,5
Œ 276,7
1.912,3
1.932,3 
2) Aufgrund der vollständigen Integration der Produkte der Market News International Inc. und der Need To Know News, LLC werden
 die Umsatzerlöse dieser beiden 
Unternehmen unter den Kursvermarktungserlösen des Segments Market Data + Services ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entspr
echend angepasst.  
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
228     
Seit dem ersten Quartal 2012 verwendet die Gru
ppe Deutsche Börse als primäre Umsatzkenngröße  
die Nettoerlöse. Diese bestehen aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge sowie abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Der 
Anstieg der volumenabhängigen Kosten ist vorwiegend
 methodenbedingt: Durch geänderte Preismodelle 
stiegen die volumenabhängigen Kosten, aber auch die Umsätze erhöhten sich, sodass die Änderungen 
insgesamt ergebnisneutral waren. 
 
Aufgrund der mit Wirkung zum 1. Januar 2013 um
gesetzten Neusegmentierung in der Organisations-
struktur der Gruppe Deutsche Börse wurden divers
e Produkte (im Wesentlichen Connectivity und Tech-
nology Services) von den bisherig
en Marktsegmenten in das neue 
Segment Market Data + Services 
verlagert. Siehe dazu auch  
Erläuterung 35
. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
 
   Zusammensetzung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
  2013 
2012 
  Mio.
 • Mio.
 •  Kredite und Forderungen 
22,3 84,2
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
Œ 7,2 Œ
 58,0
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
5,1 15,1
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  
oder finanzielle Verbindlichkeiten: 
   Zinserträge 
16,1 14,5
Zinsaufwendungen 
Œ 0,3 Œ
 2,2
Zinserträge Œ Zinsswaps Œ Fair Value Hedges 
0 0,5
Zinsaufwendungen Œ Zinsswaps Œ Fair Value Hedges 
0 Œ 2,1
Summe 
36,0 52,0
      Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
      2013 2012 
  Mio.
 • Mio. 
•  Erträge aus Währungsdifferenzen 
6,9 1,4
Erträge aus der Erfüllung von Verkaufsoptionen
1) 2,0 0
Erträge aus Geschäftsbesorgung 
0,7 0,9
Mieterträge aus Untervermietung 
0,6 1,3
Übrige 
10,4 8,1
Summe 
20,6 11,7
  1) Siehe auch Details zum Erwerb der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. in  
Erläuterung 14.
   Zu den Mieterträgen aus Untervermietung siehe  
Erläuterung 38
.  Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge betreffen u.
 a. Kooperations- und Schulungserlöse sowie 
Bewertungskorrekturen.  
 Unter volumenabhängigen Kosten sind Teil- bzw. Vorleistungen zu verstehen, die die Gruppe Deutsche 
Börse von Dritten bezieht und als Bestandteil der eigenen Wertschöpfungskette vertreibt, und die mittel-

bar von der Volumen- bzw. Umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzern-GuV
Anhang
      229        5. Personalaufwand 
  Zusammensetzung des Personalaufwands 
      2013 
2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Löhne und Gehälter 
369,0 
345,7 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Al
tersversorgung und für Unterstützung 
107,0 
68,5 
Summe 
476,0 
414,2 
    Der Personalaufwand enthält Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 62,6 Mio.
 • (2012: 
14,4 Mio.
 •). 
  6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
      2013 
2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Kosten im Zusammenhang mit dem Vergleich mit der OFAC  
129,0 
 Œ Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung 
159,5 
156,1 
EDV-Kosten 
78,5 
81,4 
Raumkosten 
75,1 
78,5 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer 
34,4 
34,5 
Werbe- und Marketingkosten 
34,4 
23,1 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen 
20,6 
19,5 
Personalnebenkosten und freiwillige soziale Leistungen 
12,6 
11,7 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren 
12,0 
12,2 
Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungsverträgen 
7,7 
11,7 
Vergütung von Aufsichtsgremien 
5,0 
4,4 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen 
3,9 
2,5 
Übrige 
15,3 3,8 
Summe 
588,0 
439,4 
    Die Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung betreffen im Wesentlichen Aufwendungen  
im Zusammenhang mit der Entwicklung von Software. Eine Analyse der Entwicklungskosten ist 
in  Erläuterung 7
 ausgewiesen. Ferner enthalten diese Kosten Aufwendungen für strategische und 
rechtliche Beratungsdienstleistungen sowie für Prüfungstätigkeiten. 
    Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
1)       2013 
2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Abschlussprüfung 
1,9 
1,5 
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen 
1,0 
0,7 
Steuerberatungsleistungen 
0,5 
0,5 
Sonstige Leistungen 
0,2 
0,9 
Summe 
3,6 
3,6 
  1) Mit Unternehmen der KPMG Europe LLP Gruppe. Es werden weitere Leistungen durch andere KPMG-Gesellschaften erbracht, hauptsäc
hlich in Singapur, der 
Tschechischen Republik und den USA.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
230     
7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Aufwendungen betreffen ausschließlich Entwicklung
skosten für selbst erstellte Software. Es handelt 
sich in den einzelnen Segmenten um folgende Systeme oder Projekte: 
    Forschungs- und Entwicklungskosten 
          Gesamtaufwand für 
Softwareerstellung 
davon aktiviert 
  2013 2012 2013 2012 
  Mio.
 • Mio. • 
Mio.
 • Mio. • 
 Eurex 
     Eurex-Software 
5,4
12,8
2,2 
4,2
Handelsplattform Xetra/Eurex 
25,0
27,5
10,2 
14,7
Eurex Clearing Prisma 
24,0
18,8
10,4 
12,6
Neue Handelsplattform ISE 
5,9
5,2
5,3 4,1
EurexOTC Clear 
35,7
28,8
14,1 11,8
  96,0
93,1
42,2 47,4
Xetra 
     Xetra-Software 
4,8
5,1
0,3 
0,3
CCP-Releases 
2,9
3,4
0,3 
0,6
  7,7
8,5
0,6 0,9
Clearstream 
     Collateral Management and Settlement 
58,9
41,0
34,0 20,9
Custody 
10,2
12,2
5,2 
7,7
Connectivity 
20,0
4,4
6,9 
3,1
Anteile an Investmentfonds 
4,9
4,3
1,7 
2,7
  94,0
61,9
47,8 34,4
       Market Data + Services 
4,2
4,1
0,3 0,5
       Forschungsaufwand 
1,8
1,0
0 0       Summe 
203,7
168,6
90,9 83,2
   
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzern-GuV
Anhang
      231        8. Beteiligungsergebnis 
  Zusammensetzung des Beteiligungsergebnisses 
      2013 2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen 
    European Energy Exchange AG 
3,8 0,5 
Direct Edge Holdings, LLC 
2,2 1,9 
Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A.
 1) 1,4 4,5 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
0,3 0 
ID™s SAS 
0,2 0,1 
Deutsche Börse Commodities GmbH 
0,1 0,3 
Summe Erträge aus At-Equity-Bewertung 
8,0 7,3 
      Zimory GmbH 
Œ 0,6 k.A. 
Deutsche Börse Cloud Exchange AG 
Œ 0,5 k.A. 
Digital Vega FX Ltd. 
Œ 0,1 Œ
 0,1 
Hanweck Associates, LLC 
Œ 0,1 Œ
 0,1 
Global Markets Exchange Group International, LLP 
Œ 0,1 k.A. 
Indexium AG 
0 Œ 4,0 
Link-Up Capital Markets, S.L. 
0 Œ 0,5 
Summe Aufwendungen aus At-Equity-Bew
ertung assoziierter Unternehmen 
Œ 1,4 Œ
 4,7 
      Ergebnis assoziierter Unternehmen 
6,6 2,6 
      
Ergebnis aufgrund des Wechsels zur Vollkonsolidierung 
2,0 k.A. 
      Ergebnis anderer Unternehmen 
0,7 Œ
 6,9 
      Beteiligungsergebnis 
9,3 Œ
 4,3 
  1) Bis zum 12. Dezember 2013 Scoach Holding S.A., siehe  
Erläuterung 2
.   Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.
 • (2012: 10,8 Mio.
 •), die auf die Beteiligung an der Quadriserv Inc. entfallen. Die negative Wertentwick-
lung ist insbesondere auf das anhaltend schwierige
 Kapitalmarktumfeld und den rückläufigen Markt-
anteil der Gesellschaft im Laufe des 
Geschäftsjahres 2013 zurückzuführen.  
 Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält Erträge in Höhe von 0,2 Mio.
 •, die aus der mit dem Verkauf 
der Beteiligung an der Link-Up Capital Markets, S.
L, Madrid, Spanien verbund
enen Neubewertung re-
sultieren. Die Beteiligung an der Link-Up Capital Ma
rkets, S.L. war seit dem vierten Quartal 2012 als 
zur Veräußerung gehaltener Vermögenswert klassifiziert.  
 
Im Berichtsjahr sind Dividenden in Höhe von 10,9 Mio.
 • (2012: 10,1 Mio.
 •) aufgrund der Beteili-
gungen an assoziierten Unternehmen und 2,0 Mio.
 • (2012: 2,8 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligungen  
an anderen Unternehmen zugeflossen.  

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
232     
9. Finanzergebnis 
  Zusammensetzung der Finanzerträge 
  2013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 •  Zinsen aus Reverse Repurchase Agreements 
der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
3,1 10,4
Erträge aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren 
1,7 0,7
Sonstige Zinsen und zinsähnliche Erträge 
0,4 0,2
Zinserträge aus Forderungen gegen assoziierte Unternehmen und Mitarbeiter der Kategorie  
—Kredite und Forderungenﬁ 
0,3 0,2
Zinsen aus Bankguthaben der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0,2 0,7
Zinsähnliche Erträge aus der Bewertung von zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten 
0 0,1
Summe 
5,7 12,3
      Zusammensetzung der Finanzaufwendungen 
  2013 
2012 
  Mio.
 • Mio.
 •  Zinsen auf langfristige Ausleihungen
1) 57,1 
99,7
Zinsen auf Steuern 
6,1 
6,1
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellung 
3,9 
4,3
Zinsähnlicher Aufwand aus Währungsdifferenzen aus Verbindlichkeiten
1) 3,2 
1,8
Zinsähnliche Aufwendungen für zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate 
2,1 
0,9
Transaktionskosten für langfristige Verbindlichkeiten
1) 0,8 
1,7
Zinsen für kurzfristige Verbindlichkeiten
1) 0,3 
0,9
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Verb
indlichkeit gegenüber der SIX Group AG 
0 27,4
Sonstige Kosten 
2,9 
2,2
Summe 
76,4 145,0
  1) Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
  10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (Hauptbestandteile) 
  2013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 •  Tatsächliche Ertragsteuern auf das Ergebnis: 
   des laufenden Jahres 
181,0 224,1
aus früheren Jahren 
Œ 11,3 Œ
 1,4
1)Latenter Steuer(ertrag)/-aufwa
nd auf temporäre Differenzen 
2,1 Œ
 56,9
Summe 
171,8 165,8
  1) Dieser Wert enthält nicht die so
nstigen Steuern in Höhe von 1,1 Mio.
 •. 
  Vom laufenden Steueraufwand in Höhe von 169,7 Mio.
 • entfallen 135,1 Mio.
 • auf das Inland und 
34,6
 Mio.
 • auf das Ausland (2012: Inland 156,2 Mio.
 •, Ausland 67,6 Mio.
 •). Vom latenten Steuer-
aufwand/(-ertrag) in Höhe von 2,1 Mio.
 • entfallen Œ1,1 Mio.
 • auf das Inland und 3,2 Mio.
 • auf das 
Ausland (2012: Inland 6,3 Mio.
 •, Ausland Œ63,2 Mio.
 •). 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzern-GuV
Anhang
      233        Um die latenten Steuern für die deutschen Gesellschaften zu berechnen, wurde im Berichtsjahr ein un-
veränderter Steuersatz von 26 bis 28 Prozent verwen
det. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertragsteuer 
mit Hebesätzen von 280 bis 460 Prozent (2012: 28
0 bis 460 Prozent) auf den Steuermessbetrag von 
3,5 Prozent (2012: 3,5 Prozent), die Körperschaftsteu
er mit 15 Prozent (2012: 15 Prozent) und den 
Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent (2012: 5,5 Prozent) auf die Körperschaftsteuer. 
 Für die luxemburgischen Gesellschaften wurde ein Steuersatz von 29,22 Prozent (2012: 28,80 Prozent) 

verwendet. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertra
gsteuer mit einem Satz vo
n 6,75 Prozent (2012: 
6,75 Prozent) und die Körperschaft
steuer mit einem Satz
 von 22,47 Prozent (2012: 22,05 Prozent). 
 
Für die Gesellschaften in China, Irland, Japan, Po
rtugal, Singapur, der Schweiz, Spanien, Tschechien 
und den USA wurden Steuersätze vo
n 12,5 bis 45 Prozent (2012: 
17 bis 45 Prozent) angewandt. 
 
Die folgende Übersicht weist die Wertansätze der akti
ven und passiven Bilanzposten für latente Steuern 
sowie die damit im Zusammenhang stehenden erfolg
swirksamen und erfolgsneutralen Steueraufwen-
dungen aus. 

     
 Zusammensetzung der latenten Steuern 
    Latente  
Steueransprüche 
Latente 

Steuerschulden 
Wäh- 
rungs- 
differenzen 
Latenter  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
Erfolgsneutraler  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
  2013 2012 2013 2012 2013 20132012 2013 2012 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
    Pensionsrückstellungen 
und ähnliche 
Verpflichtungen 
36,0 43,4 
000,3
3,31,3
3,8
2) Œ 14,8
2)  Sonstige 

Rückstellungen 
16,1 5,4 
03,7
0,5
Œ 7,50,6
0 0 Verzinsliche 

Verbindlichkeiten 
0 0 Œ 1,1Œ
 0,9
00,20,2
0 0 Immaterielle 

Vermögenswerte 
0 0 Œ 19,9Œ
 13,9
06,03,9
0 0 Immaterielle 
Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation 
0 0 Œ 236,6Œ
 248,1
Œ 7,3
Œ 4,2Œ
 22,1
0 0 Langfristige 

Vermögenswerte 
1,7
1) 0,3 
000Œ 2,5Œ
 3,9
0 0 Wertpapiere des 

Anlagevermögens 
0 0 Œ 4,5Œ
 7,3
0Œ 3,8Œ
 0,4
1,0
2) 6,8
2) Sonstige langfristige 

Vermögenswerte 
3,0 4,4 
0000,8Œ
 0,1
0,6
2) Œ 2,8
2) Sonstige 
Verbindlichkeiten 
1,6 0 
000Œ 1,60
0  0  
Verlustvorträge 
25,8
3) 36,4 
000,4
11,4Œ
 36,4
0 0 Währungsdifferenzen 
0 0 Œ 16,5Œ
 38,3
000Œ 21,8
4) Œ 12,1
4) Bruttowert 
84,2 89,9 
Œ 278,6Œ
 304,8
Œ 6,1
2,1Œ
 56,9
Œ 16,4 Œ
 22,9 
Saldierung der latenten 

Steuern 
Œ 35,2 Œ
 30,1 
35,230,1
    Summe 
49,0 59,8 
Œ 243,4Œ
 274,7
Œ 6,1
2,1Œ
 56,9
Œ 16,4 Œ
 22,9 
   
  1) Davon Œ1,1 Mio.
 • aus Änderungen im Konsolidierungskreis, die sich aus der Beendigung der Kooperation Scoach (siehe 
 Erläuterung 2
) ergeben.
  2) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Neubewertungsrücklageﬁ 
3) Davon 1,2 Mio.
 • aus Änderungen im Konsolidierungskreis, die sich aus der Beendigung der Kooperation Scoach (siehe 
 Erläuterung 2
) ergeben. 
4) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter "Angesammelte Gewinne" 
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
234     
64,8 Mio.
 • (2012: 67,4 Mio.
 •) der latenten Steueransprüche und 247,7 Mio.
 • (2012: 242,7 Mio.
 •) 
der latenten Steuerschulden haben eine voraussichtliche Restlaufzeit von über einem Jahr. 
 Für Steuern auf künftige Dividenden, die unter Umständen aus den Gewinnrücklagen von Tochter- und 

assoziierten Unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten Steuern ausgewiesen.  
Gemäß §
 8b Abs.
 5 Körperschaftsteuergesetz (KStG) sind 5 Prozent aller Dividenden und ähnlichen Ein-
künfte bei deutschen Kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. Die nicht ausgewiesenen 
passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden 
von Tochtergesellschaften 
und assoziierten Unter-
nehmen sowie aus Gewinnen aus der Veräußerung von Tochtergesellschaften und assoziierten Unter-

nehmen betragen 2,3 Mio.
 •.  
    Überleitungsrechnung vom erwarteten
 zum ausgewiesenen Steueraufwand 
  2013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 •  Abgeleitete Ertragsteuern aus dem Ergebnis vor Steuern 
173,7 217,5
Steuerlich genutzte Verluste und steuerlich unwirksame Verlustvorträge 
5,9 22,4
Aktivierung latenter Steuern auf bisher nicht angesetzte Verlustvorträge 
Œ 0,8 Œ
 36,4
Steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen 
6,7 7,8
Auswirkungen aufgrund unterschiedlicher Steuersätze 
0,8 Œ
 1,0
Auswirkungen aufgrund Steuersatzänderungen 
0 Œ 20,7
Steuerminderung aufgrund von Dividenden 
sowie der Veräußerung von Beteiligungen 
Œ 9,8 Œ
 21,5
Währungsdifferenzen 
8,2 Œ
 0,6
Sonstige 
Œ 1,5 Œ
 0,3
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag für das laufende Jahr 
183,2 167,2
Ertragsteuern aus früheren Jahren 
Œ 11,4 Œ
 0,3
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
171,8 166,9
    Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr  
2013 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe 
von 26 Prozent (2012: 26 Prozent) multipliziert. 
 Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene
, noch nicht genutzte steuerliche Verluste von  
176,7 Mio.
 • (2012: 176,3 Mio.
 •), für die keine aktiven latenten Steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
Die noch nicht genutzten Verluste in Höhe von 176,7 Mio.
 • entfallen zu 6,3 Mio.
 • auf das Inland und 
zu 170,4 Mio.
 • auf das Ausland (2012: Inland 7,2 Mio.
 •, Ausland 169,1 Mio.
 •). 2013 wurden steu-
erliche Verluste in Höhe von 3,6 Mio.
 • (2012: 1,4 Mio.
 •) geltend gemacht. 
 
Die Verluste können in Deutschland unter Berücksich
tigung der Mindestbesteuerung, in Luxemburg nach 
derzeitigem Recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. Die Verluste in sonstigen Ländern können bis 
zu 20 Jahre lang vorgetragen werden.  
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      235        11. Immaterielle Vermögenswerte     
 Immaterielle Vermögenswerte 
    Erworbene 
Software 
Selbst erstellte 
Software 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
1) Andere 
immaterielle 
Vermögens- 
werte Summe 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •     Anschaffungskosten zum 
01.01.2012 304,2 751,52.105,956,31.980,3 5.198,2 
Änderungen im 

Konsolidierungskreis
2) 0 0
4,0
00 4,0 
Zugänge 17,9 
8,7
0,1
74,5
0 
101,2 
Abgänge Œ
 36,3 Œ
 38,400Œ
 3,1 Œ
 77,8 
Umgliederungen 0 
45,4
0Œ 45,4
0 0 Währungsdifferenzen Œ
 0,2 Œ
 0,6
Œ 20,9
0Œ 31,8 Œ
 53,5 
Anschaffungskosten zum 

31.12.2012 
285,6 
766,6
2.089,1
85,4
1.945,4 
5.172,1 
Änderungen im 

Konsolidierungskreis
3) 0 0
4,6
03,9 8,5 
Zugänge 7,2 
15,7
075,2
0,9 
99,0 
Abgänge Œ
 88,5 Œ
 200,6
000 Œ 289,1 
Umgliederungen 0 
75,4
0Œ 75,4
0 0 Währungsdifferenzen Œ
 0,2 Œ
 1,4
Œ 40,4
0Œ 61,6 Œ
 103,6 
Anschaffungskosten zum 

31.12.2013 
204,1 
655,7
2.053,3
85,2
1.888,6 
4.886,9 
           Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand 
zum 01.01.2012 284,5 670,010,701.069,2 2.034,4 
Planmäßige Abschreibung 
10,1 
29,9
0019,5 
59,5 
Abgänge Œ
 36,2 Œ
 38,300Œ
 3,1 Œ
 77,6 
Währungsdifferenzen Œ
 0,1 Œ
 0,400Œ
 22,5 Œ
 23,0 
Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2012 258,3 661,210,701.063,1 1.993,3 
Planmäßige Abschreibung 
12,7 
39,7
0017,4 
69,8 
Wertminderungsaufwand 0 0,6
000 0,6 
Abgänge Œ
 87,8 Œ
 202,5
000 Œ 290,3 
Währungsdifferenzen Œ
 0,2 Œ
 1,000Œ
 44,0 Œ
 45,2 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2013 
183,0 
498,0
10,7
01.036,5 
1.728,2 
           Buchwert zum 

31.12.2012 27,3 105,42.078,485,4882,3 3.178,8 
Buchwert zum 
31.12.2013 
21,1 
157,7
2.042,6
85,2
852,1 
3.158,7 
   
 1) Die Zugänge geleisteter Anzahlungen und Anlagen im Bau beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte Software. 
2) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Zuge
 des Erwerbs der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. 
3) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Rahmen des Unternehmenzusammenschlusses mit der Börse Frankfurt Zertifi
kate Holding S.A. und der 
Börse Frankfurt Zertifikate AG, siehe 
 Erläuterung 2
.  Erläuterungen zur Konzernbilanz 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
236     
Software und geleistete Anza
hlungen und Anlagen im Bau 
Die Zugänge und Umgliederungen bei Software betreffen im Wesentlichen die Entwicklung von Soft-
wareprodukten für das Segment Clearstream sowie di
e Entwicklung der neuen Derivateplattform und des 
Portfolio-Risikomanagementsystems (Eurex Clearing Prisma) des Segments Eurex. 
 Wegen fehlender Nutzungserlaubnis wurde auf die Ha
ndels- und Clearinganbindung OCC-Link (Segment 
Eurex) im Geschäftsjahr eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 0,6 Mio.
 • (2012: null) vor-
genommen.  

 
   Buchwerte von wesentlichen Softwareanwendungen und Anlagen im Bau sowie 
Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen 
    
Buchwert zum 
Restabschreibungsdauer zum 
  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. 
• Jahre Jahre 
 Eurex 
     Derivate-Handelsplattform 
34,8
27,9
4,9 Œ
 5,9 k.A.
ISE-Handelsplattform einschließlich Applikationen 
31,3
36,6
3,3 Œ
 4,7 4,3
Eurex Clearing Prisma 
16,1
17,8
6,3 k.A.
Eurex Release 14.0 Clearing 
20,3
10,0
k.A. k.A.
Eurex Clearing Prisma Release 2.0 
10,2
k.A.
k.A. k.A.
       Clearstream 
     GVAS 
14,3
18,2
3,7 4,7
TARGET2-Securities 
30,3
11,5
k.A. k.A.
    Geschäfts- oder Firmenwerte 
  Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
    Clearstream 
ISE STOXX Sonstige 
Summe 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •   Stand zum 01.01.2013 
1.063,8
961,3
32,6
20,7 2.078,4
Änderungen im Konsolidierungskreis 
0004,6 
4,6
Währungsdifferenzen 0
Œ 40,0
0Œ 0,4 Œ
 40,4
Zugänge 0000
 0Stand zum 31.12.2013 
1.063,8
921,3
32,6
24,9 
2.042,6
    
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      237        Zur Bestimmung der Werthaltigkeit werden die Gesc
häfts- oder Firmenwerte auf die folgenden Gruppen 
Zahlungsmittel generierender Einheiten (ZGEs) aufgeteilt: 
      Allokation der Geschäfts- oder Firm
enwerte auf die Gruppen Zahlungsmittel 
generierender Einheiten (ZGEs) 
      ZGE  Clearstream 
ZGE Eurex 
ZGE  Market Data 
+ Services
ZGE Fund 
Services 
ZGE Infobolsa 
ZGE Börse 
Frankfurt 
Zertifikate 
Summe 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     Stand zum 31.12.2013 
1.063,8 
921,3
42,9
4,0
6,0
4,6 
2.042,6 
   
   Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Rahmen de
r Übernahmen der International Securities Exchange 
und der Börse Frankfurt Zertifikate erworbenen Bö
rsenlizenzen sowie der erworbene Markenname von 
STOXX sind immaterielle Vermögenswerte mit unbest
immter Nutzungsdauer. Die erzielbaren Beträge der 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten mit zugeordnet
en Geschäfts- oder Firm
enwerten werden abhän-
gig von der jeweiligen Einheit entweder auf Basis de
s Nutzungswertes (ZGE Clearstream und ZGE Eurex) 
oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglic
h Veräußerungskosten (ZGE Market Data + Services, 
ZGE Infobolsa, ZGE Fund Services und ZGE Börse Frankfurt Zertifikate) ermittelt. Nur, sofern einer dieser 
Werte (Nutzungswert oder beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) den Buchwert nicht 
übersteigt, wird der jeweils andere Wert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die Zahlungsmittel generie-
renden Einheiten vorliegt, wird sowohl für die Ermittlung des Nutzungs- als auch des beizulegenden 

Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten die Discounted Cashflow-Methode zugrunde gelegt.  
 Die wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags sind abhängig von der jeweiligen 

Zahlungsmittel generierenden Einheit. Annahmen zu 
Preisen oder Marktanteilen basieren auf Erfahrungs-
werten oder Daten aus der Marktforschung. Andere
 wesentliche Annahmen basieren hauptsächlich  
auf externen Faktoren. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.
 B. die Stände und Volatilitäten 
von Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeits-
losenquoten und die Staatsverschuldung. Der Diskontier
ungssatz basiert auf eine
m risikofreien Zinssatz 
zwischen 2,5 und 2,6 Prozent und einer Marktrisikop
rämie in Höhe von 6,5 Prozent. Ausgehend hier-
von werden für jede Zahlungsmittel generierende Einheit individuelle Diskontierungssätze ermittelt, die 

die Beta-Faktoren, die Fremdkapitalkosten sowie die 
Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berück-
sichtigen.  
 Die Berechnung der unten angegebenen Sensitivitäten erfolgt jeweils durch die Anpassung eines Para-
meters (Abzinsungssatz, Umsatzerlöse und Wachstumsrate in der ewigen Rente), unter der Annahme, 

dass alle anderen Parameter im Bewertungsmodell konstant bleiben. Mögliche Korrelationen zwischen 
den Parametern bleiben somit unberücksichtigt. 
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Eurex  
Der aus der Übernahme der ISE resultierende Geschä
fts- oder Firmenwert ist einer Gruppe von Zah-
lungsmittel generierenden Einheiten im Segment Eurex zugeordnet.  
 Da der Geschäfts- oder Firmenwert der ISE in US-Dollar ermittelt wird, ergibt sich für 2013 eine Wäh-
rungsdifferenz in 
Höhe von Œ40,0 Mio.
 • (2012: Œ20,7 Mio.
 •). 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
238     
Zur Bestimmung des Nutzungswertes mit Hilfe der Discounted Cashflow-Methode werden Annahmen, 
die aus externen Quellen abgeleitet werden, zu den Volumina in Index- und Zinsderivaten sowie zu den 
Volumina auf dem US-amerikanischen Aktienoptionsmarkt als wesentliche Kriterien zugrunde gelegt.  
 
Die Cashflows werden sowohl für di
e europäischen als auch für die 
amerikanischen Aktivitäten über 
einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Cashflows über diesen Zeitraum hinaus wer-

den unter Annahme einer 1,0-prozen
tigen Wachstumsrate fortgeschrieben. Der verwendete Abzinsungs-
satz vor Steuern beträgt 13,4 
Prozent (2012: 13,0 Prozent).  
 
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um- 

satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschä
fts- oder Firmenwertes 
in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Eurex führen.  
 Zahlungsmittel generierende Einheit Clearstream  
Der Geschäfts- oder Firmenwert —Clearstreamﬁ ist einer Gruppe Zahlungsmittel generierender Einheiten 

im Segment Clearstream zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nutzungswertes mit der 
Discounted Cashflow-Methode er
mittelt. Zur Bestimmung des Nutzungswertes werden Annahmen zum 
verwahrten Vermögen, den Transaktionsvolumina und den Marktzinssätzen als wesentliche Kriterien 
zugrunde gelegt. 
 Die Cashflows werden für einen Zeitraum von fünf 
Jahren geplant (2014 bis 2018). Über das Jahr 
2018 hinaus wird eine ewige Rente mit einer Wa
chstumsrate von 1,5 Prozent (2012: 2,5 Prozent) 
angenommen. Der verwendete Abzinsungssatz vor Steuern wird auf Basis des Eigenkapitalkostensatzes 

ermittelt und beträgt 14,6 Prozent (2012: 13,1 Prozent).  

 Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um- 
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 

0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschä
fts- oder Firmenwertes 
in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Clearstream führen.  

 
Zahlungsmittel generierende Einheit Fund Services 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. wird einer 
eigenständigen Zahlungsmittel generierenden Einheit 
Fund Services (im Vorjahr als Clearstream Ireland 
bezeichnet) zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 
Veräußerungskosten mit der Discounted Cashflow-Met
hode ermittelt. Die Cashflows werden für einen 
Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Über das Jahr 2018 hinaus wird eine ewige Rente 
mit einer Wachstumsrate von 2,5 Prozent (2012: 0 
Prozent) angenommen. Der verwendete Abzinsungs-
satz nach Steuern wird auf Basis des Eigenkapitalkost
ensatzes ermittelt und betr
ägt 11,5 Prozent (2012: 
14,5 Prozent). 

 Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Umsatz-
erlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Absc
hmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in
 der Zahlungsmittel gene-
rierenden Einheit Fund Services führen.  

 
Zahlungsmittel generierende Einheit Market Data + Services 
Der im Rahmen des Erwerbs der STOXX Ltd. im Jahr
 2009 entstandene Geschä
fts- oder Firmenwert 
wird einer Gruppe von Zahlungsmittel generierende
n Einheiten im Segment Market Data + Services 
zugeordnet. Er ist im Wesentlichen durch die starke Position begründet, die STOXX Ltd. bei europäischen 

Indizes einnimmt, sowie durch die Wachstumsaussichten in der Produktion und dem Vertrieb von Tick-
daten für Indizes, die Entwicklung, Pflege und We
iterentwicklung von Formeln für Indizes sowie die 
Anpassung (Customising) von Indizes.   

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      239        Der Geschäfts- oder Firmenwert, der im Rahmen der Übernahme der Market News International Inc. 
(MNI) durch die Deutsche Börse AG im Jahr 2009 entstanden war (7,9 Mio.
 US$), wird ebenfalls der 
Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Einheiten im Segment Market Data + Services zugeordnet 

und ist dem Zugang zu globalen handelsrelevanten Informationen, wie Meldungen von Behörden und 

supranationalen Organisationen, zuzurechnen. 
 Zuletzt wird auch der im Rahmen des 100-prozenti
gen Anteilserwerbs der MNI an der Need to Know 
News, LLC entstandene Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 3,0 Mio.
 US$ dieser Gruppe von Zah-
lungsmittel generierenden Einheiten im Segment Market Data + Services zugeordnet. 

 
Der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit Market Data + Services wird auf Basis 
des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerung
skosten bestimmt. Als wesentliche Annahmen wer-
den insbesondere die erwartete Entwicklung der künftigen Daten- und Lizenzeinnahmen sowie des Kun-
denstamms berücksichtigt; die Annahmen beruhen au
f externen Informationsquellen sowie internen 
Erwartungen, die den Budgetwerten für das Jahr 20
14 entsprechen. Die Cashflows werden über einen 
Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018), wobei für darüber hinausgehende Zeiträume eine 

ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 2,0 Prozent (2012: 2,0 Prozent) angenommen wird. Der 
verwendete Abzinsungssatz nach Steuern be
trägt 9,8 Prozent (2012: 9,2 Prozent).  
 Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um- 
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschä
fts- oder Firmenwertes 
in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Market Data + Services führen.  
 Zahlungsmittel generierende Einheit Infobolsa 

Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb des 
Teilkonzerns Infobolsa (inklusive des Geschäfts- 
oder Firmenwertes aus dem Erwerb der Anteile an 
der Open Finance, S.L.) wird der Zahlungsmittel 
generierenden Einheit Infobolsa zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden 

Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten mit Hilfe der Discounted Cashflow-Methode bestimmt. Die der 
Berechnung zugrunde liegenden Annahmen beruhen au
f externen Informationsquellen sowie internen 
Erwartungen des Managements. Die Cashflows werd
en über einen Detailplanungszeitraum von fünf 
Jahren geplant (2014 bis 2018), wobei für darüber hinausgehende Zeiträume eine ewige Rente mit 

einer Wachstumsrate von 2,0 Prozent (2012: 2,0 Prozent) angesetzt wird. Der verwendete Abzinsungs-
satz nach Steuern beträgt 9,8 
Prozent (2012: 9,2 Prozent).  
 Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um-
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 

0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschä
fts- oder Firmenwertes 
in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Infobolsa führen. 

 
Zahlungsmittel generierende Einheit Börse Frankfurt Zertifikate 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der Scoach Holding S.A. 
und der Scoach Europa AG wird der eigenständigen Zahlungsmittel generierenden Einheit Börse Frank-

furt Zertifikate zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 
Veräußerungskosten mit Hilfe der Discounted Cashfl
ow-Methode bestimmt. Die der Berechnung zugrun-
de liegenden Annahmen beruhen auf externen Informationsquellen sowie internen Erwartungen des 
Managements. Die Cashflows werden über einen Detailplanungszeitraum von fünf Jahren geplant (2014 
bis 2018), wobei für darüber hinausgehende Zeiträum
e eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 
2,0 Prozent angesetzt wird. Der verwendete Abzins
ungssatz nach Steuern be
trägt 13,5 Prozent.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
240     
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der 
ewigen Rente auf 0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der 
Zahlungsmittel generierenden Einheit Börse Frankfurt 
Zertifikate führen. Eine Reduzierung der geplanten 
Umsatzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr würde zu 
einer Wertminderung der immateriellen Vermögens-
werte (inklusive des Geschäfts- oder Firmenwertes
) in der Zahlungsmittel generierenden Einheit Börse 
Frankfurt Zertifikate in Höhe von 6,8 Mio.
 • führen. 
  Andere immaterielle Vermögenswerte 
    Entwicklung der anderen immateriellen Vermögenswerte 
     Börsen- 
lizenz 
der ISE 
Teilnehmer-
beziehungen
der ISE 
Kunden-
beziehungen 
der ISE im 
Bereich 
Marktdaten 
Marken-
name ISE 
Marken-
name 
STOXX 
Kunden- 
beziehungen  
der STOXX  
Ltd. 
Sonstige  
immaterielle  
Vermögens- 
werte Summe 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   Stand zum 
01.01.2013 112,8 299,017,13,8420,027,7 1,9 882,3
Änderungen im 
Konsolidierungskreis 0 00000 3,9 3,9
Zugänge 0 0
0000 0,9 
0,9
Planmäßige 

Abschreibung 0 Œ
 12,2Œ
 0,7Œ
 0,8
0Œ
 3,0 Œ
 0,7 Œ
 17,4
Währungsdifferenzen Œ
 4,7 Œ
 11,7Œ
 0,7Œ
 0,1
00 Œ
 0,4 Œ
 17,6
Stand zum 
31.12.2013 
108,1 
275,1
15,7
2,9
420,0
24,7 
5,6 
852,1
Restabschreibungs-

dauer (Jahre) 
 24244
8    
     Andere immaterielle Vermögenswerte: ISE 

Zum Jahresende werden die anderen immateriellen 
Vermögenswerte der ISE auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft. Bei der Ermittlung der für diese Vermögen
swerte erzielbaren Beträge wird der Nutzungswert 
der Zahlungsmittel generierenden Einheit ISE, die dem Segment Eurex zuzuordnen ist, zugrunde gelegt. 

Die Zahlungsmittel generierende Einheit des ISE-Teilkonzerns sind die US Optionsbörsen.  
 Die wesentlichen Annahmen, die sich auch auf Eins
chätzungen von Analysten stützen, beruhen auf den 
zu erwartenden Volumina und den Transaktionspre
isen auf dem US-amerikanischen Optionsmarkt. Die 
Cashflows werden über einen Zeitraum von fünf Jahr
en geplant (2014 bis 2018). Über das Jahr 2018 
hinaus wird eine Wachstumsrate von 2,5 Prozent 
(2012: 2,5 Prozent) angenommen. Der verwendete 
Abzinsungssatz vor Steuern beträgt 18
,0 Prozent (2012: 16,2 Prozent).  
 
Börsenlizenz der ISE 

Im Rahmen der Kaufpreisallokation im Dezember 2007
 wurde der beizulegende Zeitwert (Fair Value)  
der Börsenlizenz ermittelt. Die im Jahr 2000 von der U.S. Securities and Exchange Commission  

gewährte Börsenlizenz gestattet dem ISE-Teilkonzern den Betrieb einer regulierten Wertpapierbörse in 

den USA. Die Nutzungsdauer der Börsenlizenz des ISE-Teilkonzerns wird als unbestimmt angesehen, 
weil die Lizenz selbst keine zeitlich begrenzte 
Geltungsdauer hat und die Eurex-Unternehmensführung 
erwartet, dass sie die Lizenz als Bestandteil ihrer 
allgemeinen Geschäftsstrategie aufrechterhalten wird. 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      241        Die Börsenlizenz erzeugt keine Cashflows, die weit
gehend unabhängig von denjenigen des ISE-Teilkon-
zerns insgesamt sind. Deshalb ist die Börsenlizenz dem ISE-Teilkonzern als Zahlungsmittel generierender 
Einheit zugeordnet.  
 
Teilnehmerbeziehungen und Kundenbeziehungen der ISE im Bereich Marktdaten 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden die Fair
 Values für die Teilnehmer- und die Kundenbezie-
hungen ermittelt. Beide Vermögenswerte werden über einen Zeitraum von 30 Jahren linear abgeschrie-
ben. Sowohl aus den Teilnehmer- als auch aus den 
Kundenbeziehungen ergeben sich keine Cashflows, 
die unabhängig von denjenigen des gesamten ISE-Teilkonzerns wären. Deshalb sind beide Positionen 

dem ISE-Teilkonzern als Zahlungsmittel 
generierender Einheit zugeordnet.  
 Markenname ISE 
Der Markenname ISE ist als Markenname registriert 
und entspricht daher dem IFRS-Kriterium für einen 
vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennten Ansatz. Der Vermögenswert wird gemäß Ergebnis der Kauf-
preisallokation vom Dezember 2007 über einen Zeitraum von zehn Jahren linear abgeschrieben. Da 
auch hier keine vom ISE-Teilkonzern unabhängigen Mi
ttelzuflüsse erzeugt werden, ist auch der Marken-
name dem ISE-Teilkonzern als Zahlungsmittel generierender Einheit zugeordnet.  
 Ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent, 
eine Reduzierung der geplanten Umsatzerlöse um 
5,0 Prozent pro Jahr oder ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 0 Prozent würde 
zu einer Wertminderung der anderen immateriellen Vermögenswerte in der Zahlungsmittel generierenden 
Einheit ISE im Umfang zwischen 7 und 55 Mio.
 • führen. Eine zukünftig positivere Entwicklung dieser 
Faktoren als oben angenommen könnte wiederum zu einer Zuschreibung der anderen immateriellen 
Vermögenswerte der ISE führen. 
 
Andere immaterielle Vermögenswerte: STOXX 
Im Rahmen des Erwerbs der STOXX Ltd. wurden der Markenname STOXX, die Kundenbeziehungen  
des Unternehmens sowie bereits voll abgeschriebe
ne Vereinbarungen über Wettbewerbsverbote (sog. 
Non-Compete-Vereinbarungen) und sonstige immateri
elle Vermögenswerte identifiziert, die der Zah-
lungsmittel generierenden Einheit STOXX zugeordnet
 werden, da sie keine eigenständigen Zahlungs-
mittelzuflüsse erwirtschaften. Die Zahlungsmittel 
generierende Einheit STOXX wird dem Segment  
Market Data + Services zugerechnet.  
 Der Wertminderungstest erfolgte auf Basis des Verä
ußerungswertes abzüglich der Veräußerungskosten 
und unter Berücksichtigung der erwarteten Entwicklung der Lizenz- und Vertriebsentgelte für Indizes  
und Daten. Die Cashflows werden über einen Zeitraum
 von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Über 
das Jahr 2018 hinaus wird eine Wachstumsrate vo
n 2,0 Prozent (2012: 2,0 Prozent) angenommen. 
Der verwendete Abzinsungssatz nach Steuern be
trägt 10,8 Prozent (2012: 10,2 Prozent). 
 Markenname STOXX 

Der Markenname STOXX umfasst den Markennamen an sich, die Index-Methodologien sowie die Inter-
netdomänen, da diese üblicherweis
e nicht getrennt voneinander übertragen werden. Da der Marken-
name registriert ist, entspricht er dem IFRS-Kriterium für einen vom Geschäfts- oder Firmenwert getrenn-
ten Ansatz. Aufgrund der Historie des Markenname
ns STOXX und seines Bekanntheitsgrades im Markt 
ist von einer unbestimmten Nutzungsdauer auszugehen.  

 
Kundenbeziehungen STOXX 
STOXX Ltd. verfügt über Beziehungen zu Kunden. Diese Kundenbeziehungen basieren auf unterschrie-
benen Verträgen und erfüllen somit das Ansatzkriterium der Identifizierbarkeit getrennt vom Geschäfts- 

oder Firmenwert.  
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
242     
Ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent wü
rde zu keiner Wertminderung der anderen immate-
riellen Vermögenswerte in der Zahlungsmittel generi
erenden Einheit STOXX führen. Eine Reduzierung der 
geplanten Umsatzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr od
er ein Abschmelzen der Wa
chstumsrate in der ewi-
gen Rente auf 0 Prozent würde zu einer Wertminderung der anderen immateriellen Vermögenswerte in 
der Zahlungsmittel generierenden Einheit STOXX im Umfang zwischen 8 Mio.
 • und 9 Mio.
 • führen.  
 
 12. Sachanlagen  
  Sachanlagen 
    Einbauten in 
Gebäuden 
Computer-
Hardware, 
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  
und Anlagen  
im Bau Summe 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
 Anschaffungskosten zum 01.01.2012 
75,4
331,1
0,1 
406,6
Zugänge 6,6
36,2
1,7 
44,5
Abgänge Œ
 3,4
Œ 37,3
0 Œ 40,7
Umgliederungen 0,1
0Œ 0,1 0
Währungsdifferenzen Œ
 0,2
Œ 0,2
0 Œ
 0,4
Anschaffungskosten zum 31.12.2012 
78,5
329,8
1,7 
410,0
Zugänge 3,5
25,0
0,1 
28,6
Abgänge Œ
 2,0
Œ 28,4
0 Œ 30,4
Umgliederungen Œ
 1,8
3,4
Œ 1,6 0
Währungsdifferenzen Œ
 0,9
Œ 1,3
Œ 0,1 Œ
 2,3
Anschaffungskosten zum 31.12.2013 
77,3
328,5
0,1 
405,9
          Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 01.01.2012 
29,4
246,1
0 275,5
Planmäßige Abschreibung 
7,6
37,9
0 
45,5
Abgänge Œ
 2,0
Œ 37,0
0 Œ 39,0
Währungsdifferenzen Œ
 0,1
Œ 0,1
0 Œ
 0,2
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  
zum 31.12.2012 34,9246,90 281,8
Planmäßige Abschreibung 
8,7
39,7
0 
48,4
Abgänge Œ
 2,0
Œ 28,3
0 Œ 30,3
Umgliederungen Œ
 1,1
1,1
0 0
Währungsdifferenzen Œ
 0,5
Œ 0,8
0 Œ
 1,3
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  

zum 31.12.2013 
40,0
258,6
0 298,6
          Buchwert zum 31.12.2012 
43,6
82,9
1,7  128,2
Buchwert zum 31.12.2013 
37,3
69,9
0,1 
107,3
    
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      243        13. Finanzanlagen  
   Finanzanlagen 
    Anteile an 
assoziierten 
Unternehmen 
Andere 
Beteiligungen 
Forderungen und 
Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft 
Sonstige 
Wertpapiere und 
Ausleihungen 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•   Anschaffungskosten zum 01.01.2012 
132,5
142,5
1.431,6
21,6 
Zugänge 2,2
2,6
80,5
7,2 
Abgänge Œ
 21,5
Œ 2,6
0Œ 1,3 
Umgliederungen 68,8
Œ 82,4
Œ 25,0
1) 0 Währungsdifferenzen 0,5
Œ 2,9
Œ 0,1
Œ 0,2 
Anschaffungskosten zum 31.12.2012 
182,5
57,2
1.487,0
27,3
2) Zugänge 34,8
0,3
8,5
6,0 
Abgänge 0
0Œ 8,1
Œ 3,0 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00Œ 0,3
0 
Umgliederungen Œ
 48,9
3)Œ 0,2
Œ 310,7
1) 0 Währungsdifferenzen Œ
 1,4
Œ 0,7
Œ 0,4
Œ 0,8 
Anschaffungskosten zum 31.12.2013 
167,0
56,6
1.176,0
29,5
2)        Neubewertung zum 01.01.2012 
25,6
Œ 30,8
Œ 27,0
Œ 4,4 
Abgänge Wertberichtigungen 
010,4
00 Dividenden Œ
 10,1
000 Ergebnis aus At-Equity-Bewertung
4) 7,0000
 Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
1,3
0,4
00,3 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
0,1
000 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
00,3
00 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
000Œ 2,5 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
Œ 2,0
025,0
0,9 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
0Œ 10,8
00 Umgliederungen 0,4000
 Neubewertung zum 31.12.2012 
22,3
Œ 30,5
Œ 2,0
Œ 5,7 
Abgänge Wertberichtigungen 
000,6
0 
Dividenden Œ
 10,9
000 Ergebnis aus At-Equity-Bewertung
4) 6,6000
 Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
Œ 0,3
0,6
00 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
000Œ 0,1 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
0Œ 1,2
00 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
Œ 0,4
04,5
1,3 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
0Œ 1,6
Œ 0,8
1,0 
Umgliederungen Œ
 0,9
3)000
 Neubewertung zum 31.12.2013 
16,4
Œ 32,7
2,3
Œ 3,5 
          Buchwert zum 31.12.2012 
204,8
26,7
1.485,0
21,6 
Buchwert zum 31.12.2013 
183,4
23,9
1.178,3
26,0 
   1) Umgegliedert in kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  
2) Davon Bestandteil einer Verpfändungsvereinbarung mit der IHK Frankfurt am Main: 5,0 Mio.
 • 3) Umgliederung von Anteilen an der Direct Edge Holdings, LLC in die Kategorie —Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögen
swerteﬁ sowie Statuswechsel der 
bisher als assoziiert eingestuften Anteile an der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. aufgrund der Vollkonsolidierung seit
 1. Juli 2013 
4) Im Beteiligungsergebnis enthalten 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
244     
Zu den erfolgsneutralen Neubewertungen und Marktpreisänderungen siehe auch 
 Erläuterung 20
.  Die anderen Beteiligungen umfassen zur Veräußerung verfügbare Aktien. 
 Im Berichtsjahr wurden erfolgswirksame Wert
minderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.
 • (2012: 13,3 Mio.
 •) erfasst. Diese entfielen mit 1,6 Mio.
 • (2012: 10,8 Mio.
 •) auf nicht börsennotierte Eigen-
kapitalinstrumente. 2012 entfielen 2,5 Mio.
 • auf Ausleihungen, die im Rahmen der Bewertung der 
Beteiligung an der Indexium AG abgeschrieben wurden. Zu weiteren Ausführungen siehe 
 Erläute-
rung 8.   
   Zusammensetzung der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
 Festverzinsliche Wertpapiere 
    von anderen Kreditinstituten 
20,1 295,6
von multilateralen Banken 
471,3 467,1
von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften 
149,7 159,7
von anderen Körperschaften/Ansta
lten des öffentlichen Rechts 
537,2 562,6
Summe 
1.178,3 1.485,0
    In den Wertpapieren aus dem Bankgeschäft sind börsennotierte Finanzinstrumente in Höhe von 
1.178,3 Mio.
 • (2012: 1.485,0 Mio.
 •) enthalten.  
  14. Derivative Finanzinstrumen
te und Sicherungsgeschäfte 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative Finanzinstrumente grundsätzlich zur Absicherung bestehen-
der oder geplanter, sehr wahrscheinlicher Grundge
schäfte ein. Die Finanzinstrumente werden in den 
Positionen —Sonstige langfristige Vermögenswerteﬁ, —Sonstige langfristige Verbindlichkeitenﬁ sowie in den 
Positionen —Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäftﬁ, —Verbindlichkeiten aus dem Bank-
geschäftﬁ und —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. 
     Derivative Finanzinstrumente (Fair Value) 
    Konzernanhang 
Vermögenswerte 
Konzernanhang 
Verbindlichkeiten 
    31.12.2013 
31.12.2012 
  31.12.2013 
31.12.2012 
    Mio.
 • Mio. • 
  Mio.
 • Mio. • 
   Cashflow-Hedges 
            kurzfristig 
16 
00,4
300 Œ 14,6
Zu Handelszwecken 
gehaltene Derivate 
            kurzfristig 
16 
00,1
28, 30
Œ 22,6 
Œ 16,7
 Summe 
  
00,5 
Œ 22,6 Œ
 31,3
    
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      245        Infolge des Erwerbs der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. hatte die Clearstream International S.A. 
drei geschriebene Verkaufsoptionen abgeschlossen, die durch Lieferung von Eigenkapitalinstrumenten  
der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. erfüllt 
werden sollten. Diese Optionen hatten zum 31. De-
zember 2012 einen beizulegenden Zeitwert von 3,4 Mio.
 • und wurden in der Konzernbilanz unter 
—Sonstige langfristige Verbindlichkeitenﬁ und —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die 

als kurzfristige Verbindlichkeit eingestufte Option wurde im zweiten Quartal 2013 ausgeübt. Aufgrund 
der Kündigung des Vertrags mit dem Inhaber der re
stlichen Anteile der Clearstream Fund Services  
Ireland Ltd. wurden die al
s langfristige Verbindlichkeiten eingestu
ften Optionen im Oktober 2013 ausge-
übt. Der gezahlte Gesamtbetrag im Rahmen der 
geschriebenen Verkaufsoptionen belief sich auf 
1,5 Mio.
 •. 
  Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Zum 31. Dezember 2013 und 2012 standen keine als Fair Value Hedges designierten Finanzinstru-
mente aus. 

  Cashflow-Hedges 
  Entwicklung der Cashflow-Hedges 
    2013 2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Cashflow-Hedges zum 1. Januar 
Œ 14,2 Œ
 3,9 
Während des Geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster Betrag 
0,7 Œ
 9,4 
Während des Geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster Betrag 
Œ  Œ  Erfolgswirksam erfasster ineffektiver Betrag 
Œ 0,2 Œ
  Glattstellung 
14,2 Œ
  Realisierte Verluste 
Œ 0,5 Œ
 0,9 
Cashflow-Hedges zum 31. Dezember 
0 Œ 14,2 
    Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über den Nennbetrag der Positionen, die durch Cashflow-Hedges 
gesichert waren:  
     Offene Positionen Cashflow-Hedges 
        Zinstermingeschäfte 
Devisengeschäfte 
    31.12.2013 
31.12.2012 
31.12.2013 
31.12.2012 
   Anzahl 
 Œ2Œ 12 
Nennbetrag 
Mio.
 •Œ300,0
Œ 24,9 
Fair Value 
Mio.
 •ŒŒ 14,6
Œ 0,4 
       
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
246     
2013 waren Schuldtitel der Deutsche Börse AG fällig. Um den Refinanzierungsbedarf für 2013 teilweise 
abzusichern, wurden 2010 ein Festzins-Payer-Swap 
und eine Payer-Swaption abgeschlossen, um den 
damals geltenden, als attraktiv eing
eschätzten (Termi
n-)Zinssatz (bedingt) festzuschreiben. Die Swaption 
ist 2013 verfallen. Der Swap war mit einer 
Glattstellungszahlung in Höhe von 14,2 Mio.
 • erfüllt worden. 
Der in der Neubewertungsrücklage ausgewiesene Betrag
 wird über die ursprüngliche Laufzeit des 2013 
emittierten Schuldtitels aufgelöst.  

 
 Absicherungen einer Nettoinvestition (Hedges of a net investment) 
Zur Sicherung der Nettoinvestition in den Teilkonz
ern ISE gegen Fremdwährungsrisiken aus der Umrech-
nung der ausländischen funktionalen Währung US-Dolla
r in Euro wurden die Schuldverschreibungen der 
Serien A bis C im Rahmen der Privatplatzierungen in den USA als Sicherungsinstrumente designiert. 
     Zusammensetzung der Privatplatzierungen
1)   Typ 
Emissions-
volumen 
Gegenwert 
Laufzeit 
    31.12.2013 
31.12.2012 
zum Zeitpunkt 
der Emission 
von bis 
  Mio.
 US$ 
Mio.
 • Mio. • 
Mio.
 •        Serie A 
170,0 
123,5
128,8
110,2
12.06.2008 
10.06.2015
Serie B 
220,0 
159,8
166,7
142,7
12.06.2008 
10.06.2018
Serie C 
70,0 
50,8
53,1
45,4
12.06.2008 
10.06.2020
Summe 
460,0 
334,1
348,6
298,3
       1) In der Position —Verzinsliche Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Siehe den  
Abschnitt —Ertragslageﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.   Effektive Währungsdifferenzen aus den Privatplatzier
ungen fließen wie die Währungsdifferenzen aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften in die Position —Angesammelte Gewinneﬁ. 
35,5 Mio.
 • (2012: 50,0 Mio.
 •) wurden kumulativ erfolgsneutral in dieser Position erfasst. 2013 und 
2012 ergaben sich keinerlei Ineffektivitäten aus den Net Investment Hedges. 
  Zu Handelszwecken gehaltene Derivate (Derivatives held for trading) 
Zum 31. Dezember 2013 bestanden Währungsswaps 
mit Fälligkeit unter drei Monaten mit einem 
Nennbetrag in Höhe von
 2.286,0 Mio.
 • (2012: 2.302,9 Mio.
 •) und einem negativen beizulegenden 
Zeitwert in Höhe von 16,5 Mio.
 • (2012: negativer beizulegender Zeitwert von 16,7 Mio.
 •). Diese Swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene Fremdw
ährungsbeträge aus begebenen Commercial Paper  
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      247        aus dem Bankgeschäft in Euro umzuwandeln und um
 auf Fremdwährung lautende kurzfristige Forde-
rungen und Verbindlichkeiten in Euro wirtschaftlich abzusichern. Sie werden als kurzfristige Vermögens-
werte unter den Positionen —Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäftﬁ und —Verbindlichkei-

ten aus dem Bankgeschäftﬁ in der 
Bilanz ausgewiesen (siehe auch 
 Erläuterungen 16 
und 28). 
     Offene Positionen Termingeschäfte 
        Währungsswaps 
Devisentermingeschäfte 
    31.12.2013 
31.12.2012 
31.12.2013 
31.12.2012 
   Anzahl 
 3077Œ  1 Nennbetrag 
Mio.
 •2.285,9
2.302,9
Œ  Œ  Nennbetrag 
Mio.
 US$
Œ Œ Œ  10,0 
Positiver Fair Value 
Mio.
 •Œ Œ Œ  0,1 
Negativer Fair Value 
Mio.
 •Œ 16,5
Œ 16,7
Œ  Œ       Eurex Clearing AG gewährt einigen Kunden Zuschüsse. Deren Rückzahlung ist abhängig von der Erfül-
lung bestimmter Kriterien. Eurex Clearing AG setz
t die eingebetteten derivativen Finanzinstrumente ge-
sondert vom Basisvertrag an. Die Derivate in Höhe von 6,1 Mio.
 • sind als zu Handelszwecken gehalten 
klassifiziert und werden in den —sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.  

  15. Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
  Zusammensetzung der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio.
 •   Repo-Geschäfte 
147.924,7
1) 145.843,8
2) Optionen 
9.583,2 10.378,5
2) Sonstige 
97,5 93,1 
Summe 
157.605,4 156.315,4
2) davon langfristig 
4.058,6 0 
davon kurzfristig 
153.546,8
1) 156.315,4
2)   1) Aufgrund konzerninterner GC Pooling-Geschäfte werden finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 500,0 Mio.
 • herauskonsolidiert. 
2) Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. Siehe hierzu  
Erläuterung 3
.   Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG wird in der Bilanz in lang- und kurz-
fristig untergliedert. Aufrechenbare Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber einem Clearingmitglied 
werden saldiert ausgewiesen. 
  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
248     
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Saldierungseffekte bei den Finanzinstrumenten der 
Eurex Clearing AG: 

     Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG
1)       
  Bruttobetrag der 
Finanzinstrumente 
Bruttobetrag der saldierten 

Finanzinstrumente 
Nettobetrag der 

Finanzinstrumente 
  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    Finanzielle Vermögenswerte 

aus Repo-Geschäften 
176.803,4 162.533,0
Œ 28.878,7Œ
 16.689,2
147.924,7 145.843,8
Finanzielle Verbindlich-

keiten aus Repo-Geschäften 
Œ 176.303,4 Œ
 162.533,0
28.878,716.689,2
Œ 147.424,7 Œ
 145.843,8
Finanzielle Vermögens-

werte aus Optionen 
14.605,6 15.430,4
Œ 5.022,4Œ
 5.051,9
9.583,2 10.378,5
Finanzielle Verbindlich-

keiten aus Optionen 
Œ 14.605,6 Œ
 15.430,4
 5.022,45.051,9
Œ 9.583,2 Œ
 10.378,5
   1) Die von den Clearingmitgliedern hinterlegten Sicherheiten können den einzelnen Geschäften nicht direkt zugeordnet werden. Zur Z
usammensetzung der Sicher-
heiten der Eurex Clearing AG siehe  
Erläuterung 36
.    16. Forderungen und Wertpapi
ere aus dem Bankgeschäft Neben den langfristigen Forderungen und Wertpapieren aus dem Bankgeschäft, die den Finanzanlagen 
zugeordnet sind (siehe hierzu 
 Erläuterung 13
), bestanden zum 31. Dezember 2013 den kurzfris-
tigen Vermögenswerten zuzurechnende Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, die aus-
schließlich den Clearstream-Teilkonzern betreffen. 
    Zusammensetzung der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
 Kredite an Banken und Kunden 
   Reverse Repurchase Agreements 
6.708,7 2.847,4
Guthaben auf Nostrokonten 
991,3 1.975,4
Geldmarktgeschäfte 
1.044,0 7.729,6
Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
487,0 228,4
  9.231,0 12.780,8
Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
310,6 25,0
Zinsforderungen 
2,4 2,0
Devisentermingeschäfte
1) 0 0,4
Summe 
9.544,0 12.808,2
  1) Siehe  
Erläuterung 14
.  
 
   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      249        Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft sind ku
rzfristige Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu 
zwei Tagen, die in der Regel durch Sicherheiten gede
ckt sind. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
wird durch Kontrahenten-Kreditlimits überwacht (siehe hierzu 
 Erläuterung 36
). 
    Restlaufzeit der Kredite an Banken und Kunden 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Nicht mehr als 3 Monate 
9.231,0 12.780,8 
Summe 
9.231,0 12.780,8 
    Alle Wertpapiere, die zum 31. Dezember 2013 und 2012 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten Emittenten begeben worden. 

    Restlaufzeit der Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Nicht mehr als 3 Monate 
75,9 0 
3 Monate bis 1 Jahr 
234,7 25,0 
Summe 
310,6 25,0 
    17. Entwicklung der Wertberichtigungen
 auf Forderungen aus Lieferungen  und Leistungen 
Zum 31. Dezember 2013 bestanden wie im Vorjahr keine Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. 

  Wertberichtigungskonto 
    Mio. •   Stand zum 01.01.2012 
7,5 
Zuführung 
1,5 
Inanspruchnahme 
Œ 0,1 
Auflösung 
Œ 0,8 
Stand zum 31.12.2012 
8,1 
Zuführung 
2,5 
Inanspruchnahme 
Œ 0,1 
Auflösung 
Œ 0,9 
Stand zum 31.12.2013 
9,6 
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
250     
Im Berichtsjahr wurden uneinbringliche Forderungen in Höhe von 0,2 Mio.
 • (2012: 0,7 Mio.
 •) aus-
gebucht, für die zuvor keine Wertberichtigungen gebildet worden waren. 
  18. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
 Sonstige Forderungen aus dem CCP-Geschäft 
181,5 87,7
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer) 
49,9 21,5
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 
23,7 20,8
Debitorische Kreditoren 
5,9 0,7
Incentive-Programm 
4,0 0
Forderungen gegenüber Versicherungsunternehmen 
2,3 2,0
Übrige 
6,4 5,9
Summe 
273,7 138,6
    Die übrigen sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte enthalten ein Geldmarkt-Zertifikat (Certificate  
of Deposit) in Höhe von 1,1 Mio.
 • (2012: 1,4 Mio.
 •), das als Sicherheitsleistung für zwei Mietavale 
(Letters of Credit) dient. 
  19. Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots vo
n Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese 
Mittel in Höhe von 16.221,7 Mio.
 • (2012: 19.450,6 Mio.
 •) sind im 
Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse Repurchase Agreements und in Form von Tages-

geldanlagen bei Banken angelegt (Bankguthaben mi
t Verfügungsbeschränkung). Als Sicherheit für die 
Reverse Repurchase Agreements sind staatliche oder
 staatlich verbürgte Schuldverschreibungen, Pfand-
briefe und Bankschuldverschreibungen mit einem externen Kredit-Rating von mindestens AAŒ zugelassen. 
   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      251        20. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Da
rstellung der Eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2013 waren 193.000.000 auf den 
Namen lautende Stücka
ktien der Deutsche 
Börse AG begeben (31. Dezember 2012: 193.000.000). Die im Zusammenhang mit dem Rückkauf 
von 27.161 Stückaktien angefallenen Transaktionskosten wurden in Höhe von 0 Mio.
 • (2012:  
Œ0,1 Mio.
 •) direkt im Eigenkapital erfasst.  
 
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist 
der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen: 
      Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
  Betrag in • 
Datum der 
Ermächtigung 
der Haupt-
versammlung 
Ablauf der 
Ermächtigung 
Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für Spitzen-
beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
   
 Genehmigtes Kapital I 
5.200.000 
12.05.2011 
11.05.2016
 gegen Sacheinlagen zum Zwec
ke des Erwerbs von Unter-
nehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an 
Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen 
erfolgt. 
Genehmigtes Kapital II 
27.800.000 
27.05.2010 
26.05.2015
 gegen Bareinlagen zu einem 
Ausgabebetrag erfolgt, der  
den Börsenkurs nicht wesentli
ch unterschreitet, wobei das 
Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
 an Arbeitnehmer der Gesellschaft oder der mit ihr verbun-
denen Unternehmen im Sinne der §§ 15ff. Aktiengesetz 
(AktG) erfolgt, wobei ein anteiliger Betrag des Grundkapitals 
von bis zu 3 Mio.
 • nicht überschritten werden darf. 
 gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unterneh-
men, Unternehmensteilen, Beteiligungen an Unternehmen 
oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes Kapital III 
19.500.000 
27.05.2010 
26.05.2015
k.A. 
Genehmigtes Kapital IV 
6.000.000 
16.05.2012 
15.05.2017
 an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäfts-
führungen und Arbeitnehmer der mit ihr verbundenen Unter-
nehmen im Sinne der §§
 15 ff. AktG erfolgt, wobei nicht mehr 
als 900.000 neue Aktien pro Geschäftsjahr ausgegeben 
werden dürfen. 
      Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren wede
r zum 31. Dezember 2013 noch zum 31. Dezem- 
ber 2012 vorhanden. 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
252     
Neubewertungsrücklage 
Die Neubewertungsrücklage resultiert aus der Neubewertung von Wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen Finanzinstrumenten zu ihrem Marktwert nach Abzug latenter Steuern sowie aus dem Wert 

der Aktienoptionen des Group Share Plan. Siehe hierzu 
 Erläuterung 39
. Weiterhin wurden in dieser 
Position Reserven aus einer schon bestehenden Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen erfasst, 

die im Zusammenhang mit dem Zukauf von weiteren Anteilen aufgedeckt wurden, da das Unterneh-

men ab diesem Zeitpunkt voll in den Konzernabschluss einbezogen wurde. Für leistungsorientierte 
Verpflichtungen werden zudem versicherungsmathema
tische Gewinne und Verluste unmittelbar in der 
Neubewertungsrücklage erfasst.  
    Neubewertungsrücklage 
  Aufdeckung
stiller
Reserven aus
Fair-Value-
Bewertung 
Andere Beteiligungen 
(Finanzanlagen) 
Wertpapiere 
aus dem 
Bankgeschäft 
(Finanzanlagen) 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Stand zum 01.01.2012 (brutto) 
103,7
3,1 
Œ 26,7  
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0  
Marktbewertung 0
0,4 
25,0 
 Veränderung aus aktienbasierter Vergütung 
00 
0  
Erfolgswirksame Auflösung 
0Œ 1,6 0 
 Stand zum 31.12.2012 (brutto) 
103,7
1,9 
Œ 1,7  
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
0 
0  
0   
Marktbewertung 0 
Œ 1,2 4,5
Erfolgswirksame Auflösung 
0 
0  
0 
Stand zum 31.12.2013 (brutto) 
103,7
0,7 
2,8
            Latente Steuern 
        Stand zum 01.01.2012 
0Œ 0,6 7,5 
 Zugänge 0
0,1 
0 
 Auflösungen 0
0 
Œ 7,2  
Stand zum 31.12.2012 
0Œ 0,5 0,3 
 Zugänge 0 
0,2 
 0 Auflösungen 0 
0  Œ 1,4 
Stand zum 31.12.2013 
0Œ 0,3 
Œ 1,1
            Stand zum 01.01.2012 (netto) 
103,7
2,5 
Œ 19,2  
Stand zum 31.12.2012 (netto) 
103,7
1,4 
Œ 1,4  
Stand zum 31.12.2013 (netto) 
103,7
0,4 
1,7
       
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      253           
   
   
           Sonstige 
Finanzinstrumente 
(Finanzanlagen) 
 Wertpapiere  
aus dem 
Bankgeschäft 
(kurzfristig) Cashflow-Hedges 
Aktienoptionen 
GSP Leistungsorientierte 
VerpflichtungenSumme 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    
 Œ 1,3 1,5 Œ
 3,2
2,4
Œ 54,1
25,4 
0 0 0
0Œ 53,7
Œ 53,7 
0,9 Œ
 1,6 Œ
 10,0001
4,7 0 0 0
Œ 2,4
0Œ 2,4 
0 0,2 Œ
 0,400Œ
 1,8 
Œ 0,4 0,1 Œ
 13,6
0Œ 107,8
Œ 17,8 
0  0  0 0 14,2
14,2 
  1,3 
Œ 0,2 0,7
0 0 5,1 
  
0  0  1,2
0 0 1,2 
0,9 
Œ 0,1 
Œ 11,7
0Œ 93,6
2,7 
                        0 Œ 0,5 0,9
014,0
21,3 
0 0,4 2,8
014,8
18,1 
0 0 Œ
 0,100Œ
 7,3 
0 Œ 0,1 3,6
028,8
32,1 
  
0  0,1  
00 0 0,3 
  
0  0  Œ 0,5
0 Œ 3,8 Œ
 5,7 
0 0 3,1
025,0
26,7 
            Œ 1,3 1,0 Œ
 2,3
2,4
Œ 40,1
46,7 
Œ 0,4 0 Œ
 10,0
0Œ 79,0
14,3 
0,9 
Œ 0,1 
Œ 8,6
0Œ 68,6
29,4 
   
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
254     
Angesammelte Gewinne 
In der Position —Angesammelte Gewinneﬁ sind 
Währungsdifferenzen in Höhe von 39,4 Mio.
 • (2012: 
82,3 Mio.
 •) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 57,4 Mio.
 • aus der Währungsumrechnung auslän-
discher Tochtergesellschaften entnom
men (2012: Entnahme von 30,7 Mio.
 •) und 14,5 Mio.
 • im Zu-
sammenhang mit einem Net Investment Hedge zugeführt, der die Nettoinvestition in die ISE gegen 
Fremdwährungsrisiken absichert (2012: Zuführung von 7,5 Mio.
 •). 
   Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG sowie die auf-
sichtsrechtliche Clearstream Holding-Gruppe unterliegen der Solvenzaufsicht durch die deutsche bzw. 
luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. Commis-

sion de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). 
Alle Gesellschaften, die di
eser Aufsicht unterliegen, 
sind Nichthandelsbuchinstitute. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als relativ kleine offene 

Fremdwährungsposition. Aufgrund des spezifischen Ge
schäfts dieser Gesellschaften sind die Bilanzakti-
va starken Schwankungen unterworfen. Dies führt bei den Clearstream-Gesellschaften auch zu einer 
entsprechenden Volatilität der Solvabilitätskennzahl, die im Jahresverlauf auf täglicher Basis erheblichen 
Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderun
gen für die Kredit- und Marktpreisrisiken der Eurex 
Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades an besicherter oder nu
llgewichteter Geldanlagen im Jah-
resverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ stabil. 
 Die Eigenkapitalanforderungen unterliegen den nationalen Vorschriften der jeweiligen Gesellschaften. 
Diese basieren auf der EU-Banken- und der EU-Kapitaladäquanzrichtlinie und letztlich auf den sog. 
Basel II-Vorschriften. Im Bereich des Adressenausfal
lrisikos wenden die betreffenden Unternehmen ein-
heitlich den Standardansatz an. Für die Berechnung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clea-
ring AG der Basisindikatoransatz 
eingesetzt, während für die Clearstr
eam-Gesellschaften der AMA-Ansatz 
(Advanced Measurement Appr
oach) Verwendung findet. 
 Von den Gesellschaften, die der Solvenzaufsicht unter
liegen, verfügt nur die Clearstream Banking S.A. 
unter den maßgeblichen IFRS-Ansätzen über aufsicht
srechtliches Ergänzungskapital. Dieses besteht  
aus einem Genussrecht in Höhe von 150 Mio.
 • sowie in sehr geringem Umfang aus der Neubewer-
tungsrücklage. Das Genussrecht war ursprünglich durch die Deutsche Börse AG gezeichnet. Im Zuge 
von Maßnahmen zur weiteren Stärkung der Clearstream-Kapitalbasis wurde dieses Genussrecht in die 
Kapitalrücklagen der Clearstream Holding AG eingeb
racht sowie durch einige Anpassungen der Genuss-
rechtsbedingungen zu Ergänzungskapital auf Ebene der Clearstream Banking S.A. aufgewertet.  
 Für die Solvabilitätskennzahl der regulierten Gesellschaften gilt grundsätzlich eine Mindestgröße von 
8 Prozent. Alle regulierten Gesellschaften (Clearstream Banking S.A., Clearstream Banking AG, Eurex 

Clearing AG und die Clearstream Holding-Gruppe) sind
 als systemrelevant eingestuft. Als Folge dieser 
Einstufung hat die CSSF für die Clearstream Banking S.A. im Jahr 2013 die Mindestkapitalanforderun-

gen auf eine Kernkapitalquote (Core Tier 1 Ratio) von 9 Prozent angehoben. Die Eigenkapitalausstattung 

der einzelnen Unternehmen trägt der Schwankung de
r Risikoaktiva ausreichen
d Rechnung. Im Rahmen 
von Stressüberlegungen werden die benötigten Eigenmittel für erwartete Spitzen ermittelt und ergänzen-

de Reserven für unerwartete Ereignisse hinzuaddiert. Die so ermittelte Soll-Eigenmittelausstattung wird 

im Rahmen der Eigenkapitalausstattung bereitgestellt. Da die konkreten Eigenmittelanforderungen unter 
den erwarteten Spitzenwerten liegen und diese in der 
Regel weit unterschreiten, kann dies Œ insbeson-
dere stichtagsbezogen Œ zu einer sehr hohen Solvabilitätskennzahl führen. 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      255        Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gesellscha
ften haben sich im Berichtsjahr erhöht. Wesent-
liche Gründe hierfür sind deutlich gestiegene Kapitalanf
orderungen für das operationelle Risiko bei gleich-
zeitig reduzierten Kapitalanforderungen für die Kred
it- und Marktpreisrisiken. Der Anstieg der Kapital-
anforderungen für die operationellen Risiken resultiert
 wiederum im Wesentlichen aus einer Ausweitung 
der Risikoszenarien für Rechts- und Compliancerisiken. Die Internationalität des Geschäfts mit einem 
zunehmend komplexeren Regelwerk macht die stärkere 
Berücksichtigung dieser Risiken notwendig. Die 
Vergleichszahlung an die US-amerikan
ische Exportkontrollbehörde Office 
of Foreign Assets Control (OFAC) 
in Höhe von rund 150 Mio.
 US$ sowie Zahlungen anderer Banken 
im Zuge von unterschiedlichen Ver-
fahren haben zudem auch eine Indikation über das 
Ausmaß möglicher Schadensereignisse gegeben. Die 
erhöhten Kapitalanforderungen schlagen sich dabe
i nahezu ausschließlich bei der Clearstream Banking 
S.A. nieder, da diese Risiken im nationalen Geschäft der Clearstream Banking AG naturgemäß deutlich 

begrenzt sind. Stichtagsbedingt sind die Kundengeld
er insbesondere in US-Dollar und Euro gegenüber 
dem Jahresende 2012 deutlich zurückgegangen, was sich in niedrigeren Beständen auf den Nostrokon-
ten und folglich niedrigeren Kapitalanforderungen für das Kreditrisiko ausgewirkt hat.  
 Die Clearstream Holding-Gruppe hat auf die erhöht
en Eigenkapitalanforderungen mit einem Programm 
zur Stärkung des Eigenkapitals reagiert. Dies schlie
ßt eine Zuführung auf der Ebene der Clearstream Hol-
ding AG (einschließlich der Einbringung des Genussrec
htes an der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 
150 Mio.
 •), die Thesaurierung von Gewinnen bei der Cl
earstream Banking S.A. und der Clearstream 
International S.A. sowie die Kapitalzuführung der Bank
-Töchter durch die Clearstream International S.A. 
und die Aufwertung der Genussrechte der Clearstream 
Banking S.A. zu Ergänzungskapital ein. Die Kapi-
talmaßnahmen sichern aktuell trotz der gestiegenen 
Kapitalanforderungen Solvabilitätskennzahlen von 
über 20 Prozent.  
 Die Clearstream Holding-Gruppe erwartet daher kurz- 
bis mittelfristig keinen Kapitalbedarf. Mittel- bis 

langfristig wird Œ falls überhaupt Œ nur ein moderat 
ansteigender Eigenkapitalbedarf auf Gruppenebene 
aus den ab 2014 sukzessive auferleg
ten Kapitalpuffern, den Vorgaben aus den verpflichtenden Sanie-
rungsplänen, der Einstufung als systemrelevante Institute und der künftigen CSD-Verordnung erwartet. 

Aus der Verlagerung der Aufsichtsfunktion für die Cl
earstream Banking S.A. auf die EZB wird dagegen 
keine materielle Auswirkung auf die 
Eigenmittelanforderungen erwartet. 
 
Die hinterlegten Geldsicherheiten bei der Eurex Clearing AG sind im Jahresverlauf unter Schwankungen 
insgesamt auf hohem Niveau geblieben. Die Kapitala
nforderungen der Eurex Clearing AG haben sich 
gegenüber dem Vorjahr nur geringfügig erhöht, was im Wesentlichen aus Stichtagseffekten für das Kre-
dit- und Marktpreisrisiko und aus nachlaufenden Effekten in der Durchschnittsbildung hinsichtlich der 
Bemessungsgrundlage für die Kapitalanforderungen
 bei den operationellen Risiken resultiert.  
 Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren Kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen Grundlage des Basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. Die 
Eurex Clearing AG hat daher schon immer einen Kapitalpuffer für derartige Risiken über die aufsichts-

rechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 2011 wirkte die Bankenaufsicht vor 
diesem Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clearing AG die Basis für die Berechnung der aufsichts-
rechtlichen Eigenkapitalanforderung um einen angemessenen Clearinganteil der auf Rechnung der  

Betreibergesellschaften vereinnahmten Entgelte erhöht. Die Eigenkapitalanforderungen für operationelle 
Risiken werden auf Basis historischer Erträge ei
nschließlich der angenommen
en Clearingerlöse aus 
einem Dreijahresdurchschnitt einm
al jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen Schwankun-
gen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestgröße ist dabei aufgrund des ausrei-

chenden Kapitalpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit gewährleistet. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
256     
Am 1. August 2013 hat die Eurex Clearing AG den 
Erlaubnisantrag als zentrale Gegenpartei unter der 
European Market Infrastructure Regulation (EMIR) eingereicht. EMIR setzt in Artikel 16 in Verbindung 
mit der dazu ergangenen Level 2-EU-Ausführungsverordnung eigene Anforderungen an die Eigenkapi- 
talausstattung. Obwohl diese Anforderungen im Kern 
auf die Vorgaben für Kreditinstitute zugreifen,  
weichen die Kapitalanforderungen im Ergebnis durch ergänzende Anforderungen für die geordnete Re-
organisation oder Abwicklung und 
das Geschäftsrisiko sowie weitere kl
einere Sachverhalte und einer  
anderen Kapitaldefinition von den Bankenanforderungen ab. Unter anderem wird der Anteil der Eurex 
Clearing AG am Ausfallfonds vom (handelsrechtlichen) Kapital abgezogen. Ohne die künftig nur im  
Regelwerk für Banken verankerten Kapitalpuffer ist die Anforderung unter EMIR deutlich höher als sie 
sich aus dem Bankenregelwerk ergeben. Die Eurex Clearing AG hat im Vorfeld des EMIR-Erlaubnisantrags 

daher Anfang 2013 das Eigenkapital durch eine Einzahlung in die Kapitalrücklagen um 110 Mio.
 • erhöht. Mit der Erteilung der Erlaubnis wird für das 
zweite Quartal 2014 gerech
net. Zum Bilanzstichtag 
greifen die EMIR-Anforderungen noch nicht. Aus dem erhöhten Eigenkapital resultiert bei nur leicht 

erhöhten Kapitalanforderungen eine deut
lich verbesserte Solvabilitätskennzahl. 
 
Die Eurex Clearing AG erwartet vor dem Hintergrund der hohen EMIR-Kapitalanforderungen aktuell aus 

den ab 2014 eingeführten Kapitalpuffern der Eigenkapitalrichtlinie Capital Requirements Directive (CRD) 
IV keine nennenswerten Einflüsse auf den Kapitalbedarf. Die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG 
wird unabhängig davon ständig überprüft und im Rahmen einer mittelfristigen Kapitalplanung überwacht. 

Geringfügige Kapitalerhöhungen sind jedoch vor dem Hintergrund der weiteren Entwicklung der Grund-
lagen für die EMIR-Kapitalanforderungen (Erträge un
d Kosten) und der Geschäftsentwicklung unter ver-
änderten regulatorischen Rahmenbedingungen (EMIR, CRD IV) für die Eurex Clearing AG und deren 
Kunden nicht auszuschließen. 
     Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen 
    Eigenmittelanforderungen für 
operationelle Risiken 
Eigenmittelanforderungen für 

Kredit- und Marktpreisrisiken Summe Eigenmittelanforderungen 
  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
•    Clearstream Holding-

Gruppe 
289,6 195,1
49,0
73,9
338,6 269,0
          Clearstream Banking S.A. 
223,0 116,7
46,2
67,9
269,2 184,6
Clearstream Banking AG 
74,7 74,4
23,1
25,8
97,8 100,2
              Eurex Clearing AG 
71,2 69,3
7,3
3,8
78,5 73,1
        Aufsichtsrechtliche Quoten 
    Eigenmittelanforderungen Regulatorisches Eigenkapital Solvabilitätskennzahl 
  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • % % 
   Clearstream Holding-
Gruppe 
338,6 269,0
1.116,6
783,0
26,4 23,3
          Clearstream Banking S.A. 
269,2 184,6
801,3
459,9
23,8 19,9
Clearstream Banking AG 
97,8 100,2
217,9
188,1
17,8 15,0
              Eurex Clearing AG 
78,5 73,1
249,4
138,6
25,4 15,2
     
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      257        Die Eurex Clearing AG ist von der britischen Finanzaufsichtsbehörde (Financial Services Authority, FSA) 
als Recognised Overseas Clearing 
House (ROCH) anerkannt. Durch eine Reorganisation der britischen 
Finanzaufsicht wurde die FSA zum 1. April 2013 aufg
elöst und ihre Aufgaben hinsichtlich der Aufsicht 
über ROCHs wurden auf die Bank of England über
tragen. Die Eurex Clearing AG muss als ROCH ein 
regulatorisches Eigenkapital vorhalten, das mindes
tens der Hälfte des Verwaltungsaufwands des Vor-
jahres entspricht; die sich ergebende regulatorische
 Mindesteigenkapitalgröße nach den ROCH-Vorgaben 
betrug 43,1 Mio.
 • zum 31. Dezember 2013 (2012: 48,0 Mio.
 •). Mit Erteilung einer Erlaubnis als 
zentrale Gegenpartei unter EMIR wird der Stat
us des ROCH in Großbritannien entfallen. 
 
Die gesetzlichen Mindestanforderungen wurden von allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 

und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit eingehalten. 
  21. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2013 gemäß 

den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuche
s (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-
überschuss von 412,8 Mio.
 • (2012: 605,7 Mio.
 •) und ein Eigenkapital von 2.329,8 Mio.
 • (2012: 
2.301,5 Mio.
 •) aus. 
 Der Jahresüberschuss liegt deutlich unter dem Ergebnis des Vorjahres, was sich im Wesentlichen durch 
das rückläufige Beteiligungsergebnis sowie die 
gestiegenen Aufwendungen erklären lässt. 
    Gewinnverwendungsvorschlag 
    31.12.2013 
31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Jahresüberschuss 
412,8 
605,7 
Einstellung in Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses 
Œ 12,8 
Œ 205,7 
Bilanzgewinn 
400,0 400,0 
Vorschlag des Vorstands: 
    Ausschüttung einer regulären Dividende von 2,10
 • je Stückaktie bei 184.115.657 
dividendenberechtigten Stückaktien an die Aktionäre (im Jahr 2013 aus dem Ergebnis des Jahres 
2012: 2,10
 •) 
386,6 
386,5 
Einstellung in Gewinnrücklagen 
13,4 
13,5 
   
 Dividendenberechtigte Stückaktien 
    Stück 
  Begebene Aktien zum 31. Dezember 2013 
193.000.000 
Zum Einzug vorgesehene Aktien, die im Rahmen des Aktien
rückkaufprogramms bis zum Bilanzstichtag erworben wurden 
Œ 8.884.343 
Zahl der Aktien, die sich zum 31. Dezember 2013 im Umlauf befanden 
184.115.657 
  
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt di
e von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur 
Hauptversammlung kann sich durch den weiteren Er
werb eigener Aktien oder deren Veräußerung die 
Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In
 diesem Fall wird bei unveränderter Dividende von 
2,10
 • je dividendenberechtigter Stückaktie der Ha
uptversammlung ein entsprechend angepasster Be-
schlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
258     
22. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen im 
Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapi
talbausteinen basierende Pläne, die den Mitarbei-
tern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzah
lungen auf Basis des zuletzt gezahlten Gehalts ga-
rantieren. In der Schweiz bestehen beitragsorientierte Pläne mit Garantie. Die Gruppe Deutsche Börse 

bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen teilweise externer Treuhandlösungen. 
 
   Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
          31.12.2013 31.12.2012 
  Deutschland Luxemburg Sonstige 
Mio.
 • Mio. • 
  Barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 275,750,614,9
341,2 326,2
Marktwert des Planvermögens 
Œ 207,7
Œ 42,3
Œ 13,4
Œ 263,4 Œ
 233,4
Finanzierungsstatus 68,0
8,3
1,5
77,8 92,8
Barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 1,80,60
2,4 2,0
Nettoschuld der leistungsorientierten 

Verpflichtungen 69,88,91,5
80,2 94,8
Effekt aufgrund der Begrenzung des 
Vermögenswertes 000
0 0,6
Bilanzausweis 69,8
8,9
1,5
80,2 95,4
    Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.435 (2012: 2.476) Anspruchsberechtigte. Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
    Aufteilung der Anspruchsberechtigten 
         31.12.2013 31.12.2012 
  Deutschland Luxemburg Sonstige 
Mio.
 • Mio.
 •   Anwärter 129,5
50,0
14,9
194,4 188,6
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen 
93,8
0,6
094,4 86,5
Pensionäre bzw. Hinterbliebene 
54,2
0,6
054,8 53,1
  277,5
51,2
14,9
343,6 328,2
    Im Rahmen der Altersversorgung bestehen folgende Altersversorgungspläne: 
 Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von Konzerngesellschafte
n bestehen Einzelzusagen; diese orientieren sich 
an dem im übernächsten Absatz beschrie
benen Plan für leitende Angestellte, d.
 h. die Gesellschaft stellt 
in jedem Kalenderjahr einen jährli
chen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der nach versicherungsmathe-
matischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die Summe der in den einzel-

nen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt
 das Versorgungskapital, das bei Eintritt eines Ver-
sorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenle
istung umgerechnet wird. Darüber hinaus bestehen 
mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldvereinbarungen, die einen Anspruch 

auf Ruhegeld nach Vollendung des 63. Lebensjahres und nach erfolgter Wiederbestellung gewähren. Der 
Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30
 Prozent des individuellen ruhegeldfähigen Einkom- 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      259        mens und erhöhte sich mit jeder 
Wiederbestellung um 5 Prozentp
unkte auf maximal 50 Prozent des 
ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den Ve
rsorgungszusagen für Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im 
 Vergütungsbericht
.  Deutschland 
Für die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse in Deut
schland besteht seit dem 1. Juli 1999 ein arbeit-
nehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred Compensation). Dieser Plan gibt den Mitarbeitern die Mög-
lichkeit, Teile ihrer künftigen Entgeltansprüche in ein wertgleiches Versorgungskapital umzuwandeln.  
Die Versorgungsleistung besteht in einer Kapitalzah
lung bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren 
oder ggfs. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund 
von Invalidität oder Tod,
 wobei die Auszahlung bei 
Fälligkeit in gleichen Jahr
esraten über einen Zeitraum von drei Ja
hren erfolgt. Das Versorgungskapital 
wird mit 6 Prozent p.a. verzinst. Neuzusagen werden grundsätzlich nur auf Grundlage dieses Leistungs-
plans getätigt; Mitarbeitern mit Pensionszusagen 
auf Grundlage von Versorgungsordnungen, die vor  
dem 1. Juli 1999 gültig waren, wurde die Möglichkeit eingeräumt, unter Umwandlung ihrer alten  
Pensionsansprüche an der Deferred Compensation teilzunehmen.  
 
Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeit
raum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem an
geboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einko
mmen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen 
Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter abhängi-

gen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe der in 

den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbau
steine ergibt das Versorgungskapital, das bei Ein-
tritt des Versorgungsfalls in eine lebenslange Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan wurde am 

30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; die leitenden Angestellten, die im oben genannten 

Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 
 Luxemburg 

Die Mitarbeiter des Clearstream-Teilkonzerns in Luxemburg nehmen an separaten leistungsorientierten 
Pensionsplänen teil. Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter 
der Clearstream International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A. 

wird durch Barzahlungen an eine
 —association d™épargne pensionﬁ
 (ASSEP) gemäß luxemburgischem 
Recht finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich 

bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. Der Leistungsplan deckt Invalidität und To-

desfallschutz (—death in serviceﬁ) nicht ab. Die —association d™épargne pensionﬁ wird in voller Höhe 
durch die teilnehmenden Unternehmen dotiert. Die Be
iträge werden jährlich auf der Basis versiche-
rungsmathematischer Gutachten ermittelt, wobei die Höhe der Verpflichtungen nach luxemburgischem  
Recht ermittelt wird.  
 Schweiz 

Die Mitarbeiter der STOXX Ltd. nehmen an einem separaten leistungsorientierten Pensionsplan teil.  
Sie sind in einer Versorgungskasse der SIX Swiss Exchange AG bei der PREVAS Sammelstiftung,  
Zürich, versichert.  

 Für die Mitarbeiter der Eurex Zürich AG und der Eurex Global Derivatives AG bestehen auf Basis von 
Versicherungspolicen seit 2012 ein gesonderter Vorsorgeplan (Basisvorsorge) und ein Plan zur Zusatz-

versorgung (Bonusplan); beide Pläne umfassen neben der Altersversorgung auch Leistungen bei Invalidi-
tät sowie Hinterbliebenenversorgung. Die Beiträge fü
r die Basisvorsorge werden vom Arbeitnehmer und 
Arbeitgeber geleistet, wobei der Beitrag prozentual 
gestaffelt vom versicherten Lohn (Jahreslohn abzüg-
lich eines Koordinationsabzugs) abgeleitet wird. Beim Bonusplan bestimmt sich die Höhe der Beiträge  
prozentual zum Bonus, wobei ebenfa
lls Arbeitnehmer und Arbeitgeber zur Finanzierung beitragen.  
Das Renteneintrittsalter liegt bei 65 Jahren. Der 
Begünstigte kann zwischen Rentenbezug und Einmal-
zahlung wählen. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
260     
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen kann wie folgt auf die in der Konzernbilanz aus-
gewiesenen Rückstellungen übergeleitet werden: 
    Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
    Barwert der 
Verpflich-
tungen 
Marktwert des 
Planvermögens Summe 
Effekt aufgrund 
der Begren-
zung des 
Vermögens-
wertes Summe 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •   Stand zum 01.01.2012 
244,8Œ
 197,6
47,2
0 47,2
Laufender Dienstzeitaufwand 
14,3
 Œ
14,3
Œ 
14,3
Zinsaufwand/(-ertrag) 11,9
Œ 9,6
2,3
Œ 2,3
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / 
Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen 0,9Œ0,9Œ 0,9
  27,1
Œ 9,6
17,5
0 17,5
Neubewertungen 
    
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits im 

Zinsertrag erfasste Beträge ŒŒ
 8,3
Œ 8,3
Œ Œ
 8,3
Verluste aus der Änderung finanzieller 

Annahmen 66,9Œ66,9Œ 66,9
Erfahrungsbedingte Gewinne 
Œ 5,5
ŒŒ 5,5
Œ Œ
 5,5
Veränderung bei der Begrenzung von 

Vermögenswerten ohne im Zinsaufwand 
erfasste Beträge ŒŒ00,6 0,6
  61,4
Œ 8,3
53,1
0,6 53,7
Effekt aus Währungsdifferenzen 
0,3
00,3
0 
0,3
Beiträge:  
   Arbeitgeber 
ŒŒ 23,4
Œ 23,4
Œ Œ 23,4
 Begünstigte des Pensionsplans 
0,7
Œ 0,7
0Œ 0
Rentenzahlungen Œ
 6,2
6,2
0Œ 0
Übertragungen 0,1
00,1
Œ 
0,1
Stand zum 31.12.2012 
328,2Œ
 233,4
94,8
0,6 95,4
Änderungen im Konsolidierungskreis 
0,3
Œ0,3
Œ 
0,3
Laufender Dienstzeitaufwand 
17,1
 Œ
17,1
Œ 
17,1
Zinsaufwand/(-ertrag) 11,0
Œ 8,6
2,4
Œ 2,4
  28,1
Œ 8,6
19,5
0 19,5
Neubewertungen  
  
 Erträge aus Planvermögen ohne bereits im 

Zinsertrag erfasste Beträge Œ Œ
 10,4
Œ 10,4
Œ Œ 10,4
Verluste aus der Änderung demografischer 

Annahmen 3,2Œ3,2Œ 3,2
Verluste aus der Änderung finanzieller 
Annahmen 5,4Œ5,4Œ 5,4
Erfahrungsbedingte Gewinne 
Œ 11,9
ŒŒ 11,9
Œ Œ 11,9
Veränderung bei der Begrenzung von 

Vermögenswerten ohne im Zinsaufwand 

erfasste Beträge ŒŒ0Œ
 0,6 Œ
 0,6
  Œ 3,3
Œ 10,4
Œ 13,7
Œ 0,6 Œ
 14,3
Effekt aus Währungsdifferenzen 
Œ 0,2
0Œ 0,2
0 Œ
 0,2
Beiträge: 
    
  Arbeitgeber 
Œ Œ
 20,5
Œ 20,5
Œ Œ 20,5
 Begünstigte des Pensionsplans 
0,8
Œ 0,8
0Œ 0
Rentenzahlungen Œ
 10,3
10,3
0Œ 0
Stand zum 31.12.2013 
343,6
Œ 263,4
80,2 
0  80,2
    
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      261        Im Geschäftsjahr 2013 haben Mitarbeiter insgesamt 3,3 Mio.
 • (2012: 3,1 Mio.
 •) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt. 
 Annahmen 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpfl
ichtungen werden unter Anwendung versicherungs-
mathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur Ermittlung der versi-

cherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensio
nspläne unterscheiden sich je nach den indivi-
duellen Rahmenbedingen der betroffenen Lä
nder und stellen sich wie folgt dar:  
 
    
 Versicherungsmathematische Annahmen 
        31.12.2013   
  31.12.2012 
      
Deutschland Luxemburg Schweiz Deutschland Luxemburg Schweiz 
  % % % % % % 
    Diskontierungszins 
3,40 
3,40
2,00
3,50
3,50 2,00 
Gehaltssteigerung 
3,50 
3,50
1,00
3,50
3,50 1,00 
Rentensteigerung 
2,00 
2,00Œ2,25
02,002,00 0 Fluktuationsrate 
2,00
1) 2,00
1)k.A.
2)2,00
2,00 k.A.
2)    
 1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0,00 Prozent 
2) Fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen Bundesgesetzes über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenv
orsorge (im Folgenden —BVGﬁ) 
  Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutsc
hland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
—Richttafeln 2005 Gﬁ (Generationstafeln) in einer modifizierten Form zugrunde gelegt. Für Luxemburg 
werden Sterbetafeln des Institut national de la statistique et des études économiques du Grand-Duché 
du Luxembourg zugrunde gelegt. Für die Schweiz werden die BVG 2010-Generationentafeln angewandt.  
 
Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme, 
wobei die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.
 h. 
mögliche Korrelationseffekte zwischen den einzelne
n Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
262     
   Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung 
        Veränderung der 
vesicherungsmathematischen 

Annahmen 
Auswirkung auf die 

leistungsorientierte Verpflichtung 
Auswirkung auf die 

leistungsorientierte Verpflichtung 
    2013 
  2012 
      Leistungs-
orientierte 
Verpflichtung Veränderung 
Leistungs-
orientierte 
Verpflichtung Veränderung 
    Mio.
 • % Mio.
 • % 
   Barwert der Verpflichtung
1)   
343,6
Œ328,2 Œ
Diskontierungszins Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt 
293,5
Œ 14,6
278,7 Œ
 15,1
  Verringerung um 1,0 Prozentpunkt 
406,9
18,4
388,1 18,3
Gehaltssteigerung Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
354,4
3,2
340,0 3,6
  Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
335,1
Œ 2,5
318,7 Œ
 2,9
Rentensteigerung Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
358,0
4,2
337,8 2,9
  Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
336,1
Œ 2,2
319,6 Œ
 2,6
Lebenserwartung Zunahme um ein Jahr 
351,7
2,3
335,4 2,2
  Abnahme um ein Jahr 
335,3
Œ 2,4
320,5 Œ
 2,3
   1) Barwert der Verpflichtungen unter Anwendung der Annahmen entsprechend der Tabelle —Versicherungsmathematische Annahmenﬁ 
  Zusammensetzung des Planvermögens 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch einen Sicherungstreuhänder treuhänderisch für einzelne 
Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse und für die 
Berechtigten gehalten. Der Treuhänder erwirbt auf 
Weisung der Gesellschaft mit den übertragenen Mittel
n treuhändisch Wertpapiere, ohne dass eine Be-
ratung seitens des Treuhänders erfolgt. Die Anlage de
r Beiträge erfolgt dabei entsprechend einer Anlage-
richtlinie, die von den Gesellschaften im Anlageau
sschuss in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern 
angepasst werden kann. Der Treuhänder kann die 
Ausführung von Weisungen ablehnen, sofern diese 
nicht in Einklang mit der Zweckbindung oder den Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der 

Anlagerichtlinie werden rund 25 Prozent des Fondsvermögens mit dem Ziel der Replikation des STOXX 

Europe 600 Index in Aktien angelegt. Für das übrige Fondsvermögen wird ein Total-Return-Ansatz ver-
folgt, wobei die Anlage in verschiedenen Anlageklassen erfolgen kann. 
 
Luxemburg 
In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrate
gie dem Board of Director
s des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese Benchmark leitet sich jeweils 
zur Hälfte aus der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und der 
Rendite des EURO STOXX 50 Index ab. Gemäß Anlagerichtlinie darf der Fonds nur in festverzinsliche 
Wertpapiere, Aktien und börsennotierte Investment
fondsanteile investieren sowie Barvermögen halten. 
 Schweiz 
Das Vermögen der Vorsorgewerke der Eurex Zürich AG und der Eurex Global Derivatives AG wird seit 

2012 bei der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge angelegt und entsprechend unter —qualifizierende Versi-
cherungspolicenﬁ ausgewiesen.  
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      263          Zusammensetzung des Planvermögens 
          31.12.2013 
31.12.2012 
  Mio.
 • % Mio.
 • % 
  Eigenkapitalinstrumente Œ Europa 
60,8
23,1
86,3 37,0 
Finanzdienstleister 
11,6
 16,3  
 Fertigung und Industrie 
14,4
 19,2  
 Energiewirtschaft und Rohstoffe 
6,6
 15,4  
 Technologieunternehmen 
4,7
 6,4  
 Andere 
23,5
 29,0  
 Eigenkapitalinstrumente Œ andere 
0,6
0,2
0,6 0,3 
Finanzdienstleister 
0,1
 0,1  
 Fertigung und Industrie 
0,1
 0,1  
 Energiewirtschaft und Rohstoffe 
0,1
 0,1  
 Technologieunternehmen 
0,1
 0,1  
 Andere 
0,2
 0,2  
 Rentenpapiere 
165,8
63,0
104,0 44,6 
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten 
163,5
 87,6  
 Unternehmensanleihen 
2,3
 16,4  
 Derivate 
0,8
0,3
0 0 Aktienindex- Futures 
0,8
 0,2  
 Zins-Futures 
0 Œ 0,2  
 Immobilien 
0,8
0,3
0,7 0,3 
Europa 
0,7
 0,6  
 Andere 
0,1
0 0,1  
 Anteile an Investmentfonds 
18,0
6,8
19,0 8,1 
Andere 
0,1
00,1 0 
Summe börsennotiert 
246,9
93,7
210,7 90,3 
        Qualifizierte Versicherungspolicen 
7,7
2,9
7,9 3,4 
Barmittel 
8,6
3,3
14,8 6,3 
Andere 
0,2
0,1
0 0 Summe nicht börsennotiert 
16,5
6,3
22,7 9,7 
        Summe Planvermögen 
263,4
100,0
233,4 100,0 
    Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2013 eigene Finanzinstrumente des Konzerns in Höhe 
von 0,1 Mio.
 • (2012: 0,1 Mio.
 •); von den Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse genutzte Immo-
bilien oder sonstige Vermögensw
erte waren nicht enhalten.  
 
Risiken 

Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.
 a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit den Planver-
mögen; diese können insbesondere Adressen- und Marktpreisrisiken enthalten.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
264     
Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonität mit AA bewertet ist. 
Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontier
ungssätze unterschreitet, erhöht sich die Netto-
verpflichtung aus den Pensionsplänen. Nach einer Reduktion der Aktienquote für das Planvermögen in 

Deutschland im Jahr 2013 ist bei geringerer Volat
ilität weiterhin davon ausz
ugehen, dass die tatsäch-
liche Rendite mittel- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen guter Bonität liegt.  
 Das Aktienkursrisiko, das sich aus der Aktienquote des Planvermögens ergibt, erachtet die Gruppe  
Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt seine Einschätzung auf das insgesamt über-

schaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus 
den Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die 
ebenfalls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtun
gen und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig 
aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlage-

richtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensio
nverpflichtung und der erwarteten Auszahlungen über 
einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. 

 
Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbeson
dere durch die Diskontier
ungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettoverpflichtung beiträgt. 

Ein fortgesetzter Rückgang der Renditen von Unternehmensanleihen würde zu einem weiteren Anstieg 

der leistungsorientierten Verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive Entwicklung der 
Marktwerte der im Planvermögen enthaltenen Un
ternehmensanleihen kompensiert werden kann. 
 Inflationsrisiken 
Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der 
leistungsorientierten Verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um
 Endgehaltspläne handelt bz
w. die —jährlichen Kapi-
talbausteineﬁ unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.
 h. ein deutlicher Geha
ltsanstieg würde sich 
verpflichtungserhöhend auf die Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche Ver-
einbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 

Leistungsplan (—Deferred Compensationﬁ) ist ein Zinssa
tz von 6 Prozent p.a. vereinbart; eine Regelung 
für Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon 
auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeiter, Bei-
träge in den Leistungsplan einzuzahlen bei steigender Inflation eher gering ist.  

 In Luxemburg werden die Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um 
Inflationseffekte angepasst; diese Anpassung wirkt 
sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
Pensionsplan aus. Aufgrund der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze 
erreicht hat.  

 In der Schweiz ist für die bei der AXA Stiftung Beru
fliche Vorsorge und bei der PREVAS Sammelstiftung 
bestehenden Leistungspläne vorgesehen, dass der Stif
tungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die  
Altersrenten an die Preisentwicklung angepasst werden. Hierbei werden insbesondere die finanziellen 

Möglichkeiten der Stiftung berücksichtigt. Eine auto
matische Anpassung an Preissteigerungen ist über 
die gesetzlichen Regelungen hinaus, die für bestimmte Hinterlassenen- und Invalidenrenten angewandt 
werden, nicht vorgesehen. 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      265        Duration und erwartete Fälligkeit
en der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun
gen beträgt 16,42 Jahre zum 31. Dezember 2013. 
    Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen 
  Erwartete 
Pensionszahlungen
1) Erwartete 
Pensionszahlungen
1)   31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. 
•  Weniger als 1 Jahr 
8,7
8,1 
Zwischen 1 und 2 Jahren 
9,1
7,5 
Zwischen 2 und 5 Jahren 
37,3
39,3 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre 
72,1
59,9 
Summe 
127,2
114,8  
 1) Die erwarteten Zahlungen in CHF wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
  Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorien
tierte Pläne für das Geschäftsjahr 2014 betragen 
etwa 18,1 Mio.
 • einschließlich der Nettozinsaufwendungen. 
  Beitragsorientierte Pensionspläne 
Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne sind im Berichtsjahr in Höhe von 27,7 Mio.
 • (2012: 
27,0 Mio.
 •) angefallen.  
  23. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
  Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
    Sonstige 
langfristige 
Rückstellungen 
Steuerrück-
stellungen 
Sonstige 
kurzfristige 
Rückstellungen 
Summe 
  Mio.
 • Mio. • 
Mio.
 • Mio. • 
  Stand zum 01.01.2013 
80,3
252,2
88,9 
421,4 
Umgliederung 
Œ 21,6 
Œ 0,4
20,8 
Œ 1,2
1) Inanspruchnahme 
Œ 8,6
Œ 22,2
Œ 33,1 
Œ 63,9 
Auflösung 
Œ 2,2
Œ 8,9
Œ 6,4 
Œ 17,5 
Zuführung 
65,3
46,1
153,4 
264,8 
Stand zum 31.12.2013 
113,2
266,8
223,6 
603,6 
  1) Betrifft die Umgliederung in Verbindlichkeiten 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
266     
24. Sonstige langfristige Rückstellungen 
Sonstige langfristige Rückstellungen haben eine Laufzeit von über einem Jahr. 
    Entwicklung der sonstigen langfristigen Rückstellungen 
    31.12.2013 
31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
 Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
78,8 
42,3
IHK-Schuldbeitritt
1) 9,5 
9,6
Aktientantiemeprogramm 
8,0 
6,7
Drohverluste 
5,9 
6,1
Jubiläen 
5,4 
5,5
Bonus 
4,4 
8,6
Vorruhestand 
1,2 
1,5
Summe 
113,2 
80,3
davon mit einer Restlaufzeit zwischen 1 Jahr und 5 Jahren 
 78,5 
61,1
davon mit einer Restlaufzeit über 5 Jahre 
 34,7 
19,2
  1) IHK = Industrie- und Handelskammer Frankfurt am Main 
  In den Rückstellungen für Restrukturierungs- und 
Effizienzmaßnahmen sind Rückstellungen in Höhe  
von 7,2 Mio.
 • (2012: 8,5 Mio.
 •) für das im September 2007 beschlossene Restrukturierungs- und 
Effizienzprogramm, 28,9 Mio.
 • (2012: 33,8 Mio.
 •) für das im Jahr 2010 beschlossene Programm zur 
Optimierung der operativen
 Effizienz und 42,7 Mio.
 • für das im Jahr 2013 beschlossene Programm zur 
Verbesserung der Kostenstruktur und der operativen 
Prozesse zur Anpassung an ein dauerhaft veränder-
tes Marktumfeld enthalten. Die Zuführung enthält Zinseffekte in Höhe von 3,6
 Mio.
 • (2012: 3,9 Mio.
 •) vorwiegend aus der Laufzeitänderung.  
 Für Details zu den Restrukturierungs- und Effizienzprogrammen siehe den 
 Abschnitt —Konzern-
steuerung Œ Steuerungssystemeﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  
Rückstellungen für IHK-Schuldbeitritte werden auf Basi
s der Zahl der berechtigten Mitarbeiter angesetzt. 
Rückstellungen für Vorruhestand werden auf Basis der betroffenen aktiven und ehemaligen Mitarbeiter 
ermittelt. Die Zuführung enthält Zinseffekte in Höhe von 0,3 Mio.
 • (2012: 0,3 Mio.
 •) vorwiegend aus 
der Laufzeitänderung. 
 Für Details zum Aktientantiemeprogramm siehe 
 Erläuterung 39
.  In den Drohverlustrückstellungen sind zum 31. Deze
mber 2013 Rückstellungen für Drohverluste aus 
Mietaufwendungen und Rückbauverpflichtungen in Höhe von 9,2 Mio.
 • (2012: 7,1 Mio.
 •) enthalten. 
Davon sind 3,3 Mio.
 • (2012: 1,0 Mio.
 •) den kurzfristigen Rückstell
ungen zugeordnet. Für den als 
langfristig ausgewiesenen Teil der Rückstellungen ist
 mit einer Inanspruchnahme voraussichtlich erst  
ab 2015 zu rechnen. 5,8 Mio.
 • der langfristigen Rückstellungen betreffen Rückbauverpflichtungen.  
Der Rückstellungsbedarf je Gebä
ude wird auf Basis der erwart
eten Rückbaukosten ermittelt. 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      267        25. Verzinsliche Verbindlichkeiten 
Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen Buchwert von 1.521,9
 Mio.
 • (2012: 1.737,4 Mio.
 •) und einen beizulegenden Zeitwert von 
1.551,8 Mio.
 • (2012: 1.821,9 Mio.
 •).   
Ende des ersten Quartals 2013 hat die Deutsche 
Börse AG eine Unternehmensanleihe im Nominal-
volumen von 600 Mio.
 • begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von fünf Jahren und einen Zins- 
kupon von 1,125 Prozent jährlich. Sie dient im Wese
ntlichen der Refinanzierung der im Laufe des  
zweiten Quartals 2013 ausgelaufenen bzw. fällig gestellten Euroanleihen mit einem Nominalwert  

von 797,8 Mio.
 •. Für weitere Details siehe den Abschnitt 
 Ertragslage
 und die 
 Tabelle —Schuld-
verschreibungen der Deutsche Börse AG
ﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  
Die bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten 
wurden weder zum 31. Dezember 2013 noch zum  
31. Dezember 2012 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert.  

 
 26. Steuerrückstellungen   Zusammensetzung der Steuerrückstellungen 
    31.12.2013 
31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: laufendes Jahr 
31,1 
33,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: Vorjahre 
185,3 
168,9 
Vermögensteuer und Umsatzsteuer 
50,4 
49,9 
Summe 
266,8 
252,2 
    Steuerrückstellungen in Höhe von 140,0 Mio.
 • haben eine geschätzte Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr.  
  27. Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 
    31.12.2013 
31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Regress-, Prozess- und Zinsrisiken
1) 117,9 
8,1 
Zinsen auf Steuern 
49,1 
43,1 
Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen
2) 16,5 
5,6 
Schadensersatzforderungen 
10,6 
13,3 
Aktientantiemeprogramm 
10,2 
8,3 
Bonus 
6,3 
0 Miete und Mietnebenkosten 
1,9 
3,1 
Personalkosten 
2,5 
2,8 
Drohverluste 
3,3 
1,0 
Übrige 
5,3 3,6 
Summe 
223,6 
88,9 
   1) Enthält 110,3 Mio.
 • (151,9 Mio.
 US$) für den Vergleich mit der OFAC. Für Details siehe  
Erläuterung 37
. 2) Davon Rückstellungen für das im Jahr 2007 beschlossene Re
strukturierungs- und Effizienzprogramm in Höhe von 0,4 Mio.
 • (2012: 0,4 Mio.
 •), 1,6
 Mio.
 • (2012: 3,6 Mio.
 •) für das im Jahr 2010 beschlossene Programm zur Steigerung der operativen Effizienz und 14,0 Mio.
 • für das im Jahr 2013 beschlossene 
Programm zur Verbesserung der Kostenstruktur und der operativen Prozesse zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld
. Für Details siehe den  
 Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ im zusammengefassten Lagebericht
. 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
268     
Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe 
 Erläuterung 39
. Für Details zu den langfristigen Droh-
verlustrückstellungen siehe 
 Erläuterung 24
.    28. Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Die Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft bestehen
 ausschließlich für den Clearstream-Teilkonzern. 
    Zusammensetzung der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
 Kundeneinlagen aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
9.475,7 12.542,5
Ausgegebene Commercial Paper 
194,1 208,3
Überziehungen auf Nostrokonten 
30,8 109,2
Devisentermingeschäfte Œ zu Handelszwecken gehalten 
16,5 16,7
Geldmarktgeschäfte 
8,1 3,5
Zinsverpflichtungen 
0,1 0,1
Zinstermingeschäfte Œ Fair Value Hedges 
0 0Summe 
9.725,3 12.880,3
      Restlaufzeit der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
 Nicht mehr als 3 Monate 
9.725,3 12.880,3
Summe 
9.725,3 12.880,3
      
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      269        29. Bardepots der Marktteilnehmer 
  Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Clearingmitglieder  
an die Eurex Clearing AG geleistet haben 
16.217,7 19.447,4 
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel 
4,0 3,2 
Summe 
16.221,7 19.450,6 
    30. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio.
 •   Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
              176,9  152,1 
Begebene Commercial Paper 
100,0 0 
Sonderzahlungen und Tantiemen 
39,2 37,7 
Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern) 
30,5 24,5 
Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben 
16,7 17,4 
Zinsverbindlichkeiten 
9,6 33,4 
Derivative Finanzinstrumente 
6,1 14,6 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
4,2 3,8 
Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien 
2,2 2,1 
Verbindlichkeit aus der Rückzahlung von Euroanleihen 
0 577,4
1) Earn-out-Komponente 
0 1,2 
Übrige 
26,7 24,2 
Summe 
412,1 888,4 
  1) Für Detailinformationen siehe  
Erläuterung 25
.     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
270     
31. Fälligkeitsanalyse Œ Finanzinstrumente 
   
Zum Bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche Fälligkeiten der Finanzinstrumente   
    Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine 
    Über Nacht Nicht mehr als 3 Monate 
Mehr als 3 Monate, aber nicht 
mehr als 1 Jahr  
  2013 2012 2013 2012 2013 2012   
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. •   
  Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 
        Verzinsliche Verbindlichkeiten 
006,8
033,7 877,3
 Sonstige langfristige finanzielle 

Verbindlichkeiten 
000,1
00 0 Nicht derivative 

Verbindlichkeiten aus dem 
Bankgeschäft 
9.514,712.651,7
194,1211,9
0 0 Verbindlichkeiten aus Liefer-
ungen und Leistungen, gegen-

über assoziierten Unterneh-
men, gegenüber sonstigen 
nahe stehenden Unternehmen 

und Personen und sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeiten 
178,1
0245,1317,4
3,8 5,6
 Bardepots der Marktteilnehmer 
16.221,719.450,6
000 0 Sonstige Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten 
0,1
0,1
000 0 Summe nicht derivative 
finanzielle Verbindlichkeiten, 

brutto 
25.914,632.102,4
446,1529,3
37,5 882,9
           Derivate und Finanzinstru-

mente der Eurex Clearing AG 
        Finanzielle Verbindlichkeiten 
und Derivate der Eurex Clearing 
AG 
25.980,716.508,9
103.079,9 104.121,9
23.986,2 35.683,4
 abzüglich finanzieller Ver-

mögenswerte und Derivate 

der Eurex Clearing AG 
Œ 26.480,7Œ
 16.508,9
Œ 103.079,9Œ
 104.121,9
Œ 23.986,2 Œ
 35.683,4
           Mittelzufluss Œ Derivate und 

Hedges 
        Cashflow-Hedges 
0006,10 18,7
 Fair Value Hedges 
00000 0 Zu Handelszwecken gehaltene 

Derivate 
551,2471,1
1.751,21.831,8
0 7,7
 Mittelabfluss Œ Derivate und 

Hedges 
        Cashflow-Hedges 
000Œ 6,2
0 Œ 18,7
 Fair Value Hedges 
00000 0 Zu Handelszwecken gehaltene 

Derivate 
Œ 551,0Œ
 346,8
Œ 1.734,9Œ
 1.973,3
0 Œ 7,6
 Summe Derivate und Hedges 
Œ 499,8124,3
16,3Œ
 141,6
0 0,1
    1) Die Darstellung wurde angepasst, so dass auf die jeweilige Bi
lanzposition inklusive nicht finanzieller Verbindlichkeiten übe
rgeleitet wird.  
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      271              
         Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine 
Überleitung auf  
Buchwert  
Buchwert 
  Mehr als 1 Jahr, aber nicht 
mehr als 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
   
  2013 2012 2013 2012 2013 20122013 2012 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
    
  
  
                1.011,2 244,8 
709,2 895,2
Œ 239,0Œ
 279,9
1.521,9 1.737,4 
 
  0,3 0,8 
0,4 0
1,8
5,2
1)2,6 6,0
1)  
   0 0 0 0009.708,8 12.863,6 
   
   
  0 0 0 0110,7690,3
1)537,7 1.013,3
1)   0 0 0 00016.221,7 19.450,6 
 
  0 0 0 0000,1 0,1 
   
 1.011,5 245,6 
709,6 895,2
Œ 126,5415,6
27.992,8 35.071,0 
                 
                  4.051,7 1,2 
6,9 0
00157.105,4 156.315,4 
 
  
 Œ 4.051,7 Œ
 1,2 
Œ 6,9 0
00Œ 157.605,4 Œ
 156.315,4 
                
                0 5,6 
0 1,4
        0 0 0 0       
  0 0 0 0       
                 0 Œ 16,8 
0 Œ 4,2
        0 0 0 0       
  0 Œ 5,5 
0 0        0 Œ 16,7 
0 Œ 2,8
           
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
272     
32. Klassifikation der Fina
nzinstrumente nach IAS 39 
Die folgende Tabelle zeigt eine Analyse der Finanzinstrumente in der Konzernbilanz gemäß ihrer Klassi-
fikation nach IAS 39 sowie di
e entsprechenden Buchwerte: 
    Klassifikation der Finanzinstrumente 
  Position in der Konzernbilanz  
(Klassifikation) 
Konzern-
anhang Kategorie WertmaßstabBuchwert   
       31.12.2013 31.12.2012 
        Mio.
 • Mio. • 
  Andere Beteiligungen 
13
 AFS
1)Anschaffungskosten
19,3 20,9
  AFS
1)Beizulegender Zeitwert
4,6 5,8
Langfristige Forderungen und 
Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
13AFS
1)Beizulegender Zeitwert
1.178,3 1.485,0
Sonstige Wertpapiere 
13
AFS
1)Anschaffungskosten
0,7 0
 AFS
1)Beizulegender Zeitwert
24,9 21,5
Sonstige Ausleihungen 
13
Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
0,4 0,1
Langfristige Finanzinstrumente  

der Eurex Clearing AG 
15Zu Handelszwecken
gehaltenBeizulegender Zeitwert
4.058,6 0
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
7,4 3,8
Kurzfristige Finanzinstrumente  

der Eurex Clearing AG 
15Zu Handelszwecken
gehaltenBeizulegender Zeitwert
153.546,8 156.315,4
Kurzfristige Forderungen und 

Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
16AFS
1)Beizulegender Zeitwert
310,6 25,0
  Cashflow-HedgesBeizulegender Zeitwert
0 0,4
  Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
9.233,4 12.782,9
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 
17Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
218,8 211,8
Forderungen gegenüber nahe 

stehenden Unternehmen 
 Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
4,1 3,0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18 Zu Handelszwecken
gehaltenBeizulegender Zeitwert
0 0,1
  Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
196,5 92,0
Bankguthaben mit Verfügungs-
beschränkung 
19Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
16.221,7 19.450,6
Kassenbestand und sonstige 

Bankguthaben 
 33Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
627,9 641,6
   1) Zur Veräußerung verfügbare (—available fo
r saleﬁ, AFS) finanzielle Vermögenswerte 
2) Hierbei handelt es sich um die Privatplatzierungen, die im Rahmen eines Net Investment Hedge designiert wurden (siehe  
Erläuterung 14
). 
3) Betrifft die von der Clearstream International S.A. ausgegebenen Verkaufsoptionen bezüglich der Clearstream Fund Services Ir
eland Ltd. 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      273           
       Position in der Konzernbilanz  
(Klassifikation) 
Konzern- 
anhang KategorieWertmaßstab Buchwert 
       31.12.2013 31.12.2012 
        Mio.
 • Mio. 
•     Verzinsliche Verbindlichkeiten  
(ohne Finanzierungsleasing) 
14, 25 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
1.187,8 811,4 
    Net Investment 
Hedge
2)Fortgeführte 
Anschaffungskosten
334,1 348,6 
Langfristige Finanzinstrumente  

der Eurex Clearing AG 
15 Zu Handelszwecken
gehalten
Beizulegender 
Zeitwert
4.058,6 0 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
0,8 1,7 
    Kündbare Instrumente
Beizulegender 
Zeitwert
0 3,0
3) Kurzfristige Finanzinstrumente  
der Eurex Clearing AG 
15 Zu Handelszwecken
gehalten
Beizulegender 
Zeitwert
153.046,8 156.315,4 
Verbindlichkeiten aus dem Bankge
schäft 28 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
9.708,8 12.863,6 
    Zu Handelszwecken
gehalten
Beizulegender 
Zeitwert
16,5 16,7 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten 
33 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
0,1 0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
123,7 108,2 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe 
stehenden Unternehmen 
  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
1,9 16,7 
Bardepots der Marktteilnehmer 
29  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
16.221,7 19.450,6 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 30, 14 Verbindlichkeiten zu
fortgeführten
Anschaffungskosten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
295,3 771,0 
   Cashflow-Hedges
Beizulegender 
Zeitwert
0 14,6 
    Derivate zu 
Handelszwecken 
gehalten
Beizulegender 
Zeitwert
6,1 0 
   Kündbare Instrumente
Beizulegender 
Zeitwert
0 0,4
3)       
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
274     
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei Hierarchieebenen zuzuordnen: Der Ebene 1 sind finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten zuzuordnen, sofern ein 
Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schul-
den auf einem aktiven Markt vorliegt. Die Zuordnung zu Ebene 2 erfolgt, sofern die Parameter, die der 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes zugrunde gele
gt werden, entweder direkt als Preise oder indi-
rekt aus Preisen abgeleitet beobachtbar sind. Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 

in der Ebene 3 ausgewiesen, sofern der beizulegen
de Zeitwert aus nicht beobachtbaren Parametern 
ermittelt wird. 
 Zum 31. Dezember 2013 sind die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum bei- 

zulegenden Zeitwert bewertet werden, 
folgenden Hierarchieebenen zugeordnet: 
 
   Fair Value-Hierarchie 
          Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2013 davon entfallen auf: 
    Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
•  Wiederkehrend zum beizuleg
enden Zeitwert bewertet 
 VERMÖGENSWERTE 
     
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
     
Derivate 
     
 Langfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
4.058,64.058,6
0 0
 Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
153.546,8153.546,8
 0 
0 Summe 
157.605,4157.605,4
0 0Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
     
Eigenkapitalinstrumente 
     
 Andere Beteiligungen 
4,6
04,6 0
 Summe 
4,6
04,6 0
Fremdkapitalinstrumente 
     
 Sonstige Wertpapiere 
24,9
24,9
0 0
 Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
 Bankgeschäft 
1.178,31.178,3
0 0
 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

 Bankgeschäft 
310,6
310,6
0 0
 Summe 
1.513,81.513,8
0 0Summe Vermögenswerte 
159.123,8159.119,2
4,6 0
       
VERBINDLICHKEITEN 
     
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
     
Derivate 
     
 Langfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
4.058,64.058,6
0 0
 Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
153.046,8153.046,8
0 0
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
6,1
00 6,1
1) Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
16,5
016,5 0
Summe Verbindlichkeiten 
157.128,0157.105,4
16,5 6,1
  1) Betrifft die derivativen Finanzinstrumente des Incentive-Programms 

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Anhang
      275        Die zum 31. Dezember 2012 bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, waren im 
Vergleich dazu den Hierarchieebenen wie folgt  
zugeordnet:  

 
   Fair Value-Hierarchie 
          Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2012 davon entfallen auf: 
    Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
•   Wiederkehrend zum beizulegen
den Zeitwert bewertet   
VERMÖGENSWERTE 
     
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
    
  
Derivate 
     
  Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
156.315,4156.315,4
0 
0 
 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
 Bankgeschäft 0,400,4 0 
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
0,1
00,1 
0 
 Summe 
156.315,9156.315,4
0,5 
0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
    
  
Eigenkapitalinstrumente 
     
  Andere Beteiligungen 
5,8
0,5
5,3 
0  Summe 
5,8
0,5
5,3 
0 Fremdkapitalinstrumente 
     
  Sonstige Wertpapiere 
21,5
21,5
0 0  Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

 Bankgeschäft 1.485,01.485,00 0 
 Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

 Bankgeschäft 25,025,00 0 
 Summe 
1.531,51.531,5
0 
0 Summe Vermögenswerte 
157.853,2157.847,4
5,8 
0         
VERBINDLICHKEITEN 
     
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
    
  
Derivate 
     
  Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
156.315,4156.315,4
0 
0 
 Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
16,7
016,7 
0 
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
3,0
00 
3,0
1)  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
15,0
014,6 0,4
1) Summe Verbindlichkeiten 
156.350,1156.315,4
31,3 
3,4 
  1) Betrifft die von der Clearstream International S.A. ausgegebenen Verkaufsoptionen bezüglich der Clearstream Fund Services Ir
eland Ltd. 
  Im Laufe des Jahres 2013 gab es keine Über
tragungen zwischen den einzelnen Ebenen.  
 Die zum 31. Dezember 2013 in den Ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen Vermögenswerte und 

finanziellen Verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
 Die in Ebene 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 

des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für die 
verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhe
n auf beobachtbaren Marktpreisen.  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
276     
Die der Ebene 2 zugeordneten Beteiligungen werden 
auf Grundlage aktueller, vergleichbarer Markttrans-
aktionen bewertet.  
 Der Ebene 3 waren zu Beginn des Berichtsjahres kündbare Instrumente mit einem Buchwert von 

3,4 Mio.
 • zugeordnet. Diese wurden unter Verwendung 
der Discounted Cashflow-Methode bewertet.  
Im zweiten Quartal 2013 wurde der kurzfristige Anteil dieser Verkaufsoptionen in Höhe von 0,4 Mio.
 • ausgeübt. Im Laufe des dritten Quartals wurde für den langfristigen Anteil der Verkaufsoption eine Ab-

findungsvereinbarung in Höhe von 1,0 Mio.
 • geschlossen, woraufhin sich bis zum Bilanzstichtag ein 
ergebniswirksamer Effekt von 2,0 Mio.
 • ergab. Zum Abschluss des Berichtsjahres sind der Ebene 3 
derivative Finanzinstrumente eines Incentive-Programms in Höhe von Œ 6,1 Mio.
 • zugeordnet. Die Fi-
nanzinstrumente wurden regelmäßig zu den Quartals
stichtagen unter Anwendung eines internen Modells 
ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Ergebnisse aus der Folgebewertung werden 

in der Position —Sonstige betriebliche Aufwendungenﬁ er
fasst. Dieses Modell berücksichtigt die Kriterien, 
die der bedingten Rückzahlung des von der Eurex Cl
earing AG gewährten Zuschusses zugrunde liegen. 
Die Kriterien umfassen insbesondere nicht-finanzielle 
Indikatoren, wie die erwartete Anzahl der Kunden 
in einem spezifischen Marktsegment sowie erwartet
e Handelsvolumina. Sie werden kontinuierlich im 
Hinblick auf eventuell notwendige Anpassungen untersucht, hierzu werden auch Informationen von 
Kunden herangezogen. Da es sich um ein internes
 Modell handelt, können die Parameter im Erfüllungs-
zeitpunkt abweichen; allerdings wird das derivative Finanzinstrument einen Wert von Œ8,0 Mio.
 • nicht 
überschreiten; dieser Wert ergibt sich, wenn alle Begünstigten des Incentive-Programms die Bedingun-

gen erfüllen und eine Rückzahlung des Zuschusse
s insoweit nicht mehr in Betracht kommt. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der übrigen finanziellen Vermögenswerte und Schulden, die nicht zum Fair 
Value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 
Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen 
Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen beizulegenden Zeitwert in Höhe von 1.551,8 Mio.
 • (31. Dezember 2012: 1.821,9 Mio.
 •) und 
werden unter den verzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Ende des ersten Quartals 2013 wurden 

Euroanleihen mit einem Nominalwert von 600,0 Mio.
 • ausgegeben. Im Laufe des zweiten Quartals 
2013 wurden Euroanleihen mit 
einem Nominalwert von 797,8 Mio.
 • fällig. Der beizulegende Zeitwert 
ergibt sich aus den Notierungen der Anleihen bzw.
 als Barwert der mit den Privatplatzierungen zusam-
menhängenden Cashflows auf 
Basis der Marktparameter.  
 
Für die nachfolgenden Positionen stellt der jeweil
ige Buchwert eine angemessene Näherung für den 
beizulegenden Zeitwert dar:  
  Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender Zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden und die  
zu Anschaffungskosten abzüglich ggf. vorlie
gender Wertminderungen bilanziert werden 
 Sonstige Ausleihungen, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden 
 Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswer
te sowie kurzfristige Forderungen aus dem Bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 Bardepots der Marktteilnehmer 
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      277        33. Erläuterungen zur Konz
ern-Kapitalflussrechnung 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Nach Bereinigung des Jahresübersc
husses um nicht zahlungswirksame Bestandteile ergibt sich ein 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen in Höhe von 797,3 Mio.
 • (2012: 
726,2 Mio.
 •). Nach Berücksichtigung der Veränderung de
r CCP-Positionen beläuft sich der Cashflow 
aus laufender Geschäftstätigkeit auf 728,3 Mio.
 • (2012: 707,7 Mio.
 •). Zu den Veränderungen siehe 
den 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ des zusammengefassten Lageberichts
.   Die übrigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen ergeben sich aus den folgenden Positionen: 
 
   Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen 
  2013 2012 
  Mio.
 • Mio. 
•   At-Equity-Bewertungen 
2,4 4,5 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen 
2,2 3,6 
Wertminderung auf andere Beteiligungen, Darlehen und als zur Veräußerung gehaltene Anteile 
1,7 11,4 
Auflösung der Neubewertungsrücklage für Cashflow Hedges 
1,7 Œ
 1,0 
Folgebewertung von Finanzinstrumenten 
2,3 0,4 
Folgebewertung der Verbindlichkeit aus dem Erwerb 
von weiteren Anteilen an der Eurex Zürich AG 
0 27,4 
Fair Value-Bewertung Zinsswaps 
0 0,8 
Sonstige 
3,4 3,6 
Summe 
13,7 50,7 
    Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit in Höhe von 829,2 Mio.
 • bezog sich insbesondere 
auf Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von 127,6 Mio.
 •. Von den 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrafen im Vorjahr mit 0,1 Mio.
 • Geschäfts- oder Firmen-
werte (2013: null). Bei den weiteren Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
werden die Maßnahmen im Rahmen der strategischen Wachstumsinitiativen und Infrastrukturprojekte 
als Erweiterungsinvestitionen
 klassifiziert, während alle sonstigen Investitionen als Ersatzinvestitionen 
ausgewiesen werden.  
  Sonstige Erläuterungen  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
278     
Die weiteren Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen gliedern sich nach Seg-
menten wie folgt: 
    Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
      31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. 
•  Erweiterungsinvestitionen 
    Eurex 
40,3 48,7
Xetra 
0,6 0,9
Clearstream 
48,4 38,6
Market Data + Services 
1,1 0
  90,4 88,2
Ersatzinvestitionen 
    Eurex 
13,6 24,5
Xetra 
2,6 6,7
Clearstream 
18,2 20,0
Market Data + Services 
2,8 6,2
  37,2 57,4
 Summe Investitionen gemäß 
Segmentberichterstattung 
127,6 145,6
    Investitionen in langfristige Finanzinstrumente betrafen in Höhe von 8,5 Mio.
 • (2012: 255,6 Mio.
 •) den Erwerb von variabel verzinslichen Wertpapieren des Bankgeschäfts. Im Geschäftsjahr 2013 waren 
Wertpapiere und sonstige langfristige Forderungen im Volumen von 35,3 Mio.
 • (2012: 392,2 Mio.
 •), 
die in Höhe von 32,3 Mio.
 • (2012: 387,7 Mio.
 •) das Bankgeschäft betrafen, fällig bzw. wurden ver-
äußert. 

 
Im Rahmen des Erwerbs von weiteren Anteilen an de
r European Energy Exchange AG zu einem Kauf-
preis in Höhe von 15,4 Mio.
 • sowie des Erwerbs von Beteiligungen an der Zimory GmbH, der Deutsche 
Börse Cloud Exchange AG und der Global Markets Exchange Group International LLP zu Kaufpreisen in 

Höhe von insgesamt 19,7 Mio.
 • sind 35,1 Mio.
 • abgeflossen. 
 
Im Zusammenhang mit der Beendigung des Kooperationsvertrags zur Beteiligung an der Scoach Hold- 

ing S.A. mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2013 wurden die von der Scoach Holding S.A. gehal-
tenen Anteile an der Scoach Schweiz AG (jetzt SIX 
Structured Products Exchange AG) auf die SIX  
Swiss Exchange AG übertragen und die bisher von der SIX Swiss Exchange AG gehaltenen Anteile  
an der Scoach Holding S.A. von dieser übernommen und im Anschluss eingezogen (siehe auch  
 Erläuterung 2
). Nach dieser Übertragung hat sich der Beteiligungsanteil der Deutsche Börse AG  
an der Scoach Holding S.A. (jetzt Börse Frankfurt 
Zertifikate Holding S.A.) auf 100 Prozent erhöht.  
Da der Erwerb im Rahmen einer Tauschtransaktion erfolgte, sind keine Zahlungsmittel abgeflossen.  
 Im Jahr 2012 flossen Zahlungsmittel im Zusammenhang mit dem Erwerb von Anteilen an Tochter-

gesellschaften in Höhe von 295,5 Mio.
 • ab. Sie betrafen mit 295,0 Mio.
 • den Erwerb der Anteile an 
der Eurex Global Derivatives AG, die 50 Prozent der Anteile an der Eurex Zürich AG hält. Der Kaufpreis 

wurde in Höhe von 295,0 Mio.
 • in bar sowie durch Belieferung von 5.286.738 Aktien der Deutsche 
Börse AG geleistet; die Aktien hatten zum Zeitp
unkt der Belieferung einen Marktwert von 255,9 Mio.
 •. 
   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      279        Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von 497,6 Mio.
 • (2012: Mittelabfluss von 
550,6 Mio.
 •) hing überwiegend mit der Gewinnausschüttung in Höhe von 386,5 Mio.
 • (2012: 
622,9 Mio.
 •) sowie der Rückzahlung von begebenen Schu
ldverschreibungen in Höhe von 797,8 Mio.
 • zusammen. Zudem wurde eine Anleihe im Volumen von nominal 600 Mio.
 • im Geschäftsjahr 2013 
begeben (2012: 600 Mio.
 •). 
  Überleitungsrechnung zu
m Finanzmittelbestand 
  Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
16.221,7 19.450,6 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
627,9 641,6 
Nettoposition der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
500,0 0 
abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Œ 0,1 Œ
 0,1 
  17.349,5 20.092,1 
Überleitung zum Finanzmittelbestand 
    Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
9.544,0 12.808,2 
abzüglich Kredite an Banken und Kunden mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten 
Œ 692,1 0 
abzüglich Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
Œ 310,6 Œ
 25,0 
abzüglich Derivate 
0 Œ 0,4 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Œ 9.725,3 Œ
 12.880,3 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer 
Œ 16.221,7 Œ
 19.450,6 
  Œ 17.405,7 Œ
 19.548,1 
Finanzmittelbestand 
Œ 56,2 544,0 
    34. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis 
je Aktie ermittelt, indem 
der Jahresüberschuss, der 
den Anteilseignern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist (Konzern-Jahresüberschuss), durch die 
gewichtete Durchschnittszahl der ausg
egebenen Aktien dividiert wird.  
 Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, 
die im Rahmen des Aktientantiemeprogramms (ATP) 
(siehe auch 
 Erläuterung 39
) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der 
potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den beizulegenden Zeitwert der Dienst-

leistungen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird 
Œ unabhängig von der tatsächlichen Bilanzierung nach IFRS 2 Œ angenommen, dass alle ATP-Tranchen, für die keine Erfüllung durch 
Barausgleich beschlossen wurde, durch Eigenkapitalinstrumente erfüllt werden.  

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
280     
Zum 31. Dezember 2013 gab es folgende ausstehende Bezugsrechte, die zu einer Verwässerung des 
Gewinns je Aktie hätten führen können: 
     Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien 
  Tranche Ausübungspreis 
Anpassung des 
Ausübungspreises 
nach IAS 33
1)Durchschnittliche 
Anzahl der im 
Umlauf 
befindlichen 
Bezugsrechte 
Durchschnittskurs 
für die Periode
2) Zahl der potenziell 
verwässernden 
Stammaktien 
  • • 31.12.2013 
• zum 31.12.2013 
  2013
3) 038,88
56.598
50,90 
13.366
Summe  
    13.366
   1) Nach IAS 33.47(a) müssen bei Aktienoptionen und anderen ante
ilsbasierten Vergütungsvereinbar
ungen der Ausgabe- sowie der Aus
übungspreis den beizu-
legenden Zeitwert aller Güter und Dienstleistungen enthalten, die 
dem Unternehmen künftig im Rahmen der Aktienoption oder einer
 anderen anteilsbasierten  
Vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) Volumengewichteter Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
3) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte.  
  Da der volumengewichtete durchsch
nittliche Aktienkurs über den angepassten Ausübungspreisen der 
Tranche 2013 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2013 im Sinne von IAS 33 als ver-
wässernd.   
   Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
  2013 2012 
 Zahl der Aktien, die sich am Anfang
 der Periode im Umlauf befanden 
184.078.674 188.686.611
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden 
184.115.657 184.078.674
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf 
184.083.895 187.379.239
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien 
13.366 31.166
1)Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Bere
chnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
184.097.261 187.410.405
Konzern-Jahresüberschuss (Mio.
 •) 
478,4 645,0
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
2,60 3,44
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
2,60 3,43
  1) Angepasst um die Tranche 2011 für die in 2013 der 
Beschluss zur Erfüllung durch Barausgleich erfolgte 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      281        35. Segmentberichterstattung Die Segmentberichterstattung orientiert sich an der internen Organisations- und Berichtsstruktur, die 
nach Märkten in die folgenden vier Segmente eingeteilt ist: 

  Interne Organisations- und Berichtsstruktur 
  Segment Geschäftsfelder 
  Eurex
  Elektronische Terminmarkthandelsplattform T7
  Elektronische Optionshandelsplattform T7
  OTC-Handelsplattformen Eurex Repo 
 Zentraler Kontrahent für börslich und 
außerbörslich gehand
elte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
 Xetra
  Kassamarkt mit dem elektronischen Handelssystem Xetra
®, dem Spezialistenhandel an der  
Börse Frankfurt und Tradegate
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds 
 Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen
  Wertpapierzulassung 
Clearstream
  Verwahrung und Abwicklung von inländ
ischen und ausländischen Wertpapieren
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanz
ierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds 
Market Data + Services
  Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale
  Indexentwicklung und -vermarktung
  Technologielösungen für externe Kunden
  Anbindung von Handelsteilnehmern
   Gemäß IFRS 8 sind die Informationen zu den Segmenten auf Basis der internen Berichterstattung dar-
gestellt (sog. Management Approach). Aufgrund der mit Wirkung zum 1. Januar 2013 umgesetzten 
Neusegmentierung in der Organisationsstruktur der Gruppe Deutsche Börse wurden diverse Geschäfts-
felder (bspw. Anbindung von Handelsteilnehmern, IT-Dienstleistungen und Kooperationen mit Partner-

börsen) von den bisherigen Marktsegmenten (insbeso
ndere Xetra) in das neue Segment Market Data + 
Services verlagert. In diesem Zusammenhang sind auch die mit diesen Geschäftsfeldern direkt oder 

indirekt verbundenen Nettoerlöse, Kosten und Mitarbeiter neu zugeordnet worden. Die Vorjahreszahlen 

wurden entsprechend angepasst. 
 Die Umsatzerlöse werden getrennt nach Erlösen mit fremden Dritten und mit anderen Segmenten (—In-

nenumsätzeﬁ) ausgewiesen. Leistungen zwischen 
den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet (z
. B. die Datenlieferung von Eurex an Market Data + Services). 
 
Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die Segmentberichterstattung werden die Positionen  
—Finanzerträgeﬁ und —Finanzaufwendungenﬁ zum Finanzergebnis zusammengefasst. 
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
282     
        Segmentberichterstattung 
                 Eurex   Xetra   Clearstream   
     2013201220132012 2013 2012 
  Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •     Umsätze mit fremden Dritten 
850,0 
858,2 
172,0 
162,4 
766,4 
752,1 
  Innenumsätze 
0 0 0 0 7,6 
5,5 
  Summe Umsatzerlöse 
850,0 
858,2 
172,0 
162,4 
774,0 
757,6 
                  Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
0 0 0 0 35,9 
52,0 
  Sonstige betriebliche Erträge 
13,5 
10,2 
8,9 
6,4 
7,4 
3,1 
  Gesamterlöse 
863,5 
868,4 
180,9 
168,8 
817,3 
812,7 
                  Volumenabhängige Kosten 
Œ 122,8 
Œ 100,9 
Œ 29,2 
Œ 24,3 
Œ 163,4 
Œ 162,8 
  Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich  
volumenabhängiger Kosten) 
740,7 
767,5 
151,7 
144,5 
653,9 
649,9 
                  Personalaufwand 
Œ 143,2 
Œ 124,5 
Œ 45,9 
Œ 39,8 
Œ 205,5 
Œ 178,1 
  Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
Œ 53,6 
Œ 45,0 
Œ 9,4 
Œ 9,8 
Œ 37,8 
Œ 30,5 
  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 196,4 
Œ 180,9 
Œ 39,9 
Œ 39,7 
Œ 260,0 
Œ 126,2 
  Operative Kosten 
Œ 393,2 
Œ 350,4 
Œ 95,2 
Œ 89,3 
Œ 503,3 
Œ 334,8 
                  Beteiligungsergebnis 
5,1
2)  Œ 4,7
3) 4,0 
4,9 
0,2 
Œ 0,5 
  Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
352,6 
412,4 
60,5 
60,1 
150,8 
314,6 
                  Finanzergebnis 
Œ 62,6 
Œ 125,1
4) Œ 2,6 
Œ 2,4 
Œ 3,2 
Œ 3,4 
  Ergebnis vor Steuern (EBT) 
290,0 
287,3 
57,9 
57,7 
147,6 
311,2 
                  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  
und Sachanlagen
5) 53,9 
73,2 
3,2 
7,6 
66,6 
58,6 
                  Mitarbeiter (am 31.12.) 
1.018 
961 
331 
309 
1.816 
1.793 
                  EBIT-Marge (%)
6) 47,6 
53,7 
39,9 
41,6 
23,1 
48,4 
  1) In der Konsolidierung der Innenumsätze wird die Eliminieru
ng von konzerninternen Umsätzen und Zwischengewinnen gezeigt. 
2) Enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.
 •, die auf die Beteiligung der Quadriserv Inc. entfallen 
3) Enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 10,8 Mio.
 •, die auf die Beteiligung der Quadriserv Inc. entfallen 
4) Enthält Verluste aus der Folgebewertung von Verbindlichkeiten gegenüber SIX Group AG in Höhe von 27,4 Mio.
 • 5) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
6) Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT dividiert durch die Nettoerlöse.  

AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      283                           
Market Data +Services Summe aller Segmente 
Konsolidierung der 
Innenumsätze
1) Konzern 
    
  
  2013 2012 2013 2012201320122013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 •Mio.
 • Mio.
 •     
  
  371,9 
372,6 
2.160,3 
2.145,3
002.160,3 
2.145,3 
  26,4 
29,5 
34,0 
35,0
Œ 34,0
Œ 35,0
0 0   398,3 
402,1 
2.194,3 
2.180,3
Œ 34,0
Œ 35,0
2.160,3 
2.145,3 
                 0 0 35,9 
52,0
0035,9 
52,0 
  3,6 
4,0 
33,4 
23,7
Œ 12,8
Œ 12,0
20,6 
11,7 
  401,9 
406,1 
2.263,6 
2.256,0
Œ 46,8
Œ 47,0
2.216,8 
2.209,0 
                 Œ 35,9 
Œ 35,7 
Œ 351,3 
Œ 323,7
46,8
47,0
Œ 304,5 
Œ 276,7 
   366,0 
370,4 
1.912,3 
1.932,3
001.912,3 
1.932,3 
                Œ 81,4 
Œ 71,8 
Œ 476,0 
Œ 414,2
00Œ 476,0 
Œ 414,2 
  Œ 18,0 
Œ 19,7 
Œ 118,8 
Œ 105,0
00Œ 118,8 
Œ 105,0 
  Œ 91,7 
Œ 92,6 
Œ 588,0 
Œ 439,4
00Œ 588,0 
Œ 439,4 
  Œ 191,1 
Œ 184,1 
Œ 1.182,8 
Œ 958,6
00Œ 1.182,8 
Œ 958,6 
                 0 Œ 4,0 
9,3 
Œ 4,3
009,3 
Œ 4,3 
  174,9 
182,3 
738,8 
969,4
00738,8 
969,4 
                 Œ 2,3 
Œ 1,8 
Œ 70,7 
Œ 132,7
00Œ 70,7 
Œ 132,7 
  172,6 
180,5 
668,1 
836,7
00668,1 
836,7 
                  3,9 
6,2 
127,6 
145,6
00127,6  
145,6 
                 646 
641 
3.811 
3.704
003.811 
3.704 
                 47,8 
49,2 
38,6 
50,2
k.A.
k.A.
38,6 
50,2 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
284     
Im Berichtsjahr fiel außerplanmäßiger Wertminderungsaufwand in Höhe von 0,6 Mio.
 • (2012: null) an.  
 Zahlungsunwirksame Wertberichtigungen auf Forderungen und Ausbuchungen von uneinbringlichen 
Forderungen stammen aus folgenden Segmenten: 

    Aufteilung der Wertberichtigung und Ausbuchung von Forderungen 
  2013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 •  Eurex 
0,4 0
Xetra 
0,4 0
Clearstream 
0,1 0,4
Market Data + Services 
0,6 0,3
Summe 
1,5 0,7
    Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 

differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob Um-
satzerlöse mit nationalen oder internatio
nalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Toch
tergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen Um-
felds der Europäischen Währungsunion (EWU) untersche
iden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geo
grafische Regionen nach IFRS 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse 
folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  

 
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach 
Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 
 Wie oben beschrieben basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des unmittelbaren 
Kunden. Dies bedeutet bespielsweise, dass Umsätz
e mit einem amerikanischen Investor, der ein Pro- 
dukt mit asiatischem Underlying über ein europäisch
es Clearingmitglied handelt, als europäische Um-
sätze klassifiziert werden. Daher berichtet die Gruppe Deutsche Börse zusätzlich zu den Umsätzen mit 

Kunden aus der Region Asien/Pazifik auch Umsätze mit Produkten, die auf Underlyings aus dem asia-

tisch-pazifischen Raum basieren. Zu diesen gehören z.
 B. der südkoreanische KOSPI-Index, der auf 
Eurex gehandelt wird, Abwicklungs- und Verwahrservices für Wertpapiere, die von asiatischen Gesell-

schaften emittiert werden, Global Securities Financing von und mit asiatischen Kunden und Indexpro-

dukte wie die STOXX China Total Market Indizes. Darü
ber hinaus erzielt die Gruppe Nettozinserträge  
mit den Einlagen von asiatischen Kunden. Insgesamt belief sich das Geschäft im asiatisch-pazifischen 

Raum auf zusätzlich 48,8 Mio.
 • im Jahr 2013 (2012: 45,2 Mio.
 •, wird angepasst um die Aufnahme 
von GSF-Erlösen). 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      285            
 Informationen über geografische Regionen 
            Umsatzerlöse 
Investitionen
3) Langfristige 
Vermögenswerte Anzahl Mitarbeiter 
  2013 2012 2013 20122013 20122013 2012 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 •        
  Eurozone 
1.080,7
1) 1.076,8
1) 119,5133,6
1.483,8
2)1.442,7
2)2.687 2.652 
Übriges Europa 
695,1
1) 727,8
1) 0,5
5,3
589,7
2)579,9
2)688 633 
Amerika 
325,7
1) 295,1
1) 6,2
6,5
1.374,3
2)1.488,5
2)310 308 
Asien/Pazifik 
92,8 80,6 
1,4
0,2
1,6
0,8
126 111 
Summe aller 
Regionen 
2.194,3 2.180,3 
127,6145,6
3.449,43.511,9
3.811 3.704 
Konsolidierung 

Innenumsätze 
Œ 34,0 Œ
 35,0 
      Konzern 
2.160,3 2.145,3 
127,6145,6
3.449,4
2)3.511,9
3.811 3.704 
    
 1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsa
tzerlöse generiert wurden: Großbritannien (2013: 545,2 Mio.
 •; 2012: 571,0 Mio.
 •),  Deutschland (2013: 575,5 Mio.
 •; 2012: 571,0 Mio.
 •) und USA (2013: 316,0 Mio.
 •; 2012: 285,1 Mio.
 •) 
2) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der la
ngfristigen Vermögenswerte bestehen: USA (2013: 1.374,3 Mio.
 •; 2012: 1.488,5 Mio.
 •),  
Deutschland (2013: 1.267,4 Mio.
 •; 2012: 1.266,0 Mio.
 •) und die Schweiz (2013: 584,4 Mio.
 •, 2012: 573,2 Mio.
 •)  
3) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte 
  36. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im  
Risikobericht
, der Teil des zusammen-
gefassten Lageberichts ist) beschreibt die Gruppe Deutsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7 er-
forderlichen qualitativen Angaben wie die Art und Weise der Entstehung von Risiken aus Finanzin-
strumenten sowie Ziele, Strategien und
 Verfahren zur Steuerung der Risiken. 
 Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreis
risiken auf. Sie werden mittels des ökonomischen 
Kapitalkonzepts quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im  
Risikobericht
). Das ökonomische 
Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem Jahr beurteilt. 

Das ökonomische Kapital wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung immaterieller 
Vermögenswerte verglichen, um ihre Fähigkeit zu ermitteln, extreme, unerwartete Verluste aufzufangen. 

Das ökonomische Kapital für finanzwirtschaftliche Risiken wird jeweils zum Ende eines jeden Monats 
berechnet und lag zum 31. Dezember 2013 bei 388 Mio.
 •, wobei 311 Mio.
 • aus Kreditrisiken und 
77 Mio.
 • aus Marktpreisrisiken stammen. 
 
Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine Ge-
fährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
286     
Kreditrisiken 
Kreditrisiken entstehen in der Gruppe Deutsche Börse aus den folgenden Positionen: 
    Kreditrisiken der Finanzinstrumente 
       Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition 
Sicherheiten 
  Segment 
Konzern- 
anhang 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2012 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2012 
      Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. • 
   Besicherte Geldanlagen   
       Tagesgeld gegen Siche-
rungsübereignung von 

Wertpapieren 
Eurex
1)   01.499,9
0 1.601,9
Reverse Repurchase 
Agreements 
Eurex
1)   7.271,35.287,5
7.360,9
2) 5.316,7
2)  Clearstream 16 
6.708,7 2.847,4
6.681,7
3) 4)  2.842,6
3) 4)   Gruppe
1)   
157,9
133,2
158,1 135,2
      14.137,99.768,0
14.200,7 9.896,4
Unbesicherte Geldanlagen   
       Geldmarktgeschäfte Œ 
Zentralbanken 
Eurex
1)   9.186,712.862,7
0 0  Clearstream 16 
624,1 6.530,7
0 0Geldmarktgeschäfte Œ 

andere Kontrahenten 
Eurex
1)   8,3
29,6
0 0  Clearstream 16 
419,9 1.198,9
0 0  Gruppe
1)   
12,1
14,9
0 0Guthaben auf Nostrokonten Clearstream 16 
991,3 1.975,4
0 0  Gruppe
1)   
213,2
264,3
0 0Sonstige festverzinsliche 

Wertpapiere 
Clearstream 
13, 16 
5,5
5) 5,8
5)0 0Variabel verzinsliche 

Anleihen 
Clearstream 
13, 16 
1.483,4
5) 1.504,2
5)0 0  Gruppe 
13 
5,0
6)5,0
0 0Fondsvermögen Eurex 13 
11,0
8,8
0 0      12.960,524.400,3
0 0Kredite zur Abwicklung von 

Wertpapiertransaktionen 
         Technische Überziehungs-

kredite 
Clearstream 
16 
487,0 228,4
 k.A.
7) k.A.
7)Automated Securities Fails 

Financing
8) Clearstream 
  556,9 741,3
711,2  
800,4
ASLplus-Wertpapierleihe
8) Clearstream   
41.858,4 38.043,9
43.624,3  38.071,3
      42.902,339.013,6
44.335,5 38.871,7
           Summe 
    70.000,773.181,9
58.536,2 48.768,1
      
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      287              
           Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition 
Sicherheiten 
  Segment 
Konzern- 
anhang 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2012 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2012 
      Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. • 
     Übertrag 
    70.000,773.181,9
58.536,2 48.768,1 
            Sonstige Forderungen   
        Sonstige Ausleihungen Gruppe   
0,4
0,1
0 0 Sonstige Vermögenswerte Gruppe 32 
203,9
93,5
0 0 Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen Gruppe   
218,8
211,8
0 0 Forderungen gegenüber 
nahe stehenden Unter-
nehmen Gruppe   
4,1
3,0
0 0 Zinsforderungen Clearstream 16 
2,4
2,0
0 0       429,6
310,4
0 0             Finanzinstrumente der 

Eurex Clearing AG 

(zentraler Kontrahent)     
34.840,4
9) 34.864,7
9)48.419,2
10) 11)
 45.881,2
10) 11)
             Derivative Finanz-

instrumente   
14 
00,50 0             Finanzielle Garantien
8)   
  11,3
11,7
0 0             Summe 
    105.282,0108.369,2
106.955,4 94.649,3 
   
 1) In den Positionen —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ sowie —Kassenbestand und sonstige Bankguthabenﬁ ausgewiesen  
2) Davon 732,0 Mio.
 • an Zentralbanken weiterverpfändet (2012: null) 
3) Davon 4.524,2 Mio.
 • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2012: 443,8 Mio.
 •) 
4) Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (4,7 Mio.
 •; 2012: null) und in Wertpapieren (6.777,0 Mio.
 •; 2012: 
2.842,6 Mio.
 •) aus Reverse Repurchase Agreements   
5) Davon 1.328,6 Mio. • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2012: 1.352,0 Mio. •) 
6) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,0 Mio.
 • (2012: 5,0 Mio.
 •). 
7) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesam
ten Geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten Limits bestimmt. 
8) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen  
9) Nettowert aller Margin-Anforderungen von Geschäften, die am Bilanzstichtag abgeschlossen waren: Diese Zahl stellt die risiko
orientierte Betrachtung der Eurex 
Clearing AG dar, während der Buchwert der Bilanzposition —Finanzi
nstrumente der Eurex Clearing AG
ﬁ den Bruttobetrag der aufrech
nungsfähigen offenen Trans-
aktionen gemäß IAS 32 zeigt. 
10) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin-Anforde
rungen abdeckt 
11) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 1.597,2 Mio.
 • (2012: 1.402,3 Mio.
 •).  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
288     
Geldanlagen Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im 
Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine Œ soweit möglich Œ besicherte Anlage  

kurzfristiger Gelder vor, z.
 B. in Form von Reverse Repurchase Agreements, oder durch Einlagen bei 
Zentralbanken. 
 Gemäß den Treasury-Richtlinien gelten als Sicherheit
en ausschließlich Anleihen mit einem Mindestrating 
von AAŒ, die von Regierungen oder supranationalen 
Institutionen begeben oder garantiert werden.  
 
Der Marktwert der im Rahmen von Reverse Repurcha
se Agreements erhaltenen Wertpapiere (Teilkon- 
zern Clearstream, Eurex Clearing AG und Deutsche Börse AG) belief sich auf 14.196,0 Mio.
 • (2012: 
8.273,6 Mio.
 •). Der Clearstream-Teilkonzern und die Eurex Cl
earing AG sind berechtigt, die erhaltenen 
Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden. 

 Der Marktwert der im Rahmen von Reverse Repurcha
se Agreements erhaltenen und an Zentralbanken 
sicherungsübereigneten Wertpapiere im Teilkonzern 
Clearstream belief sich zum 31. Dezember 2013  
auf 4.524,2 Mio.
 • (2012: 443,8 Mio.
 •). Die Eurex Clearing AG hat zum 31. Dezember 2013 Wert-
papiere mit einem Marktwert von 732,0 Mio.
 • (2012: null) an Zentralbanken verpfändet. Die Vertrags-
bedingungen basieren auf anerkannten bilateralen Rahmenverträgen. 
 Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten
 mit einwandfreier Bonität im Rahmen eingeräum-
ter Kontrahentenlimits bzw. in Form von Anlagen in Geldmarktfonds oder andere Publikumsfonds sowie 
in US-Staatsanleihen oder Kommunalo
bligationen mit Laufzeiten von weniger als zwei Jahren zulässig. 
Die Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines internen Rating-Systems überwacht.  

 
Ein Teil der von Clearstream als zur Veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen Anlageinstru-
mente und Anleihen mit variablem Zinssatz ist per 
Sicherungsübereignung an Zentralbanken transferiert 
worden und dient als Sicherheit fü
r die erhaltenen Settlement-Kreditlinien. Der Marktwert der siche-
rungsübereigneten Wertpapiere belief sich
 zum 31. Dezember 2013 auf 1.328,6 Mio.
 • (2012: 
1.352,0 Mio.
 •). 
 Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream räumt den Kunden technische Überziehung
skredite ein, um die Effizienz des Settlement zu 
maximieren. Diese Settlement-Kreditlinien unterlieg
en gruppeninternen Bonitätsprüfungen. Die Kredit-
linien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream-Teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-

den und sind zum weit überwiegenden Teil besichert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2013 auf 
91,8 Mrd.
 • (2012: 87,6 Mrd.
 •). Hierin enthalten sind 2,7 Mrd.
 • (2012: 2,8 Mrd.
 •), die unbesichert 
sind; bei diesem Teil handelt es 
sich hauptsächlich um Linien mit Zentralbanken und anderen staatlich 
garantierten Stellen. Die effektiven Außenstände am Ende jedes Geschäftstages stellen in der Regel ei-

nen kleinen Teil der Kreditlinien dar und beliefe
n sich zum 31. Dezember 2013 auf 487,0 Mio.
 • (2012: 
228,4 Mio.
 •); siehe  
Erläuterung 16
.  
Ferner verbürgt Clearstream die Risiken, die durch das von Clearstream den Kunden angebotene —Auto-

mated Securities Fails Financingﬁ-Programm entstehen. Diese Risiken sind besichert. Zum 31. Dezem-
ber 2013 beliefen sich die im Rahmen dieses
 Programms erbrachten Garantien auf 556,9 Mio.
 • (2012: 
741,3 Mio.
 •). 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      289        Zum 31. Dezember 2013 belief sich das Volumen 
der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen  
des Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
41.858,4 Mio.
 • (2012: 38.043,9 Mio.
 •). Diese Wertpapiere sind vollständig an andere Kontrahenten 
weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die di
e Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang mit 
diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 43.624,3 Mio.
 • (2012: 38.071,3 Mio.
 •). 
 In den Jahren 2012 und 2013 kam es bei keiner de
r beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 
 Sonstige Forderungen 

Handels-, Abwicklungs- und Depotent
gelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen. Ent-
gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden überwie-

gend per Überweisung beglichen. Infolge des Ausfalls von Kunden sind Forderungen, die Handelsent-

gelte sowie Bereitstellungsentgelte für Daten und IT-Dienstleistungen in Höhe von 2,7 Mio.
 • (2012: 
2,2 Mio.
 •) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG (zentraler Kontrahent) 
Zur Absicherung des Risikos der Eurex Clearing AG für den Fall eines Ausfalls eines Clearingmitglieds 
verpflichten sich die Clearingmitglieder gemäß den Cl
earingbedingungen zu täglichen bzw. untertägigen 
Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) in der von der Eurex Clearing AG festgelegten 
Höhe. Darüber hinausgehende Sicherheitsmechanismen de
r Eurex Clearing AG sind detailliert im Risiko-
bericht erläutert. 
 Die Summe der eingeforderten Margins aus den getätigt
en Geschäften betrug (nach Sicherheitsabschlag) 
zum Bilanzstichtag 34.840,4 Mio.
 • (2012: 34.864,7 Mio.
 •). Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer 
Gesamthöhe von 48.419,2 Mio.
 • (2012: 45.881,2 Mio.
 •) hinterlegt.  
    Zusammensetzung der Sicherheiten der Eurex Clearing AG 
  Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2013 
Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. 
•   Sicherheiten in Geld (Bardepots)
1) 16.217,6 19.447,4 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten
2) 3)
 32.201,6 26.433,8 
Summe 
48.419,2 45.881,2 
  1) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 690,6 Mio.
 • (2012: 680,3 Mio.
 •). 
2) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 906,6 Mio.
 • (2012: 722,0 Mio.
 •). 
3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt. 
  Im Gegensatz zur risikoorientierten Nettobetrachtung 
der Transaktionen über den zentralen Kontrahenten 
werden in der Bilanz die Bruttobeträge ausgewiesen, 
da die Regelungen von IAS 32 zur Saldierung nicht 
erfüllt werden. Zur Zusammensetzung dieser Bilanzposition siehe den 
 Abschnitt —Finanzinstrumente 
der Eurex Clearing AG (zentraler Kontrahent)ﬁ in Erläuterung 3
 oder 
 Erläuterung 15
. Für eine Analyse 
des Buchwertes siehe 
 Erläuterung 15
. 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
290     
Kreditrisikokonzentrationen 
Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche
 Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen zu einem großen Teil des Finanzsektors konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanz-

sektor. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits 
für Kontrahenten begrenzt.  
 Die aufsichtsrechtlichen Anforderungen, wie jene im Zusammenhang mit der Großkredit- und Millionen-

kreditverordnung (GroMiKV, eine Verordnung zur Regelung umfangreicher Engagements und Kredite ab 
1,5 Mio.
 •) in Deutschland und den entsprechenden Gesetzen in Luxemburg gemäß Neufassung des 
CSSF-Rundschreibens Nr. 06/273, werden eingehalten.  
 Die deutschen und luxemburgischen Bestimmungen beruhen auf den EU-Richtlinien 2006/48/EC und 
2006/49/EC (bekannt als CRD) in der Neufassung 
von 2009, die mit Wirkung vom 31. Dezember 2010 
in Kraft traten.  
 Siehe auch 
 Erläuterung 20
 für Ausführungen zu den aufsichtsr
echtlichen Kapitalanforderungen. 
 Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken fü
hrt die Gruppe Deutsche Börse VaR-Berechnungen 
durch. Im Jahr 2013 wurden keine nennen
swerten Kreditkonzentrationen festgestellt. 
 Das erforderliche ökonomische Kapita
l für Kreditrisiken wird für jeden Handelstag berechnet und belief 
sich zum 31. Dezember 2013 auf 311 Mio.
 • (2012: 184 Mio.
 •). Der Anstieg wird durch zwei Fakto-
ren bestimmt: Zum Einen wird das ökonomische Kapital nun als nicht diversifizierte Summe des benö-

tigten Kapitals der Segmente, Gesellschaften und Risikotypen berechnet, zum Anderen ist das Kreditrisi-
ko der Eurex Clearing AG aufgrund ihres Eigenbeitrags zum Clearingfonds gestiegen (—skin in the gameﬁ). 

  Marktpreisrisiken 
Im Zuge der Jahresplanung verlangen die Treasury-Richtlinien der Gruppe Deutsche Börse, alle Risiken 
aus Fremdwährungen im Nettoertrag
 durch Devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te Risiko 10 Prozent des Konzern-
EBIT übersteigt. Fremdwährungsrisiken, die weniger als 10 Prozent 
des EBIT betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 

 
Im Jahresverlauf wird das tatsächliche Fremdwährungsrisiko anhand der jeweils aktuellen EBIT-Prog-
nose überwacht. Für den Fall eines Überschreitens
 der 10-Prozent-Schwelle wird der übersteigende 
Betrag abgesichert. 
 Darüber hinaus sehen die Richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene Nettopositionen in Fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.
 • übersteigen. Wie im Vorjahr wurden diese  
Richtlinien eingehalten; es gab zum 31. Dezember
 2013 keine bedeutenden Nettobestände in Fremd-
währungen.  
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      291        Fremdwährungsrisiken resultieren für die Gruppe 
überwiegend aus betrieblichen Erlösen und Aufwen-
dungen in US-Dollar sowie aus auf US-Dollar lautenden Bilanzpositionen der ISE. Hinzu kommt jener 
Teil der Umsatzerlöse und Zinserträge abzüglich Aufwendungen von Clearstream, welche direkt oder 
indirekt in US-Dollar erwirtschaftet werden. Zum 31
. Dezember 2013 betrug der Anteil der ISE-Umsatz-
erlöse am Segment Eurex 26 Prozent (2012: 23 Pr
ozent). Zudem generiert das Segment Clearstream 
9 Prozent seiner Umsatzerlöse und Zinserträge (2012:
 9 Prozent), die mittelbar oder unmittelbar in  
US-Dollar erzielt werden. 

 Unternehmenstransaktionen, bei denen aus der Zahl
ung des Kaufpreises Fremdwährungsrisiken resul-
tieren, werden grundsätzlich abgesichert.  
 Ihre Beteiligung an der ISE sichert die Gruppe mittels festverzinslicher, auf US-Dollar lautender Schuld-
titel teilweise gegen Fremdwährungsrisiken ab. Diese Beteiligung (besichertes Grundgeschäft) stellt eine 

Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbet
rieb dar. Zu ihrer Absicherung wurden auf US-
Dollar lautende Wertpapiere im Nennwert von 460,0 Mio.
 US$ ausgegeben, die als Sicherungsinstru-
mente designiert sind. 

 Zinsrisiken entstehen darüber hinaus aus der Fremdfinanzierung von Unternehmenstransaktionen. Die 
Akquisition der ISE wurde durch vorrangige Fremdkapital- und Hybridinstrumente finanziert, die 2013 

fällig oder gekündigt wurden.  
 Zur Refinanzierung des 2013 fällig
en Fremdkapitals hat die Deutsche
 Börse AG im Oktober 2012 und 
März 2013 erfolgreich Unternehmensanle
ihen im Umfang von jeweils 600 Mio.
 • platziert.  
 
Aktienkursrisiken ergeben sich aus Contractual Trust Arrangements (CTAs) und aus der Versorgungs- 

kasse von Clearstream in Luxemburg. Zudem bestehen Aktienkursrisiken aufgrund von strategischen 
Beteiligungen an anderen Börsenbetreibern. 
 
Für Marktpreisrisiken, die im Zusammenhang mit der Anlage oder Aufnahme von Geldern durch Zins- 
und Währungsschwankungen sowie aufgrund von Schwankungen im Wert des Vermögens der CTAs und 
der Versorgungskasse von Clearstream in Luxemburg entstehen können, wird das ökonomische Kapital 

zum Ende jedes Monats ermittelt. Zum 31. Dezember 2013 lag das ökonomische Kapital für Markt-
preisrisiken bei 77 Mio • (2012: 1 Mio.
 •). Der Anstieg wird hauptsächlich durch zwei Faktoren be-
stimmt: Zum Einen wird das ökonomische Kapital nun als nicht diversifizierte Summe des benötigten 
Kapitals der Segmente, Gesellschaften und Risikotypen 
 berechnet, zum Anderen ist das Marktpreisrisiko 
aufgrund der Einbeziehung der CTAs und des Pensionsfonds der Clearstream Luxemburg in die Berech-

nung gestiegen. 

 Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR 
für Marktpreisrisiken einb
ezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 2013 Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.
 • (2012: 13,3 Mio.
 •) er-
folgswirksam erfasst. 

  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
292     
Liquiditätsrisiken 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie bspw. Commercial Paper und bilaterale und synd
izierte Kredite zu erneuern. Zudem kann die mög-
licherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter 
Ereignisse zu einem Liquiditätsrisiko führen. Die 
Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei einem solchen Finanzierungs-

bedarf Liquidität zu gewährleisten. Bei der Eurex Clearing AG sind Kundenbarguthaben und Anlagen, die 

nur in begrenztem Umfang Laufzeiten von bis zu einem Monat haben können, überwiegend fristenkon-
gruent, während der Clearstream-Teilkonzern Kundengeld
er für maximal ein Jahr unter strenger Kontrolle 
festgelegter Mismatch- und Zinslimits anlegen darf (siehe 
 Erläuterung 31 
für einen Überblick über die 
Fälligkeitenstruktur). Befristete Anlagen können als Reverse Repurchase Agreements gegen hochliquide, 

bei der Luxemburger Zentralbank hinterlegbare Sicherhe
iten durchgeführt und bei Bedarf als Liquiditäts-
puffer verwendet werden. 
    Vertraglich vereinbarte Kreditlinien 
  Gesellschaft Kreditlinienzweck 
  Währung 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2012 
        Mio. 
Mio. 
   Deutsche Börse AG 
operativ
1) Œ interday •
605,0 605,0
Eurex Clearing AG 
Geschäftsabwicklung Œ interday 
•670,0 670,0
  Geschäftsabwicklung Œ intraday 
•700,0 700,0
  Geschäftsabwicklung Œ interday 
CHF
200,0 200,0
Clearstream Banking S.A. 
operativ
1) Œ interday •
750,0 750,0
   1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio.
 • eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A.  
über 750 Mio.
 •. 
  Zur Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über ei
ne von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (—Letter of Creditﬁ) zu Gunsten der Euroclear Bank S.A./N.V.. Zum 31. Dezember 2013 
betrug diese Garantie 2,80 Mrd. US$ (2012: 2,75 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt  
ebenfalls eine Garantie zu Gunsten der Clearstrea
m Banking S.A. in Höhe von 2,3 Mrd. US$ (2012: 
2,1 Mrd. US$). 
 Des Weiteren besteht zur Maximierung der Abwicklungseffizienz ein technischer Überziehungskredit der 
Eurex Clearing AG bei der Euroclear Bank S.A./N.V. in Höhe von 2,1 Mrd. US$ (2012: 2,1 Mrd. US$). 

 Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial 
Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende waren 
Commercial Paper im Wert von 100,0
 Mio.
 • in Umlauf (2012: null). 
 Die Clearstream Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.
 • aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfris
tiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2013 wa-
ren Commercial Paper im Nennwert von 194,1 Mio.
 • emittiert (2012: 208,4 Mio.
 •). 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      293        Die Rating-Agenturen Fitch und Standard & Poor™s haben die bestehenden Kredit-Ratings der Konzern-
gesellschaften im Laufe des Berichtsjahres bestätigt.
 Standard & Poor™s hat den negativen Ausblick bei 
seinem Rating der Deutsche Börse AG aus dem Deze
mber 2012 beibehalten. Zudem hat Fitch Ratings 
das —AAﬁ-Rating der Clearstream Banking S.A. am 1. 
Februar 2013 um einen negativen Ausblick ergänzt, 
der allerdings im November 2013 
aufgehoben wurde. Für weitere Details zum Rating der Gruppe Deut-
sche Börse siehe Abschnitt 
 Finanzlage im zusammengefassten Lagebericht
.  
Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2013
 eines von nur zwei im DAX gelisteten Unter-
nehmen, die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur Standard & Poor™s verfügten.  

 
Zum 31. Dezember 2013 wurde das Commercial Pa
per-Programm der Deutsche Börse AG mit dem 
bestmöglichen kurzfristigen Rating von AŒ1+ versehen. 

  37. Finanzielle Verpflichtun
gen und sonstige Risiken 
Die Konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene Verträge stellen sich in den kommenden Ge-
schäftsjahren für Wartungsverträge sowie für sonstige Verträge (ohne Miet- und Leasingverträge, siehe 
hierzu 
 Erläuterung 38
) wie folgt dar: 
    Aufteilung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Bis 1 Jahr 
51,7 49,9 
1 bis 5 Jahre 
74,8 63,4 
Länger als 5 Jahre 
13,2 9,5 
Summe 
139,7 122,8 
    Andere Rechtsstreitigkeiten und Haftungsrisiken 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtige
n Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen 
aus Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für 
den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in 
der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu eine
m Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch 
 Erläuterung 3
). Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglich-
keit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, 
und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die Gruppe Deutsche
 Börse eine Vielzahl von Faktoren
, einschließlich der Art des An-
spruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Verfah-
ren, der Erfahrung der Gruppe Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits ge-
führt) sowie Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis zur 
Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren ei
ne verlässliche Schätzung 
nicht erfolgen kann und 
insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
294     
Eurex Clearing AG vs. Lehman Brothers Bankhaus AG  
Am 26. November 2012 erhob der Insolvenzverwalter der Lehman Brothers Bankhaus AG (LBB AG),  
Dr. Michael C. Frege, vor dem Landgericht Frankfurt am Main Klage gegen die Eurex Clearing AG. Herr 
Dr. Frege verlangt auf Grundlage des deutschen Insolvenzrechts von der Eurex Clearing AG die Rück-

gewähr eines Betrags in Höhe von 113,5 Mio.
 • sowie die Zahlung eines weit
eren Betrags in Höhe von 
rund 1,0 Mio.
 • zzgl. Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz auf den Gesamt-
betrag seit dem 13. November 2008. Die Eurex Clea
ring AG hält die Forderung für unbegründet und 
verteidigt sich gegen die Klage des Insolvenzverwalters.  
 Am Morgen des 15. September 2008 zahlte die LBB AG der Eurex Clearing AG einen Betrag von 

113,5 Mio.
 •. Die LBB AG stellte hiermit eine Sicherheit (untertägiger Sicherheitseinschuss) für die 
Lehman Brothers International (Europe) (LBIE) im Rahmen der zugrunde liegenden Clearingvereinbarung 

zwischen der LBIE und der Eurex Clearing AG; die LBB AG führte die Zahlung in ihrer Eigenschaft als 

Korrespondenzbank des ehemaligen Clearingmitglieds LBIE durch. Am 15. September 2008 wurde in 
Großbritannien ein Verfahren zur Insolvenzvermeidun
g (—administration proceedingsﬁ) im Hinblick auf 
die LBIE eröffnet; im Laufe desselben Tages verhängte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht ein Moratorium über die LBB AG. Am 13. November 2008 wurde das Insolvenzverfahren  
gegen die LBB AG eröffnet. 
 Clearstream Banking S.A. Œ Vergleich mit der OFAC 
Die US-amerikanische Exportkontrollbehörde Office 
of Foreign Assets Control (OFAC) untersuchte be-
stimmte Wertpapierübertragungen im Jahr 2008 i
nnerhalb des Abwicklungssystems von Clearstream  
im Hinblick auf US-amerikanische Handelssanktionsv
orschriften gegen den Iran. Mit diesen Übertragun-
gen wurde die Entscheidung von Clearstream aus dem Jahr 2007 umgesetzt, die Konten ihrer irani-

schen Kunden zu schließen. OFAC war im Vorfeld über
 die Schließung dieser Konten informiert worden. 
Am 9. Januar 2013 hat die Deutsche Börse AG in einer Ad-hoc-Meldung berichtet, dass Clearstream  
auf Anregung der OFAC beschlossen hat, Vergleichsverhandlungen mit der OFAC zu führen. Clearstream 
hat mit der OFAC in den letzten Monaten detailliert
e Gespräche geführt. Am 23. Januar 2014 wurde  
die Angelegenheit im Wege eines Vergleichs und durch Zahlung von 151,9 Mio.
 US$ beigelegt. Dieser 
Vergleich mit der OFAC begründet keine endgültige Feststellung des Vorliegens eines Verstoßes durch 

Clearstream.  
 Peterson vs. Clearstream Banking S. A., Citibank NA et al. und Heiser vs. Clearstream Banking S.A. 
In ihrem Unternehmensbericht 2012 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage  
auf die Herausgabe bestimmter Kundenpositionen 
im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream 
Banking S.A. (Clearstream) bei Citibank NA sowie auf Schadensersatz gegen Clearstream in Höhe von 

250 Mio.
 US$ in Verbindung mit einem angeblich unberechtigten Transfer einiger dieser Positionen. 
 Im Juli 2013 urteilte das US-Gericht die Herausgabe der Kundenpositionen an die Kläger und stellte fest, 
dass diese im Eigentum von Bank Markazi stünden. 
Diese Entscheidung bezog 
sich nicht auf die direk-
ten Ansprüche gegen Clearstream. Bank Markazi und Clearstream gingen gegen die Herausgabeanord-
nung in Berufung. 
 
Am 9. September 2013 haben die zuständigen Gremien der Deutsche Börse AG und von Clearstream 
den Konditionen für eine Vergleichsvereinbarung zugestimmt. Der Vergleich beinhaltete die Erledigung 
dieser unmittelbar gegen Clearstream gerichteten Klage und außerdem, dass die Kläger Clearstream 

nicht weiter auf Schäden aus bestimmten Handlung
en vor dem Wirksamwerden 
des Vergleichs verkla-
gen würden. Im Gegenzug wird Clearstream nicht weiter gegen die angeordnete Herausgabe der einge-

frorenen Positionen an die Kläger vorgehen. Das US
-Gericht hat am 8. Nove
mber 2013 die Klage hin-
sichtlich der direkten Ansprüche gegen Clearstrea
m abgewiesen und der Verg
leich wurde wirksam.  
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      295        Am 13. November 2013 hat das US-Berufungsgericht die Rücknahme der Berufung von Clearstream 
gegen die Herausgabeanordnung des 
US-Gerichts aufgrund des Vergleichs akzeptiert. Die Berufung von 
Bank Markazi wird ohne Clearstream fortgeführt. 

 
Wenn die Herausgabe abschließend vom US-Gericht bestätigt und vollzogen
 ist, ist auch der hieran 
angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.
A., der die Herausgabe derselben Positionen zum 
Gegenstand hat, abgeschlossen. 

 Am 30. Dezember 2013 erhoben US-Kläger unter Verschluss Klage, die  auf bestimmte Vermögenswerte 
im Wert von ca. 1,6 Mrd. US$ abzielt, die Œ so die Klage Œ für Bank Markazi, die iranische Zentralbank, 

bei Clearstream in Luxemburg verwahrt werden. Die 
Kläger sind Vollstreckung
sgläubiger des Iran und 
verlangen die Herausgabe dieser Kunden-Vermögenswerte zur Befriedigung der Ansprüche aus ihren 

Urteilen.  

 CBOE vs. ISE 
Am 12. November 2012 reichte die Chicago Board Options Exchange (CBOE) eine Patentverletzungs-

klage gegen die International Securities Exchange (ISE) ein (die —CBOE-Patentklageﬁ). In der CBOE-
Patentklage fordert die CBOE Scha
denersatz in Höhe von 525 Mio.
 US$ für eine behauptete Verletzung 
von drei Patenten auf Verfahren zur Begrenzung von Market-Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist der 
Auffassung, dass die Schadenersatzklage der CBOE unb
egründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher Hinsicht keine Grundlage hat. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem Gerichtsverfahren 

mit allen Mitteln zu verteidigen. Auf Antrag der ISE wurde das Verfahren kürzlich an das zuständige 

Gericht in New York verwiesen. Im vierten Quartal 2013 reichte die ISE eine Reihe von Klagen beim US-
amerikanischen Patent- und Markenam
t (USPTO) ein, um die Patente der CBOE für ungültig erklären zu 
lassen. In der Folge stellte das Gericht das CBOE-Verfahren auf Antrag der ISE im Dezember 2013 vor-
läufig ein Œ bis zum Ausgang der beim USPTO eingereichten Klagen zur Ungültigerklärung der Patente. 
 Im November 2006 hatte die ISE ihrerseits eine Pate
ntverletzungsklage (die —ISE-Patentklageﬁ) gegen die 
CBOE eingereicht. In der ISE-Patentklage forderte die ISE im Dezember 2012 Schadenersatz in Höhe 
von 475 Mio.
 US$ wegen Verletzung eines Patents der ISE auf ein Verfahren zum Betrieb eines automa-
tisierten Handelssystems. Die mündliche Verhandlung dieser ISE-Patentklage sollte im März 2013 be-
ginnen. Im Zuge des Vorverfahrens hat die zuständige
 Richterin jedoch eine Reihe von für die ISE erheb-
lich nachteiligen Entscheidungen hinsichtlich der Beweise gefällt, die die ISE erbringen muss, um die 
ISE-Patentklage gewinnen zu können. Die ISE stellte daraufhin fest, dass diese Beweisanforderungen 

nicht zu erfüllen seien. Sie entschied daraufhin, ei
n nachteiliges Urteil für die gesamte ISE-Patentklage 
zu akzeptieren und ging am 12. April am Federal 
Circuit Court of Appeals (Bundesberufungsgericht) 

gegen dieses Urteil in Berufung. Am 1. Juli 2013 reichte die ISE ihren Berufungsschriftsatz ein. Die 

mündliche Anhörung erfolgte am 9. Januar 2014, mi
t einer Entscheidung im Berufungsverfahren wird 
im ersten Halbjahr 2014 gerechnet.
  Zusätzlich zu den oben und in früheren Veröffen
tlichungen erwähnten Sachverhalten ist die Gruppe 
Deutsche Börse von Zeit zu Zeit in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem Verlauf 

ihres normalen Geschäfts ergeben. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für Rechtsstreitig-

keiten und aufsichtsrechtliche Angelegenheiten, we
nn aus einem vergangenen Ereignis eine gegenwär-
tige Verpflichtung besteht, der Abfluss von Ressourcen
 mit wirtschaftlichem Nutz
en zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und
 eine zuverlässige Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. 
In solchen Fällen kann sich ein Verlustrisiko ergebe
n, das höher ist als die entsprechenden Rückstellun-
gen. Wenn die oben genannten Bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die Gruppe Deutsche Börse keine 

Rückstellungen. Wenn sich eine Rechtsstreitigkeit od
er eine aufsichtsrechtliche Angelegenheit entwickelt, 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
296     
bewertet die Gruppe Deutsche Börse kontinuierlich, 
ob die Voraussetzungen für die Bildung einer Rück-
stellung erfüllt sind. Die Gruppe Deutsche Börse kann eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche 
Verlust oder die Verlustspanne im Hinblick auf diese Angelegenheiten sein wird. Auf der Basis aktuell 
verfügbarer Informationen geht die Gruppe Deutsche Börse insgesamt nicht davon aus, dass das Ergeb-

nis eines dieser Verfahren die Finanzza
hlen erheblich beeinträchtigen wird. 
 
Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer 
Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ei
n Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahr
scheinlichkeit erfasst werden. In 
einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern me
hr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerrückstellung gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob 
die Voraussetzungen für die Bildung entsprec
hender Steuerrückstellungen erfüllt sind. 
  38. Leasingverhältnisse 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse 
Weder zum 31. Dezember 2013 noch zum 31. Dezember
 2012 ergaben sich für die Gruppe Deutsche 
Börse Mindest-Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen. 
  Operating-Leasingverhältnisse (als Leasingnehmer) 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Mietverträge abge
schlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen  
Gehaltes als Operating-Leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der Leasinggegenstand dem 
Leasinggeber zuzurechnen ist. Hierbei handelt es sich hauptsächlich um Gebäude sowie IT-Hard-  

und -Software. 
    Mindest-Leasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen 
      31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. 
•  Bis 1 Jahr
1) 61,0 68,8
1 bis 5 Jahre
1) 160,0 176,6
Länger als 5 Jahre
1) 225,3 151,0
Summe 
446,3 396,4
  1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember 2013 in Euro umgerechnet. 
  Im Berichtsjahr wurden Mindest-Leasingzahlungen in Höhe von 65,5 Mio.
 • (2012: 72,1 Mio.
 •) als 
Aufwand erfasst. Für Untermietverträge und bedingte 
Mieten fiel im Berichtsjahr kein Aufwand an. 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      297        Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, haben eine maximale 
Restlaufzeit von 12 Jahren. Die Verträge enden in de
r Regel automatisch nach Ablauf der Vertragslauf-
zeit. Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen. 

 
   Erwartete Erträge aus Untermietverträgen 
    31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • 
  Bis 1 Jahr 
1,3 1,0 
1 bis 5 Jahre 
0,3 1,0 
Summe 
1,6 2,0 
    39. Aktienbasierte Vergütung  
Aktientantiemeprogramm (ATP) und Stock Plan  
Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche des ATP auf. Um am ATP teilzunehmen, 
muss ein Berechtigter einen Bonus erdient haben. Die Anzahl der Aktienbezugsrechte für leitende Ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten ATP-Bonusbetrag für das Ge-

schäftsjahr und dessen Division durch den durchs
chnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der 
Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. Weder der umgerech-

nete ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden zum Zeitpunkt der Festlegung des Bonus geleis-

tet. Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise 
zwei oder drei Jahre nach ihrer Gewährung (sog. War-
tezeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigt
en keine Aktionärsrechte (i
nsbesondere das Recht auf 
eine Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Nach Erfüllung 

der Dienstbedingung werden die aus dem ATP resultierenden Ansprüche der Berechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezei
t folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenkurs (Schlussauktionspreis der Deutsc
he Börse-Aktie im elektr
onischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multipliziert.  

 Zur Ermittlung der Anzahl der Aktienbezugsrechte fü
r den Vorstand wird seit dem 1. Januar 2010 ein 
abweichendes Verfahren angewandt, das im Folgenden erläutert wird. 
 Um die Anzahl der Aktienbezugsrechte für den Vorstand aus einer ATP-Tranche zu ermitteln, legt der 

Aufsichtsrat zu Beginn jedes Geschäftsjahres den 10
0-Prozent-Zielwert der Aktientantieme für jedes 
Vorstandsmitglied als Eurobetrag fest.
 Aus dem vom Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres 
festgelegten 100-Prozent-Zielwert der Aktientantieme ergibt sich für jedes Vorstandsmitglied die ent-

sprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Ak
tie der Deutsche Börse AG der letzten zwei Kalen-
dermonate vor dem Monat, in dem der Aufsichtsrat de
n Beschluss über den Aktientantieme-Zielwert trifft. 
Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach einem Leistungszeit-

raum (Performance-Zeitraum) von drei Jahren. Dabe
i wird das Jahr, in dem der 100-Prozent-Zielwert 
der Aktientantieme festgelegt wird, als erstes Performance-Jahr gewertet. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
298     
Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme für den Vorstand bemisst sich nach der Entwicklung 
von zwei Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: zum einen der relativen Entwicklung 
der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der Deutsche Börse AG im Vergleich zum 
Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Fi
nancials Index als Peer Group und zum anderen 
der Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse 
AG. Dieser wird zur Ermittlung der Aktientantieme 
mit der Anzahl der virtuellen Aktien am Ende der Pe
rformance-Periode multipliziert. Der für die Ermitt-
lung der Barzahlungsansprüche der Vorstandsmitglieder aus der Aktientantieme relevante Aktienkurs 

ergibt sich als Durchschnittskurs der Aktie der De
utsche Börse AG (Xetra-Schlusskurs) der letzten 
beiden vollen Kalendermonate vor Ablauf des Performance-Zeitraums.  

 
Am 20. April 2009 hat die luxemburgische Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) ein 
Rundschreiben für die Vergütungspolitik im Bankensektor publiziert, das Schlüsselaspekte von Vergü-
tungspraktiken im Rahmen einer nachhaltig ausger
ichteten Unternehmensführung adressiert sowie de-
ren Implementierung im Tagesgeschäft der Banken unterstützt. Gemäß dem Rundschreiben ist jedes 
Unternehmen aus dem Bankensektor angehalten, eine 
Vergütungspolitik einzuführen, die im Einklang 
mit der Unternehmensstrategie, den Unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen Interessen 
der finanziellen Unternehmung, der Kunden und der Investoren steht und die Risikoposition des Unter-
nehmens möglichst gering hält. Im Zusammenhang mit diesem Rundschreiben haben die Clearstream-
Gesellschaften in Luxemburg ihr Vergütungssystem für die Vorstände überarbeitet und einen sog. Stock 

Plan eingeführt. Der Ausübungsprozess dieses Stock Plan sieht die Zuteilung eines Aktienbonus zum 
Ende eines jeden Geschäftsjahres vor, der in drei glei
ch großen Tranchen mit Fälligkeit nach einem, zwei 
oder drei Jahren nach Gewährung ausgezahlt wird. Für die Ansprüche aus dem Stock Plan besteht eine 
Verpflichtung zum Barausgleich, sofern die bereits im
 Jahr der Zielfestlegung vereinbarten Performance-
Ziele unabhängig von einer Dienstbedingung erreicht werden. 

 
Die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus dem Stock Pl
an ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten Bonusbetrag für jedes Vorstandsmitglied und dessen Division durch den durch-

schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des 

jeweiligen Geschäftsjahres. Aufgrund der vertragl
ich vorgeschriebenen stufenweisen Ausübung des  
Aktienbonus ist dieser in drei separate Tranchen aufgeteilt, die in Abhängigkeit von der jeweiligen Rest-

laufzeit mit den korrespondierenden Parametern de
s Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte 
bewertet werden. 
 Im April 2012 hat die Eurex Frankfurt AG eine Sond
ervergütung für ihre Vorstandsmitglieder in Form 
einer separaten ATP-Tranche mit einer Laufzeit von 21 Monaten aufgelegt. Die Laufzeit dieser Tranche 
endet im Dezember 2013 und wird im Januar 2014 zu einem Kurs von 59,77
 • in bar ausgezahlt. 
 Für die Vorstandsmitglieder der Eurex Clearing AG wurde im April 2013 ein neues ATP aufgelegt, das 
eine dreijährige Wartezeit nach Gewährung vorsieht. 
Diese ATP-Tranche wird analog zu den Parametern 
des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte bewertet. 
 Die Deutsche Börse AG hat für die Aktientantieme de
r leitenden Angestellten aus den Tranchen 2011 bis 
2013 ein Wahlrecht, ob sie den Anspruch eines Berechtigten in Aktien oder bar erfüllt; für die im Jahr 
2014 fälligen Ansprüche aus der Tranche 2011 beabsicht
igt die Gesellschaft die Erfüllung in bar. Für die 
Aktientantieme des Vorstands besteht seit der Tranche 2010 sowie für den Stock Plan für die Vorstände 

der Clearstream-Gesellschaften seit der Tranche 2011 die Verpflichtung zu einer Erfüllung der Ansprüche 

in bar. 
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      299        Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (F
air Value) der Aktienbezugsrechte gemäß IFRS 2 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
     Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte 
    Tranche 2013
1) Tranche 2012
1) Tranche 2011
1)   Laufzeit 
  31.01.2015 Œ 
31.01.2017
31.01.2014 Œ 
31.01.2016 
31.01.2014 Œ 
31.01.2015 
Risikoloser Zins 
%0,13 Œ 0,440,11 Œ 0,24 0,11 Œ 0,13 
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG 
%20,28 Œ 28,33 20,28 Œ 23,87 20,28 Œ 22,81 
Dividendenrendite %
3,49
3,49 
3,49 
Ausübungspreis •
00 
0 
  1)  Die ATP-Tranchen 2011, 2012 und 2013 enthalten auch die ATP-
Stücke für die Vorstände der luxemburgischen Gesellschaften aus
 dem Stock Plan sowie die 
ATP-Stücke für die Vorstände der Eurex Frankfurt AG und Eurex Clearing AG, die mit abweichenden Parametern bewertet werden. 
  Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübung
shürden. Die verwendeten Volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
      
 Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte 
      Anzahl zum 
31.12.2013
1) Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2013 
Innerer Wert/
Bezugsrecht
2) Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht
2) Erfüllungs-
verpflichtung 
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2013 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2013 
  Stück • • • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •    
  
Tranche 
2011 176.355 60,20 60,2057,99 Œ 60,2010,69,9 0,3 
Tranche 

2012 141.677 60,20 60,2056,04 Œ 60,028,20,3 5,0 
Tranche 

2013 158.794
3) 60,20 
60,2054,15 Œ 57,99
8,9
0 
2,7 
Summe 476.826   
    27,7
10,2 
8,0 
    
 1) Am 31.Dezember 2013 waren die ATP-Aktienbezugsrechte 
für den Vorstand der Eurex Frankfurt AG ausübungsfähig. 
2) Zum Bilanzstichtag 
3) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2013 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2014 gewährt werden, kann si
ch die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Im Berichtsjahr wurden die Akti
enbezugsrechte des ATP 2010 nach 
Ablauf der Wartezeit ausgeübt. 
Der durchschnittliche Ausübungspreis nach Ablauf der Wartezeit betrug 47,89
 • für die Tranche 2010. 
Für die ATP-Tranchen 2011, 2012 und 2013 wurden
 im Berichtsjahr im Rahmen von Abfindungen 
ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter ausgezah
lt. Der durchschnittliche Ausübungspreis betrug 49,24
 • für die Tranche 2011, 47,93
 • für die Tranche 2012 und 47,69
 • für die Tranche 2013. Der 
Durschnittskurs für die verwirkten 
Aktienbezugsrechte betrug 52,59
 • für die Tranche 2010, 49,30
 • für 
die Tranche 2011 und 33,20
 • für die Tranche 2012. 
 Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem Fair Value des Schlussauktionspreises der De
utsche Börse-Aktie im el
ektronischen Handel an 
der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstichtag 
und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdie-
nungszeitraum.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
300     
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2013 wurden Rückstellungen in Höhe von 18,2 Mio.
 • ausgewiesen 
(31. Dezember 2012: 15,0 Mio.
 •). Davon sind 8,0 Mio.
 • langfristig (2012: 6,7 Mio.
 •). Von den Ge-
samtrückstellungen in Höhe von 18,2
 Mio.
 • entfielen 7,3 Mio.
 • auf Mitglieder des Vorstands (2012: 
5,9 Mio.
 •). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsre
chte betrug im Berichtsjahr 13,2 Mio.
 • (2012: 8,7 Mio.
 •). Davon entfiel auf zum Bilanzstichtag aktive Mitglieder des Vorstands ein Aufwand 
von 6,1 Mio.
 • (2012: 3,7 Mio.
 •). Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zu- 
geteilt werden, siehe auch den 
 Vergütungsbericht
.       
  
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte 
    Anzahl zum 
31.12.2012 
Zugänge 
Tranche 
2010 
Zugänge 
Tranche 
2011Zugänge 
Tranche 
2012Zugänge 
Tranche 
2013 
In bar 
ausgezahlte 
Bezugsrechte 
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2013
    
An Vorstands-
mitglieder 205.721 1.071
1)5.751
1)6.931
1)73.77192.358 0 
200.887
An leitende 
Angestellte 280.079 1.9992.29039.00987.272115.098 19.612 
275.939
Summe 485.800 3.0708.04145.940161.043
2)207.456 19.612 
476.826
   
  
1) Hierbei handelt es sich um einen Anstieg
 der ATP-Stückzahlen, bedingt durch einen Anstieg des TSR gegenüber dem 100-Prozent-
Wert zum Zeitpunkt  
der Zuteilung der Tranche. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2013 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2014 gewährt werden, kann si
ch die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht 
dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen ange-
hören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms die Möglichkeit, Aktien der Deutsche 
Börse AG mit einem Abschlag auf den Ausgabepreis vo
n 30 bzw. 40 Prozent zu zeichnen. Dieser Nach-
lass ist von der Dauer der Unternehmenszugehörigkeit der betreffenden Mitarbeiter abhängig. Im Rah-
men der GSP-Tranche für das Jahr 2013 konnten die teilnahmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 100 Ak-
tien der Gesellschaft erwerben. Die erworbenen Akti
en müssen mindestens zwei Jahre gehalten werden. 
 Im Berichtsjahr wurde für das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein Aufwand von insgesamt 1,3 Mio.
 • (2012: 0,6 Mio.
 •) im Personalaufwand ausgewiesen.  
 
 40. Organe 
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den 
 Kapiteln —Vorstandﬁ 
und —Aufsichtsratﬁ
 dieses 
Unternehmensberichts aufgeführt.  
 
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      301        41. Corporate Governance 
Am 9. Dezember 2013 haben Vorstand und Aufsic
htsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft 
zugänglich gemacht (siehe auch die 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 in diesem Unterneh-
mensbericht).  
 
 42. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen Als nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG sowie  
deren assoziierte Unternehmen, Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, und  
Unternehmen, die von Organmitgliedern beherr
scht oder maßgeblich
 beeinflusst werden. 
 Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im 
 Vergütungsbericht
 individualisiert aus-
gewiesen. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
  Vorstand 
2013 betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im Geschäfts-
jahr gewährter Sachbezüge insgesamt 13,3 Mio.
 • (2012: 14,3 Mio.
 •). 
 2013 fielen in der Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung keine Aufwen
dungen für einmalige Leistungen 
aus Anlass der Beendigung eines Vorsta
ndsverhältnisses an (2012: keine). 
 
Der versicherungsmathematische Barwert der Pensio
nsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2013 auf 25,7 Mio.
 • (2012: 31,7 Mio.
 •). Es wurden Aufwendungen 
in Höhe von 2,6 Mio.
 • (2012: 1,4 Mio.
 •) als Zuführung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
  
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hi
nterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2013 auf 
1,9 Mio.
 • (2012: 1,6 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
belief sich am 31. Dezember 2013 auf 54,0 Mio.
 • (2012: 41,5 Mio.
 •). 
  Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,2 Mio.
 • (2012: 
2,1 Mio.
 •) erhalten.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
302     
Sonstige wesentliche Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Die beiden folgenden Tabellen zeigen die sonstigen wesentlichen Geschäftsbeziehungen zu nahe  
stehenden Unternehmen. Alle Geschäfte ka
men zu marktgerechten Preisen zustande. 
     Wesentliche Beziehungen zu assoziierten Unternehmen 
        
Betrag der Geschäftsvorfälle Ausstehende Salden 
  2013 2012 31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
 Darlehen von der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. (bis zum 
12.12.2013 Scoach Holding S.A.) an die Deutsche Börse AG im 

Rahmen des Cash-Poolings
1) 00k.A. Œ
 13,1
Darlehen von der Börse Frankfurt Zertifikate AG (bis zum 

01.11.2013 Scoach Europa AG) an die Deutsche Börse AG im 
Rahmen des Cash-Poolings
1) 00k.A. Œ
 0,1
Dienstleistungen der Deutsche Börse AG für die Börse Frankfurt 
Zertifikate AG (bis 01.11.2013 Scoach Europa AG)
1) 2,5
6,0
k.A. 0,4
Darlehen der Deutsche Börse AG an die Indexium AG
2) 0,2
0,2
0 0Darlehen der Deutsche Börse AG an die Digital Vega FX Ltd. 
000,3 0,1
Betrieb der Handels- und Clearingsoftware durch die Deutsche Börse 
AG für die European Energy Exchange AG und verbundene 
Unternehmen 
9,7
9,7
2,4 0,7
IT-Dienstleistungen und Bereitstellung der Infrastruktur durch die 

International Securities Exchange, LLC für die Direct Edge Holdings, 
LLC
3) 0,5
0,8
0 0,6
Entwicklung und Betrieb des Systems Link Up Converter durch die 

Clearstream Services S.A. für die Link-Up Capital Markets, S.L.
4) 1,2
1,6
0,1 0,2
Geschäftsbeziehungen im Rahmen der Goldverwahrung zwischen der 
Clearstream Banking AG und der Deutsche Börse Commodities 

GmbH  Œ 4,0
Œ 5,1
Œ 0,3 Œ
 0,4
Erbringung von Berechnungsdienstleistungen, Bereitstellung von 

Softwarelösungen für Indizes und Benchmarks und Betrieb der 
hierfür notwendigen Software durch die Indexium AG für die 
Deutsche Börse AG 
Œ 2,7
5)Œ 1,2
Œ 0,4
5) Œ 2,5
Erbringung von Berechnungsdienstleistungen, Bereitstellung von 

Softwarelösungen für Indizes und Benchmarks und Betrieb der 
hierfür notwendigen Software durch die Indexium AG für die  
STOXX Ltd. 
Œ 4,3
6)Œ 1,4
Œ 0,9
6) Œ 1,6
Betrieb und Entwicklung von Xontro durch die Deutsche Börse AG für 

die BrainTrade Gesellscha
ft für Börsensysteme mbH
7) 1,9
2,4
0,4 0
Betrieb des Parketthandelssystems du
rch die BrainTrade Gesellschaft 
für Börsensysteme mbH für die Deutsche Börse AG
7) Œ 1,7
2,4
0 0Sonstige Beziehungen zu assoziierten Unternehmen 
ŒŒ0 Œ 0,1
   1) Die Börse Frankfurt Zertifikat
e AG und die Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. werden seit 1. Juli 2013 voll im Konzern
abschluss der Deutsche Börse AG 
konsolidiert. 
2) Ausstehender Saldo nach vorgenommenen Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 5,5 Mio.
 • auf das von der Deutsche Börse AG an die Indexium AG 
gewährte Darlehen 
3) Seit der Wiedererlangung des maßgeblich
en Einflusses am 9. Februar 2012 wird die Direct Edge Holdings, LLC als assoziiertes 
Unternehmen eingestuft. 
4) Anteile an Link-Up Capital Markets, S.L. wurden mit Wirkung zum 5. Dezember 2013 veräußert.  
5) Davon Rückstellung für Entwicklungskosten in Höhe von 0,4 Mio.
 • 6) Davon Rückstellung für Entwicklungskosten in Höhe von 0,4 Mio.
 • 7) Assoziiert seit 1. Juli 2013; seither 
wird die bereits im Geschäftsjahr 2012 besteh
ende Geschäftsbeziehung nicht mehr als Be
ziehung zu sonstigen nahe stehen-
den Unternehmen betrachtet.  
   
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      303           Wesentliche Beziehungen zu sonstigen nahe stehenden Unternehmen 
      
Betrag der Geschäftsvorfälle Ausstehende Salden 
     
  2013 2012 31.12.2013 31.12.2012 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•   Büro- und administrative Dienstleistungen der  
SIX Group AG an die STOXX Ltd.
1) k.A.
2,2
k.A. k.A. 
Büro- und administrative Dienstleistungen von der SIX Swiss 

Exchange AG an die Eurex Zürich AG
1) k.A.
Œ 2,3
k.A. k.A. 
Büro- und administrative Dienstleistungen der  

SIX Swiss Exchange AG an die die Eurex Frankfurt AG
1) k.A.
Œ 2,0
k.A. k.A. 
  1) Am 30. April 2012 hat die SIX Group AG ihre restlichen Anteile an der Eurex Zürich AG an die Deutsche Börse AG verkauft. Sei
ther wird die SIX Group AG mit 
ihren verbundenen Unternehmen im Sinne des IAS 24 nicht mehr als nahe stehend betrachtet.  
  Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der 

Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für die 
Gruppe Deutsche Börse zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des 
IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen.  

 Die Deutsche Börse AG unterhielt im Berichtsjahr zu einigen Unternehmen, deren Personen in Schlüs-
selpositionen gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG sind, Beziehungen im 

Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Die De
utsche Börse AG hatte Verträge über den Bezug 
von Beratungsdienstleistungen mit Mayer Brown LLP, Washington, Richard Berliand Limited, Ashtead, 

Surrey, und Cohesive Flexible Technologies Corporat
ion, Chicago, abgeschlossen. Wesentliche Inhalte 
dieser Verträge umfassten Strategien für eine wettbewerbsorientierte Positionierung der Deutsche Börse 
AG im Marktumfeld sowie Beratungsdienstleistungen im Zusammenhang mit wesentlichen strategisch-
en Projekten. Die Verträge mit Richard Berliand Limi
ted, Cohesive Flexible Technologies Corporation  
und Mayer Brown LLP endeten mit Wirkung zum 30. Juni 2013, zum 3. September 2013 und zum  
31. August 2013. Im Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2013 hat die Gruppe Deutsche Börse Zahlun-
gen in Gesamthöhe von 0,3 Mio.
 • für den Bezug von Beratungsdienstleistungen an die oben aufgeführ-
ten Gesellschaften geleistet (2012: 1,1 Mio.
 •, inklusive Zahlungen an die Deutsche Bank AG, die seit 
dem Ausscheiden ihres ehemaligen Vorstandsmitglieds Hermann-Josef Lamberti aus dem Aufsichtsrat 

der Deutsche Börse AG zum 16. Mai 2012 nicht mehr als nahe stehendes Unternehmen im Sinne des 

IAS 24 gilt). 
 Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2013  
Gehälter (ohne Aufsichtsratsver
gütungen) von insgesamt 0,7 Mio.
 • (2012: 0,7 Mio.
 •). Die Gesamt-
summe setzt sich aus den jeweiligen Gesamtbruttobe
trägen für diejenigen Arbeitnehmervertreter zu-
sammen, die im Berichtsjahr Gehälter von der Deutsche Börse AG bezogen. 

 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
304     
43. Anteilseigner Gemäß §
 160 Abs.
 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, die 
nach §
 21 Abs.
 1 oder Abs.
 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (W
pHG) dem Unternehmen mitgeteilt 
worden sind. Der folgenden Tabelle können die zum 
4. März 2014 meldepflichtigen Beteiligungen ent-
nommen werden, die der Gesellschaft mitgeteilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten 
Mitteilung eines Meldepflichtigen an die Gesellscha
ft entnommen. Sämtliche 
Veröffentlichungen durch 
die Gesellschaft über Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum  
4. März 2014 stehen auf 
 www.deutsche-boerse.com/ir_aktuelles
 zur Verfügung. Es wird darauf hin-
gewiesen, dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich über-
holt sein können. 
 Die Gesellschaft hat die folgenden Mitteilungen gemäß §
 21 WpHG erhalten: 
        Meldepflichtiger 
Sitz und Staat, in dem sich der 
Sitz oder Wohnort des 
Meldepflichtigen befindet 
Datum des 
Erreichens, Über- 
oder Unterschreitens 
Über-/Unter-
schreitung 
(+/Œ) 
  Deutsche Börse AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 17.02.2012 + 
BlackRock Advisors Holdings, Inc. 
New York, USA 
01.12.2009 + 
BlackRock Financial Management, Inc. 
New York, USA 
14.04.2011 + 
Black Rock Group Limited 
London, Großbritannien 
07.12.2012 + 
BlackRock Holdco 2, Inc. 
Delaware, USA 
14.04.2011 + 
BlackRock, Inc. 
New York, USA 
12.04.2011 + 
BlackRock International Holdings, Inc. 
New York, USA 
02.08.2012 + 
BR Jersey International Holdings, L.P. 
St
. Helier, Jersey, Kanalinseln 08.02.2012 + 
Capital Research and Management Company 
Los Angeles, USA 
30.07.2013 + 
Commerzbank Aktiengesellschaft 
Frankfurt am Main, Deutschland 23.05.2013 Œ 
                Credit Suisse AG 
Zürich, Schweiz 
23.05.2012 Œ 
                        Credit Suisse Group AG 
Zürich, Schweiz 
23.05.2012 Œ 
                        Credit Suisse Investment Holdings UK 
London, Großbritannien 
23.05.2012 Œ 
Credit Suisse Investments UK 
London, Großbritannien 
23.05.2012 Œ 
Credit Suisse Securities (Europe) Limi
ted London, Großbritannien 23.05.2012 Œ 
    
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      305           
   
   
   
         
    
Meldeschwelle Zurechnung gemäß §§
 22, 25 und 25a WpHG 
 Beteiligung 
in % 
 Beteiligung in 
Stimmrechten 
     3,00% keine Angabe 
4,94% 9.533.068 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,35% 6.526.163 
5,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
5,04% 9.821.174 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,00% 5.790.525 
5,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
5,04% 9.821.174 
5,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
5,01% 9.773.982 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,58% 6.981.055 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,58% 6.981.055 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG 
3,02% 5.833.924 
5,00%   
0,67% 1.289.167 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,03% 50.367 
  §
 25a WpHG 
0,64% 1.238.800 
5,00%   
1,34% 2.587.486 
  §§
 21, 22 WpHG 
1,28% 2.476.223 
  §
 25 WpHG 
0,04% 71.843 
  §
 25a WpHG 
0,02% 39.420 
5,00%   
1,34% 2.587.486 
  §§
 21, 22 WpHG 
1,28% 2.476.223 
  §
 25 WpHG 
0,04% 71.843 
  §
 25a WpHG 
0,02% 39.420 
5,00% §§
 21, 22 WpHG 
1,28% 2.471.378 
5,00% §§
 21, 22 WpHG 
1,28% 2.471.378 
5,00% §§
 21, 22 WpHG 
1,28% 2.471.378 
      
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
306     
  
       Meldepflichtiger 
Sitz und Staat, in dem sich der 
Sitz oder Wohnort des 
Meldepflichtigen befindet 
Datum des 
Erreichens, Über- 
oder Unterschreitens 
Über-/Unter-
schreitung  
(+/Œ) 
  DekaBank Deutsche Girozentrale 
Frankfurt am Main, Deutschland 21.05.2013 Œ 
 Franklin Mutual Advisers, LLC 
Wilmington, USA 
19.12.2013 Œ 
 Invesco Limited 
Hamilton, Bermuda 
03.06.2013 + 
 H M Treasury 
London, Großbritannien 
17.05.2013 Œ 
 Morgan Stanley 
Wilmington, USA 
21.05.2013 Œ 
                            Morgan Stanley International Holdings Inc 
Wilmington, USA 
21.05.2013 Œ 
                            Morgan Stanley International Limited 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
                   Morgan Stanley Group Europe 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
                   Morgan Stanley UK Group 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
                   Morgan Stanley & Co International Plc 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
                   The Royal Bank of Scotland plc 
Edinburgh, Großbritannien 17.05.2013 Œ 
The Royal Bank of Scotland Group plc 
Edinburgh, Großbritannien 17.05.2013 Œ 
 The Capital Group Companies 
Los Angeles, USA 
30.07.2013 + 
 UBS AG 
Zürich, Schweiz 
21.05.2013 Œ 
                            Warburg Invest Kapitalanlagegesellschaft 
Hamburg, Deutschland 
21.05.2012 Œ 
      
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Sonstige Erl−uterungen
Anhang
      307          
          
Meldeschwelle Zurechnung gemäß §§
 22, 25 und 25a WpHG 
Beteiligung 
in % 
Beteiligung in 
Stimmrechten 
     5,00% §
 21 Abs.
 1 WpHG 
0,00% 0 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG 
2,90% 5.598.961 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. Satz 2 WpHG 
3,08% 5.952.862 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
2,34% 4.513.257 
5,00%   
4,11% 7.926.928 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,23% 448.039 
  §
 25 WpHG 
0,25% 489.195 
  §
 25a WpHG 
3,62% 6.989.694 
5,00%   
4,01% 7.734.733 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,21% 403.568 
  §
 25 WpHG 
0,18% 341.471 
  §
 25a WpHG 
3,62% 6.989.694 
5,00%   
3,70% 7.138.902 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,21% 403.568 
  §
 25a WpHG 
3,49% 6.735.334 
5,00%   
3,70% 7.138.902 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,21% 403.568 
  §
 25a WpHG 
3,49% 6.735.334 
5,00%   
3,70% 7.138.902 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,21% 403.568 
  §
 25a WpHG 
3,49% 6.735.334 
5,00%   
3,70% 7.138.902 
  §§
 21, 22 WpHG 
0,21% 403.568 
  §
 25a WpHG 
3,49% 6.735.334 
3,00% §
 21 Abs.
 1 WpHG 
2,34% 4.513.257 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
2,34% 4.513.257 
3,00% §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG 
3,12% 6.026.923 
5,00%   
3,73% 7.197.301 
  §§
 21, 22 WpHG 
1,34% 2.579.961 
  §
 25 WpHG 
1,82% 3.518.462 
  §
 25a WpHG 
0,57% 1.098.878 
3,00% §§
 21, 22 WpHG 
1,61% 3.108.037 
    
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2013
    
308     
44. Mitarbeiter   Mitarbeiter 
  2013 
2012 
 Im Jahresdurchschnitt beschäftigt 
3.751 
3.654
Am Bilanzstichtag beschäftigt 
3.811 
3.704
      Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
3.515 
3.416
    Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbe
itnehmern gehörten 19 (2012: 19) zu den Ma-
naging Directors (ohne Vorstand), 354 (2012: 355) zählten zu den sonstigen leitenden Angestellten 
und 3.378 (2012: 3.280) zu den Mitarbeitern. Seit 
2013 werden die Vorstände der Eurex Clearing AG 
und des Clearstream-Teilkonzerns dem Kreis der Ma
naging Directors hinzugerechnet. Die Zahlen für 
2012 wurden entsprechend angepasst. 
 Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt  
3.515 (2012: 3.416). Hierzu wird im Übrigen auf den 
 Abschnitt Mitarbeiter im zusammengefassten 
Lagebericht
 verwiesen.  
 
 45. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
  46. Zeitpunkt der Freiga
be zur Veröffentlichung 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konz
ernabschluss am 5. März 2014 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat 
die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konz
ernabschluss billigt. 
  
AktieServices2013HorizonteStrategische PerspektivenVerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
BilanzeidAnhang
      309        Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemä
ß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsäc
hlichen Verhältnissen entsprechend
es Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zu
sammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 Frankfurt am Main, den 5. März 2014 
Deutsche Börse AG 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
  Versicherung der gesetzlich
en Vertreter (Bilanzeid) 

310
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, aufgestellten Konzern
-abschluss Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 



sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 

geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den IFRS, 


handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 




beauftragt zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht.


Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 


Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu
-wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittel
-
-







des
 rechnungs
 legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stich
-

-



Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zusammen
-
Grundlage für unsere Beurteilung bildet.







unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 








Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun 
    
Dielehner
Wirtschaftsprüfer 
  
Wirtschaftsprüfer

311
Aktie
Services
2013


Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Gruppe Deutsche Börse international
Europa
Berlin
Kurfürstendamm 119

Deutschland






Deutschland



Deutschland
Brüssel
11
 Œ 13, rue d™Idalie


Belgien
Cork
Waterford Business Centre


Cork
Irland
Eschborn
The Cube




Deutschland




Deutschland
Frankfurt am Main


Deutschland



Deutschland
Leipzig
Augustusplatz 9



Deutschland
London

11 Westferry Circus



Canary Wharf
London 


Großbritannien
11 Westferry Circus


Canary Wharf
London 


Großbritannien
Luxemburg
The Square



Madrid






Spanien
Moskau




Russland
Paris



Frankreich



Frankreich
Prag


Building B





Tschechische Republik
Zürich
Löwenstrasse 3





Schweiz
Selnaustrasse 30 




Schweiz
Nordamerika
Chicago
Willis Tower
233 South Wacker Drive





Willis Tower
233 South Wacker Drive




New York











Washington, D.C.




Suite 1100


Asien
Dubai
City Tower 2




Dubai


Hongkong



Building



Peking


1 Xindong Road


District








District

Singapur





Republic of Singapore





Republic of Singapore
Tokio

Building II  


Minato-ku  



Japan



 Chiyoda-ku


Japan
Detaillierte Informationen zu 




 
 adressen 

312
Glossar
AAbwicklung 
 Settlement
BBasel III






-




CCarbon Disclosure Project (CDP)





zur Verfügung.
CCP 
 zentraler Kontrahent
CDS
  Credit Default Swap
Clearing
Abrechnung (Auf- und Verrechnung) von Forderungen und
 Verbind
-lichkeiten
 aus Wertpapier- und Termingeschäften (
 Netting
); 




Clearinghaus
  zentraler Kontrahent
Collateral Management


Anlagen, die ein Kreditnehmer (Sicherheitengeber) hinterlegt, um 
ein Darlehen oder eine andere Art von Finanzrisiko abzusichern 



heitennehmer) zur Verwertung zur Verfügung stehen. Collateral 

Management bezeichnet das Verwalten und Verwahren (
 Custody
) von hinterlegten Sicherheiten, die Finanzrisiken absichern, z.
 B. 
 Wertpapierleihe
geschäfte oder Termingeschäfte.
Commercial Paper

Am Geldmarkt gehandelter Schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 

Bonität zur Finanzierung ihres kurzfristigen Kapitalbedarfs
 aus
-




von attraktiven Konditionen für kurzfristig angelegte Gelder.
CRD IV-Paket 



die Kapitaladäquanz-Richtlinie in überarbeiteter Fassung enthält. 




(CRD IV) sowie einer Verordnung über Aufsichtsanforderungen an 




Ausschusses (
 Basel III
) um. 
Credit Default Swap


 
-Derivaten gehört. 
Mittels Credit Default Swaps (CDS) werden Kreditausfallrisiken 

abgesichert und handelbar gemacht. Der Käufer eines CDS erhält 

Kreditschutz; bei einem Ausfall des Schuldners wird er vom 
Verkäufer entschädigt. Im Gegenzug erhält der Sicherungsgeber 

CSD


papier
 sammelbank). Die Clearstream Banking AG, Frankfurt am 
Main, fungiert u.
 a. als staatlich anerkannte deutsche Wert
 
papier
-sammelbank im Sinne des Depotgesetzes. Für in- und ausländische 




verwahrfähige Wertpapiere und zum anderen als Depotbank für 
sonstige Wertpapiere. 
Custody
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere. Für jeden 
Kunden wird ein Depot (ähnlich dem Konto im Geldverkehr)
 ein
-gerichtet. Aus den Depotinformationen gehen Arten, Nennbeträge 



Name und Adresse des Kunden hervor.
DD&O-Versicherung

-



EEBA




rahmen für die nationalen Bankenaufsichten zu schaffen. Wie die 

 Teil des neuen europäischen Finanzaufsichtssystems 


313
Aktie
Services
2013


Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
EMIR


Regulierung von 

-Derivaten, 
 zentralen Kontrahenten 


und
 Integrität innerhalb des außerbörslichen Derivatemarktes 

durch die Förderung von Transparenz und Reduzierung der 


u.
 a.
 die Clearingpflicht für zum 
 Clearing

Derivatekontrakte ein sowie Maßnahmen zur Reduzierung des 

Gegenparteiausfallrisikos und des operationellen Risikos für 







Entry Standard
Teilbereich des börsenregulierten Marktes (

)  der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
 ®) mit zusätzlichen 
Transparenz
 anforderungen.
ESG-Kriterien




®
diesen drei Auswahlkriterien.
ESMA






Aufsichtsbehörden zu schaffen. Wie die 

 Teil des neuen 



ETC


oder Rohstoffkörbe, das wie eine Aktie an der Börse über das 


® gehandelt wird. Anders als 

 

entsprechenden Rohstoffe besichert sind.
ETF


Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbegrenz
-ter Laufzeit, dessen Wertentwicklung dem zugrunde liegenden 


ETN

-
Marktindikators gekoppelt. Das können Volatilitätsindizes, Devisen 

oder Aktienindizes sein. Anders als 
 



wicklung von Indizes außerhalb des Rohstoffsektors ab.
Eurex Bonds





 zentraler Kontrahent

® ein. 
Eurex Clearing Prisma


® ermöglicht die Aufrechnung von 
 Margin
-Anforderungen 

Clearing verrechneten Märkten. 
Eurex Repo
 ®
von General Collateral (

®), 
 Repos
 und Wertpapiere 

 zentralem Kontrahenten
.EURO STOXX 50
 ®


Exposure
Mit einem Finanzgeschäft verbundenes Risiko bzw. einhergehende 
Verbindlichkeit, z.
 B. bei Devisen-, Wertpapier- oder Derivatetrans
-aktionen. 
FForward Rate Agreement







Future
Standardisierter, börslich gehandelter Terminkontrakt, bei dem 





liefern bzw. abzunehmen.
GGC Pooling
 ®
-duktsegment, das speziell auf die Bedürfnisse im kurzfristigen 
besicherten Geldhandel (
 Interbankenmarkt
) zugeschnitten 



Verwaltung von Sicherheiten bietet.
General Standard


Wertpapierbörse (FWB
 ®
müssen die gesetzlichen Transparenz-Mindestanforderungen 

(z.
 B.
 Jahresbericht und Ad-hoc-Mitteilungen) erfüllen.

314
Global Liquidity Hub
Integrierte Lösung für das Risiko- und Liquiditätsmanagement, die 

im Geschäftsfeld 
 GSF der Gruppe Deutsche Börse angesiedelt 


den Bereichen 
 Wertpapierleihe
 und Sicherheitenmanagement 
 ( Collateral Management
) für eine Reihe von Anlageklassen an, 
darunter festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. Über den Global 



 Margin

gegenüber zentralen Clearinghäusern erfüllen und weltweit 
 
 abdecken.
GRI


-


-keitsberichten veröffentlicht. Die Grundlage einer Berichterstattung 



Vergleichbarkeit der Nachhaltigkeitsinformationen.
GSF

Geschäftsfeld des Segments Clearstream der Gruppe Deutsche 

Börse, das die automatisierte 
 Wertpapierleihe
 sowie die 
Verwaltung der Sicherheiten (
 Collateral Management
) bei 

HHedgefonds
Alternative Anlageform, bei der das Fondsmanagement aufgrund 

geringerer Regulierung eine wesentlich größere Wahlfreiheit bei 

den Anlagestrategien genießt als im traditionellen Investment
-fondsgeschäft. Dadurch werden auch hochspekulative Strategien 




-fergeschäften zur Funktionsfähigkeit der Kapitalmärkte bei und 

erhöhen die Liquidität in hochspezialisierten Marktsegmenten.
Hedging






 Futures
 und 
 
, gegen Kursänderungsrisiken abgesichert werden.
IInterbankenmarkt 

Markt, an dem Angebot und Nachfrage von Banken nach Geld, 

Devisen und Wertpapieren zusammentreffen. 
IPO




die Börse.
LListing

Börsennotierung eines Wertpapiers bzw. von Wertpapieremitten
-


 
,  General Standard
,  
 und 
 
. MMargin

Sicherheiten (Barmittel oder hinterlegte Sicherheiten), die von 

einem 
 Clearing
mitglied hinterlegt werden (Käufer oder 

leisten und das Risiko des Clearinghauses abzusichern.
MiFID















MiFID II
MiFID II bezeichnet die Überarbeitung der Richtlinie über Märkte 

für Finanzinstrumente (
 MiFID



zu machen. MiFID II sieht neben einer Stärkung des Anlegerschut
-
MiFIR


die Richtlinie 
 MiFID II
 ergänzt und bestimmte Anforderungen 


daten und Transaktionsdaten, die Meldung von Geschäftsdaten 




NNetting
Aufrechnung von Kauf- oder Verkaufspositionen über einen 



Saldo
 ausgleichen müssen. Typische Aufgabe und Vorteil des 
 zentralen Kontrahenten
.OOFAC




-
Individuen aus außenpolitischen Gründen sowie im Interesse der 


315
Aktie
Services
2013
Horizonte
Strategische Perspektiven
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Open Market
Der Open Market (Freiverkehr) ist das zweite gesetzliche
 Markt
-

unterliegt dem Privatrecht. Im Open Market werden neben 
deutschen Aktien überwiegend ausländische Aktien, Anleihen 
und
 Fonds deutscher und ausländischer Emittenten, 
 
 und Optionsscheine gehandelt. 
Operating Leasing
Finanzierungsmethode, bei der dem Leasingnehmer in der Regel 
Ausstattungsgüter mit (im Vergleich zur Leasingdauer) langer 

Abschreibungsdauer zur Nutzung überlassen werden.
Option
Eine Option verbrieft das Recht, aber nicht die Pflicht, eine 

bestimmte Menge des zugrunde liegenden Basiswertes am Ende 
der Laufzeit zu einem bestimmten Preis zu kaufen (Call) oder 


auszuüben, wird sie als bedingtes Termingeschäft bezeichnet.
OTC



aktionen zwischen zwei oder mehr Handelspartnern, die
 nicht 
 auf
 einem regulierten Markt ausgeführt werden. Im Derivatemarkt 
hat das OTC-Segment den bei Weitem über
 wiegenden Marktanteil.
PPrime Standard


-börse (FWB
 ®
-

in einen der Auswahlindizes der Deutschen Börse (DAX
 ®, MDAX
 ®, SDAX
 ®, TecDAX
 ®) aufgenommen werden.
RRepo

Repurchasing Agreement (deutsch: Rückkaufvereinbarung, 

Wertpapierpensionsgeschäft). Verkauf von Wertpapieren, 

verbunden mit dem gleichzeitigen Rückkauf gleichartiger 
Wertpapiere auf Termin.
SSettlement
Abwicklung, d.
 h. Abschluss und Erfüllung eines Finanzge
-


vom Verkäufer auf den Käufer und umgekehrt. Innerhalb der 
Gruppe Deutsche Börse übernimmt Clearstream diese dem 
Handel
 nachgelagerte Aufgabe. 
Sicherheitenmanagement
  Collateral Management
Stammdaten

Grundlegende Angaben zu Wertpapieren, z.
 B. Instrumentenart, 

STOXX
 ® Europe 50
Europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50
 wich
-tigsten und umsatzstärksten Aktien des gesamteuropäischen 
Raumes abbildet. 
TT2S
TARGET2-Securities; Initiative zur Schaffung einer gemeinschaft
-

des Euroraums. Diese Abwicklungsplattform soll die Kosten im 
grenzüberschreitenden Wertpapiergeschäft des Euroraums
 redu
-zieren und von der Europäischen Zentralbank betrieben werden. 
—TARGETﬁ steht für —Trans-European Automated Real-time Gross 

Settlement Express Transfer Systemﬁ. 
WWertpapierleihe


und unter der Bedingung, dass der Entleiher die Wertpapiere in 

derselben Art, Qualität und Menge an den Verleiher zum Ende einer 
vereinbarten Frist zurückgibt.
ZZentraler Kontrahent
auch: zentrale Gegenpartei (Central Counterparty, CCP). 

Institution, die nach Abschluss eines Handelsgeschäfts rechtlich 

 als
 Käufer oder Verkäufer zwischen die handelnden Parteien tritt, 

 Netting
), das Ausfall
-risiko einer Vertragspartei absichert (Margining und
 Collateralisation) 




 ( Clearing
) durchführt. 



gekoppelt ist. Dieser Basiswert kann z.
 B. ein nach bestimmten 
Kriterien zusammengestellter Aktienkorb sein. Mögliche
 Basis
-werte sind darüber hinaus aber auch Anleihen, Indizes, Währun
-gen, Fonds, Edelmetalle, Rohstoffe oder Immobilien. Rechtlich 





sind frei handelbar.

316
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Impressum
Herausgeber
Deutsche Börse AG

60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main

Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf

Jörg Baumann (Titel, Frankfurt), Dreamstime (Singapur), 
 Thorsten Jansen (Porträts), Laif (Hongkong, London, New York), 

Andreas Mader (Zürich) 
Redaktionssystem
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang 

inhouse produziert mit FIRE.sys
Druck
Kunst- und Werbedruck Hinrich H. Leonhardt Günther Wedekind 

GmbH & Co. KG, Bad Oeynhausen
Veröffentlichungstermin
14. März 2014
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung 
des Herausgebers
Redaktionelle Anmerkung
Wenn bei bestimmten Begriffen, die sich auf Personengruppen 

beziehen, nur die männliche Form gewählt wurde, so ist dies 
 

der besseren Lesbarkeit.

 die an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für 
 
Publikationsservice
Bestellnummer 1000
 Œ 4499 (deutsch)
Bestellnummer 1010
 Œ 4500 (englisch)

 erhalten
 Sie – 
als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com
 / geschaeftsbericht 
und
 www.deutsche-boerse.com
 / berichte_bestellen
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe 
Deutsche Börse:
Telefon 
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 10
Fax 
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 15 11
Kontakt
Investor Relations
E-Mail
 ir@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 16 70
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com
 / ir
Corporate Responsibility
E-Mail
 corporate-responsibility@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 80
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 76 11
 www.deutsche-boerse.com
 / cr
Marketing Communication
E-Mail
 corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 53 79
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 37 81
Weitere Informationen
 Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit 






Themen oder lokal gesteuerte Nachhaltigkeitsaktivitäten sind 

entsprechend gekennzeichnet.

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als 



die qualitativen Aussagen zum Thema Corporate Responsibility 
 

diese betriebswirtschaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
 ist
 im Internet unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / cr
 einzusehen. 
Der Bestätigungsvermerk von KPMG über die Prüfung des 

Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 


  Seite 310 

Bewertung der Anwendungsebene des GRI-Leitfadens
Bei GRI-basierten Nachhaltigkeitsberichten können die Bericht
-ersteller die Ebene benennen, auf der sie den Leitfaden der GRI 
angewandt haben. Die Gruppe Deutsche Börse hat eine
 ent
-sprechende Selbsteinstufung von der GRI überprüfen lassen und 

erreicht demnach die Anwendungsebene A+. Die Erklärung der 


 www.deutsche-boerse.com
 / Corporate Responsibility > 
Reporting > GRI
.Markenverzeichnis
AlphaFlash
 ®, DAX
 ®, DAXglobal
 ®, DivDAX
 ®, Eurex
 ®, Eurex Bonds
 ®, Eurex Clearing Prisma
 ®, Eurex Repo
 ®, FWB
 ®, GC Pooling
 ®, TRICE
 ®, Xetra
 ® und Xetra-Gold
 ® sind eingetragene Marken der 
Deutsche Börse AG. Vestima
 ® ist eine eingetragene Marke 


®, STOXX
 ®  und STOXX 50
 ® sind eingetragene Marken der STOXX Ltd. 
 TRADEGATE
 ® ist eine eingetragene Marke der Tradegate AG 
 Wertpapierhandelsbank. BSE ist eine Handels- bzw. Dienst
-leistungsmarke der Bombay StockExchange (BSE). KRX und 

KOSPI sind eingetragene Handelsmarken der Korea Exchange, Inc. 
Taiwan Futures Exchange und TAIFEX sind eingetragene Handels
-marken der Taiwan Futures Exchange Corporation. Taiwan Stock 

Exchange, TWSE und TAIEX sind eingetragene Handelsmarken 
 der
 Taiwan Stock Exchange Corporation.
klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-199772
gedruckt

GRI-Index und Global Compact-Prinzipien 2013
Einen detaillierten GRI-Index und die zehn Prinzipien des UN Global Compact

  www.deutsche-boerse.com
 / cr
Global 

Compact-

Prinzip
GRI-
 Indikator
 Thema
  Seite
 / Angaben
 Unternehmen
1 Œ 10
1 Œ 10
1 Œ 10
1 Œ 10
1.1

1.2
2.1
 Œ 2.10
3.1
 Œ 3.4
3.5
 Œ 3.13
4.1
 Œ 4.7
4.8
 Œ 4.13
4.14
 Œ 4.17
Vorwort des Vorstandvorsitzenden 

Beschreibung von Auswirkungen, Risiken und Chancen

Organisation, Daten und Fakten



Corporate Governance




5 Œ 896, 97, 137, 181
Titel, U2, U3, U4, 15, 42
 Œ 44, 92
 Œ 95, 133, 141, 203
 Œ 210
2, 198, 316
U7, 2, 49
 Œ 52, 137, 142, 198
 Œ 203, 211
 Œ 225, 316, Online-Version
49
 Œ 52, 72
 Œ 74, 76
 Œ 90, 95
64
 Œ 66, 72
 Œ 74, 76
 Œ 90, 137, Online-Version
48
 Œ 52, Online-Version
1 Œ 10
Ökonomie
 / Managementansatz
96
 Œ 97, 137
 Œ 138
7, 8
6EC 1
EC 2

EC 3

EC 4

EC 5
EC 6 
EC 7

EC 8

EC 9


Folgen des Klimawandels

Betriebliche Zuwendungen



Lokale Mindestlöhne

Lokales Personal




132

Online-Version

Online-Version

Keine
135
 Œ 136
Online-Version
133
 Œ 134
U3 / 4132
7 Œ 9Ökologie
 / Managementansatz
96
 Œ 97, 137
 Œ 138
7, 8

7, 8

7, 8
7, 8 
7, 8 

7, 8 
7 Œ 9EN 1
 Œ 2EN 3
 Œ 7EN 8
EN 11
 Œ 13
EN 16
 Œ 20
EN 21
EN 22
 Œ 23
EN 26
 Œ 27
EN 28
Materialien

Energie





Emissionen
Abwasser


Produkte und Dienstleistungen


142, Online-Version


142, Online-Version

Online-Version
140
 Œ 142, Online-Version
62.538 m³, Online-Version

795 t, Online-Version

Online-Version

Online-Version
1 Œ 6Soziales
 / Managementansatz
96
 Œ 97, 137
 Œ 138
1, 6

1, 3, 6
1, 6
1, 6

6LA 1
 Œ 2LA 4
 Œ 5LA 6
 Œ 9LA 10
 Œ 11
LA 12

LA 13

LA 14

LA 15
Mitarbeiter
Kollektivvereinbarungen
Arbeitsschutz



Beurteilungen

Zusammensetzung der Führungsgremien

Gleichstellung

Elternzeit
133
 Œ 136, 187, Online-Version
136, Online-Version

Online-Version
46
 / 47, 135
 Œ 137, 187, Online-Version 
95,9
 %Online-Version

134
134
 Œ 135
1 Œ 6Menschenrechte
 / Managementansatz
96
 Œ 97, 136
 Œ 138
1 Œ 61 Œ 61 Œ 61, 2, 6

1, 2, 3

1, 2, 4, 5
1 Œ 61 Œ 6HR 1

HR 2 

HR 3

HR 4
HR 5
HR 6
 Œ 7HR 10
HR 11
Investitionsvereinbarung




Diskriminierung




Menschenrechtsaspekte

95
 %95
 %136
 Œ 137
Keine
65, 136
 Œ 137, 141
65
 / 66, 141
Online-Version

Online-Version
10Gesellschaft
 / Managementsatz
96
 Œ 97, 136
 Œ 138
101 Œ 10





Gemeinwesen

Compliance

Politische Unterstützung


49
 Œ 52
Online-Version
49, 172
 Œ 178, Online-Version
293
 Œ 296, Online-Version
1 Œ 10
Produktverantwortung
 / Managementansatz
96
 Œ 97, 137
 Œ 138
PR 1, 3, 4

PR 5
PR 6
 Œ 7PR 8

PR 9




Marketing




Online-Version

Online-Version

Online-Version

Keine
293
 Œ 296

U7
Finanzkalender 
28. April 2014

15. Mai 2014
Hauptversammlung

Investor Day


27. Oktober 2014

Deutsche Börse AG

www.deutsche-boerse.com
Deutsche Börse Group 
Unternehmensbericht 2013 
