
GESCHÄFTSBERICHT
 2019
DEUTSCHE BÖRSE GROUP
www.deutsche-boerse.com

 Geschäftsbericht 2019
 InhaltVorstand und 
 Aufsichtsrat
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Der Vorstand
Der Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats
Zusammengefasster 
 LageberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Zusammengefasste 
 

Chancenbericht
Prognosebericht
Deutsche Börse AG 
 
Vergütungsbericht

 
Unternehmensführung und Corporate 
Governance-Bericht
33 5 6 8 171828 
5353 71939699105
134 
150151
152
153
155 
157 
159
169
185
230
260
261
 269
273
274
275
Konzernabschluss
 /  -anhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz


Grundlagen und Methoden

 und Verlustrechnung


Versicherung der gesetzlichen Vertreter 


 
 Glossar



Über diesen Bericht




 








-

-



-















-

3

-

-
-
-



sind wir Mitglied im Global Compact der Vereinten Nationen und fördern die Umsetzung seiner Prin
-










Ihr
Dr. Theodor Weimer
Vorsitzender des Vorstands
4
Dr. Theodor Weimer
, *1959
Dr. rer. pol.
Wiesbaden
Vorsitzender des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG
Dr. Christoph Böhm
, *1966
Dr.-Ing.
Hamburg
Mitglied des Vorstands und Chief 


Dr. Thomas Book
, *1971
Dr. rer. pol.
Kronberg im Taunus
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG,
verantwortlich für 
 Trading & Clearing
Dr. Stephan Leithner
, *1966
Dr. oec. HSG
Bad Soden am Taunus
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG,
verantwortlich für Post-Trading, 
Data & Index
Gregor Pottmeyer,
 *1962
Diplom-Kaufmann
Bad Homburg v.d. Höhe
Mitglied des Vorstands und 
 
 Deutsche Börse AG
Hauke Stars
, *1967
Diplom-Ingenieurin Informatik
Master of Science (MSc) by 
research in Engineering
Königstein im Taunus
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG, 
verantwortlich für Cash Market, 
 
Pre-IPO & Growth Financing sowie 



Stand: 31. Dezember 2019
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Vorstandsmitgliedern, ihren Mandaten in Aufsichtsräten 
 

Der Vorstand
5Vorstand und Aufsichtsrat | Der Vorstand
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen

Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Faber
, *1950
Vorsitzender
Selbständiger Unternehmens
-berater, Grünwald
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 20.05.2009
Jutta Stuhlfauth
,1) *1961
stellvertretende Vorsitzende
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales)
Mitarbeiterin des Group 
 Organisational Services 
 Department
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2012
Dr. Nadine Absenger
,1) *1975
Leiterin Abteilung Recht
Deutscher Gewerkschaftsbund, 
Bundesvorstand, Berlin
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2018
Dr. Markus Beck
,1) *1964
Syndikusrechtsanwalt
Senior Expert, 
 Mitarbeiter der 
 Corporate & 
 
Regulatory Legal Section
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 15.08.2018
Karl-Heinz Flöther,
 *1952
Selbständiger Unternehmens
-berater, Kronberg im Taunus
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2012
Martin Jetter,
 *1959
Mitglied des Management Boards
IBM Corporation, New York
Senior Vice President & 
 
IBM Global Technology Services, 
New York
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 24.05.2018
Susann Just-Marx
,1) *1988
Senior Sales Manager
European Energy Exchange AG, 
Leipzig 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 15.08.2018
Achim Karle
,1) *1973
Mitarbeiter der Equity & 
 Index Sales EMEA Unit
Eurex Frankfurt AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 28.08.2018
Cornelis Kruijssen,
1) *1963
Expert, Mitarbeiter der Service 
Desk Unit Deutsche Börse AG, 
 Deutsche Börse AG
 Frankfurt am Main 
Nationalität: niederländisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 15.08.2018
Barbara Lambert
, *1962
Selbständige Unternehmens
-beraterin, La Rippe, Schweiz
Nationalität: deutsch, schweizerisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2018
Prof. Dr. Joachim Nagel
, *1966
Mitglied des Vorstands
KfW Bankengruppe, Dreieich
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 24.05.2018
Dr. Carsten Schäfer
,1) *1967
Expert, Mitarbeiter der 
 Non-Financial Risk Germany Unit
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 28.08.2018
Charles G.T. Stonehill
, *1958
Gründungspartner Green & Blue 
Advisors LCC, New York
Nationalität: britisch, 
 US-amerikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 08.05.2019
Clara-Christina Streit
, *1968
Selbständige Unternehmens
-beraterin, Bielefeld
Nationalität: deutsch, 
 US-amerikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 08.05.2019
Gerd Tausendfreund
,1) *1957
Gewerkschaftssekretär im 
 Fachbereich Finanzdienstleistungen
ver.di Bundesverwaltung, 
Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2018
Amy Yip
, *1951
Mitglied der Geschäftsführung
RAYS Capital Partners Limited, 
Hongkong
Nationalität: chinesisch (Hongkong)
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 13.05.2015
1) Vertreter der Arbeitnehmer
6Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen

Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin 
 Achleitner
, *1966
Wissenschaftliche Co-Direktorin 
Center for Entrepreneurial and 
Financial Studies (CEFS) 
an der Technischen Universität 
München (TUM), München
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 bis 08.05.2019
Richard Berliand
, *1962
Selbstständiger Unternehmens
-
Nationalität: britisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 bis 08.05.2019
Stand: 31. Dezember 2019
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Aufsichtsratsmitgliedern, ihren 
 zusätzlichen Mandaten in Aufsichtsräten oder vergleichbaren 
 

7Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen

  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 14 Der 
Aufsichtsrat der 
Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intens
iv mit der 
Lage und den Perspektiven des Unternehmens. Dabe
i nahmen wir die uns nach 
Gesetz, Satzung und 
Geschä
ftsordnung obliegenden Aufgabe
n wahr: W
ir habe
n de
n Vorstand bei der Leitung de
s Unternehmens regelmäßig bera
ten und die Geschä
ftsführung der Gesellscha
ft überwacht. In alle grundlegenden Entsch
eidungen waren wir eingebunden.  Im Geschä
ftsjahr 2019 bereiteten wir die für die Leitungsorgane anstehenden wesentlichen Personalentsch
eidungen vor. Martin Jette
r wurde als künftiger Vorsitzender de
s Aufsich
tsrats nominiert. Die langfristige Verlängerung der Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der De
utsch
e Börse AG habe
n wir 
in die Wege geleitet.  In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, 
zeitnah und entsprechend de
n gesetzlich
en Vorgaben. Durch die eng
e zeitl
iche Taktung sowohl der Plenums- als auch
 der Ausschusssitzungen un
d Work
shops war der Austausch 
zwisch
en Aufsich
tsrat und Vorstand sehr eng. Der Vorstandsvorsitzende hat de
n Aufsich
tsratsvorsitzende
n zude
m fortlaufend übe
r die Entwick
lung de
r Geschäftslage, 
wesentlich
e Gesch
äftsvorfäll
e, ans
tehende Entscheidungen sowie langfristige Perspektiven informiert un
d diese mit ihm erörtert.  2019 habe
n wir insgesamt acht Sitzungen des Plenums abgehalten, davon zwei außerorde
ntlich
e Sitzungen. 
Zusätzlich fande
n fünf Workshops zu de
n Themen Tech
nologie (März und April), Strategie (April), Sustainable Finance und Nachhaltigkeit (Juni) sowie Recht und Compliance (September) statt.   Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Mitglieder de
s Aufsichtsrats an den Sitzungen de
s Plenums und der Aussch
üsse lag im Berichtszeitraum bei 98 Prozent.    Bericht des Aufsich
tsrat
s 8
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 15Im Einzelnen nahmen die Aufsich
tsratsmitglieder an den Sitzungen wie folgt teil:      Teilnahme der Aufsich
tsratsmitglieder an de
n Sitzungen im Jahr 2019       Sitzu
ngen  (inkl. Ausschüssen)1) Sitzu
ngsteilna
hme Prozent 
    Dr. 
Joachim Fabe
r (
Vorsitzender) 18 18 100 Ju
tta Stuhlfauth (
stellv. 
Vorsitzende) 22 21 95 Dr. 
Nadine Absenger  14 12 86 Prof. 
Dr. Dr. 
Ann-Kristin Achle
itner (
bis 8. Mai 2019) 6 6 100 Dr. 
Markus Beck  22 22 100 Richa
rd Berliand (
bis 8. 
Mai 2019) 7 7 100 Karl-Heinz Flöther 18 18 100 Martin Je
tter  17 17 100 Susann Ju
st-Marx  15 15 100 Ach
im Karle
  
14 14 100 Cornelis Kruijssen  
17 17 100 Barbara Lambe
rt  22 22 100 Prof. 
Dr. Joachim Nagel  
19 19 100 Dr. 
Carsten Schäfer  14 14 100 Charle
s Stonehill
 (
seit 8. 
Mai 2019) 4 4 100 Clara-Christina Streit (
seit 8. 
Mai 2019) 4 3 75 Gerd Tausendfreund  
16 16 100 Amy Yip 19 19 100 Durchschnittliche Teilnahmequote   98     1) Die Teilnahme an Workshops des Aufsichtsrats ist freiwillig. Sie wird deshalb bei der Berechnung der durchschnittlichen Teilnahmequote nicht berücksichtigt.    Die Themen im A
ufsichtsratsplenum Im Berich
tsjahr haben wir uns intensiv mit zahlreich
en Vorha
be
n zur Umsetzung der Wachstumsstrategie —Roadmap 2020ﬁ befasst. Im Mittelpunkt stand dabei zum einen die Erweiterung unseres Geschä
fts durch 
externe Zukäufe und Partnerscha
ften wie den Erwerb der Axioma, Inc., 
eines führenden Anbieters von Portfolio- und Risi
komanagementl
ösungen, oder de
s Fondsvertriebsgeschä
fts von der UBS AG zur Erweiterung unseres Geschä
ftsbereich
s Investment Funds Services. Zum anderen befassten wir uns mit der Ausrich
tung unserer Informationstech
nologie (IT) auf die Herausforderungen der Zukunft sowie mit de
n Möglichk
eiten, neue Tech
nologien für unsere Geschä
ftsaktivitäten nutzbar zu machen. Die hierzu erforderlich
e Neuausrichtung von Geschäftsaktivitäten sowie der Organisationsstruktur der Gruppe be
gleiteten wir umfassend. Für Details zur Wachstumsstrategie siehe den  Absch
nitt —Ziele und Strategie der Gruppe De
utsch
e Börseﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.   Ein weiterer wesentlich
er Schwerpunkt der Aufsich
tsratstätigkeit im Berich
tsjahr war die Vorbereitung wich
tiger personeller Entsch
eidungen sowohl im Aufsich
tsrat als auch 
für de
n Vorstand.  Im Berich
tsjahr sprach 
sich 
de
r Aufsich
tsrat dafür aus, die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der De
utsch
e Börse AG vorzeitig bis zum 31. De
zember 2024 zu verlängern. Entsprech
ende Beschlussfassungen sind zum Beginn de
s Jahres 2020 erfolgt. Zude
m befassten wir uns mit der Nachfolge von Hauke Stars, die nach A
uslaufen ihrer Bestellung Ende
 November 2020 nich
t für eine dritte Amtszeit als Mitglied de
s Vorstands der De
utsch
e Börse AG zur Verfügung steht. Für Det
ails hierzu siehe den  Absch
nitt —Personaliaﬁ. 
9
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 16 Der Aufsich
tsrat hat Martin Jetter als Kandidaten für die Nachfolge im Aufsich
tsratsvorsitz de
r Gesellscha
ft nominiert. Die Wahl von Martin Jetter zum Vorsitzenden des Aufsich
tsrats soll unmittelbar im Ansch
luss an die Hauptversammlung der De
utsch
e Börse AG am 19. Mai 2020 erfolgen. Mit Ablauf dieser Hauptversammlung wird Herr Dr. Faber aus de
m Aufsich
tsrat aussch
eiden, de
m er 
seit 2009 angehört und den er seit 2012 als Vorsitzender leitet. Zuvor wa
ren durch 
die Hauptversammlung am 8. Mai 2019 Charles Stonehill und Clara-Christina S
tr
eit in de
n Aufsichtsrat der De
utsch
e Börse AG gewählt worden. Für Details hierzu siehe den  Absch
nitt —Personaliaﬁ.   Der Aufsich
tsrat befasste sich w
eiterhin mit der vom Vorstand entwick
elten neuen Personalstrategie für die kommende
n Jahre. Er besch
loss zude
m, das Vorstandsvergütungssystem auch 
vor dem Hintergrund 
sich ä
nde
rnder Standards des De
utschen Corporate Governance Kodex und gesetzlich
er Vorgaben anzupassen und der Hauptversammlung im Jahr 2020 zur Billigung vorzulegen. Für Details hierzu siehe den  Absch
nitt —Vergütungsberich
tﬁ.  Im Berich
tsjahr befasste sich 
der Aufsich
tsrat außerdem intensiv und regelmäßig mit einem laufende
n Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltscha
ft Köln in Bezug auf die Konzeption und Durch
führung von Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern über den Divide
nde
nstichtag (Cum-Ex-Transaktionen), die diese nach A
nsich
t der Ermittlungsbehörde zur Geltendmachung von unbe
rech
tigten Steuer-erstattungsansprüch
en genutzt habe
n. Dieses Ermittlungsverfahren betrifft auch 
de
rzeitige und frühere Mitarbeiter von Gruppengesell
scha
ften der Gruppe De
utsche Börse.  Ein weiteres zentrales Thema unserer Aufsich
tsratsarbeit im Jahr 2019 war der Wech
sel de
s Absch
lussprüfers der Deutsch
e Börse AG zum Geschä
ftsjahr 2021. Das Auswahlverfahren be
gleiteten wir über das gesamte Jahr sehr eng und wählten am Jahresende den künftigen Abschlussprüfer, welch
er der Hauptversammlung 2021 zur Wahl vorgesch
lagen werden wird, mit der erforderlich
en Sorgfalt aus. Wir befassten uns zude
m mit der Angemessenheit, Wirksamkeit und Effizienz der internen Kontroll-systeme sowie mit dem Umgang mit Festste
llungen interner 
Kontrollfunktionen und externer Prüfer und 
Regulierungsbehörden.  Im Herbst traf sich de
r Aufsichtsratsvorsitzende zude
m mit institutionellen Investoren, um mit diesen zu aktuellen Governance-Themen betreffend den Aufsichtsrat und den Vorstand, insbesondere zu den anstehenden Verlängerungs- und Nachfolgeentscheidungen sowie zu den geplanten Anpassungen des Vorstandsvergütung
ssyste
ms, zu sprechen. Er berich
tete in der Plenumssitzung im Dezember über seinen Dialog mit den Investoren.  Im Einzelnen stande
n in unseren Plenumssitzungen und Workshops im Berich
tszeitraum folgende Themen im Vordergrund:  In unserer ordentlichen Sitzung am 8. Februar 2019 befassten wir uns mit de
m vorläufigen Ergebnis de
s Geschä
ftsjahres 2018 sowie mit dem Dividendenvorsch
lag de
s Vorstands für 2018. Zude
m legten wir nach 
eingehender Erörterung die Höhe der variablen Vergütung des Vorstands für das Geschä
ftsjahr 2018 fest. Wir beschlossen darüber hinaus die zusammeng
efasste Erklärung zur Unte
rnehmensführung und de
n Corporate Governance-Berich
t 2018. Der Vorstand informierte uns außerdem ausführlich 
über aktuell
e M&A-Projekte. Ferner 
erörte
rten wir die Personalsituation in der Gruppe Deutsch
e Börse aus strategisch
er Sich
t. Wir befassten uns weiterhin mit der Nachfolgeplanung für das Management auf oberste
r Führungsebene. Letztlich ha
be
n wir die be
stehenden Rich
tlinien zum Aktienbesitz (Share Ownership Guidelines) für die Mitglieder des Vorstands klarstellend neu gefasst.  Im Technologieworkshop am 8. März 2019 beschä
ftigten wir uns intensiv mit den umfassenden Veränderungen bei der Ausstattung der Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter in Bezug auf Software-10
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 17Anwendungen und Geräteausstattung. Hierdurch w
ird die Nutzung von Cloud-Tech
nologie vereinfacht und die Anwenderfreundl
ich
keit, Datensich
erheit und operative Stabilität erhöht  In der ordentlichen Sitzung am 8. 
März 2019 befassten wir uns in Anwesenheit des Absch
lussprüfers mit dem Jahresabschluss 2018 der De
utsch
e Börse AG sowie dem Konzernabsch
luss 2018. Wir erörterten zudem den Vergütungsbericht. Mit der Billigung des Jahres- und Konzernabschl
usses 2018 folgten wir nach 
eingehender eigener Prüfung der Empfehlung de
s Prüfungsaussch
usses. Dieser hatt
e die Unte
rlagen zuvor einer intensiven vorbereitenden Prüfung unterzogen. Außerdem besch
lossen wir de
n Bericht des Aufsichtsrats für 2018, die zusammeng
efasste
 Erklärung
 zur Unter
nehmensführung
 un
d den Corporate Governance-Bericht in einer ergänz
ten Fassung sowie die Tagesordnung für die Haup
t-versammlung 2018. Ferner fassten wir Beschluss, welche Kandidaten der Hauptversammlung zur Wahl in de
n Aufsichtsrat vorgeschlagen werden sollten. Wir befassten uns im Detail mit dem Pro
gramm zur IT-Transformation und erörterten de
n Personalberich
t.  In der außerordentlichen Sitzung am 5. April 2019 stimmten wir nach 
eingehender Beratung dem geplanten Erwerb der Axioma, Inc. 
und de
r Zusammenführung mit dem Indexgeschä
ft der 
Gruppe Deutsch
e Börse zu einem vollintegrierten Informationsanbieter zu.   In einer weiteren außerordentlichen Sitzung am 29. 
April 2019 befassten wir uns mit Fragen der Vorstandsvergütung.  Im Strategieworkshop des Aufsichtsrats am 29. 
April 2019 erörterten wir im Detail die Strategie für das Index- und Datengeschä
ft und befassten uns ausführlich mit laufenden M&A-Projekten. Der Vorstand informierte uns zudem über die Vorbereitung de
s Investor Day 2019. Die Ergebnisse der jährlich
en Mitarbeite
rbefragung wurden de
m Aufsich
tsrat vorgestell
t und im Kontext der Era
rbeitung einer neuen, mehrjährigen Personalstrategie durch 
de
n Vorstand diskutiert. Letztlich 
befassten wir uns mit dem Vorhaben, eine Marktinfrastruktur für digitale Assets auf Basis der Distributed-Ledger-
Tech
nologie (DLT) zu scha
ffen.  In einem weiteren Technologieworkshop d
es Aufsichtsrats am 30. April 2019 informierten wir uns über de
n Stand der Tech
nik sowie künftige Anwendungsmöglichk
eiten von Quantum Computing in der Finanzindustrie.  In der ordentlichen Sitzung am 8. 
Mai 2019 erörterten wir 
mit dem Vorstand die bevorstehende Ha
uptversammlung, an der die Aufsich
tsratsmitglieder Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner und Richa
rd 
Berliand letztmalig teilnahmen. Wir befassten uns zude
m erneut mit Fragen der Vorstandsvergütung.  In der ordentlichen Sitzung am 18. Juni 2019 be
schä
ftigten wir uns eingehend mit der neuen, mehrjährigen Personalstrategie sowie mit der Nachfolgeplanung für de
n Vorstand der Deutsch
e Börse AG. De
r Vorstand informierte uns zude
m über den Stand der Vorbereitung hinsich
tlich 
de
s anstehende
n Wech
sels de
s Absch
lussprüfers, welch
er durch 
die Hauptversammlung im Jahr 2021 be
sch
lossen werden soll. Zudem befassten wir uns mit dem aktuellen Stand eines Ermittlungsverfahrens in Bezug auf Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern über den Divide
nde
nstichtag (Cum-Ex-Transaktionen) und verscha
fften uns einen aktuellen Überblick 
über den Stand der Rech
tsstreitigkeiten der Clearstream in de
n USA. Wir erörte
rten ferner die Prüfungsergebnisse zur Erfüll
ung der Mindestanforderung
en an das Risikomanagement (MaRisk) bei Cle
arstream un
d Eurex Cle
aring sowie sons
tiger aufsichtsbehö
rdlicher 
Feststell
ung
en un
d befassten uns
 mit den diesbezüglich ergriffenen Maßn
ahmen. Darüber hinaus fassten wir Besch
luss über eine Änderung der Geschä
ftsordnung für den Vorstand zur Herabsetzung de
s Schwellenwertes, ab dem ein Unternehmenserwerb die Zustimmung durch 
de
n Aufsich
tsra
t erfordert.  11
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 18In einem Workshop des Aufsichtsrats am 18. Juni 2
019 befassten wir uns im Detail mit de
m Thema Sustainable Finance und den Nachha
ltigkeitsaktivitäten der Gruppe Deutsch
e Börse. Dabei informierten uns externe Experten auch 
über den EU-Aktionsplan zur Finanzierung nachha
ltigen Wachstums und 
über die Bede
utung von ESG-Leistungen von Unternehmen aus der Investorenperspektive.  In der ordentlichen Sitzung am 19. September 2019 befassten wir uns intensiv mit der Strategie für das Post-Trading-Geschä
ft. Wir informierten uns erneut umfassend über den aktuellen Stand der Er
mittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen in der Gruppe De
utsch
e Börse und erörte
rten diesen gemeinsam mit dem Vorstand. Wir beriefen mit dem Chairman Selection Komitee zude
m einen Aussch
uss ein, dessen Aufgabe darin be
stand, de
m Aufsich
tsrat einen Kandidaten für die Nachfolge im Aufsich
tsratsvorsitz ab der Hauptversammlung 2020 vorzusch
lagen. Den Vorsitz dieses vorübergehend 
gebildeten Aussch
usses übernahm Barbara La
mbert, gleich
zeitig Vorsitzende des Prüfungsaussch
usses. Wir befassten uns zude
m mit Fragen de
s Vorstandsvergütungssystems sowie mit einer möglich
en Anpassung der Grundvergütungen im Aufsich
tsrat. Letztlich verabsch
iedeten wir eine aktualisierte Fassung de
r Richtlinie zur Erstattungsfähigkeit von Aufwendungen und zur Privatnutzung betrieblich
er Arbeitsmittel für den Vorstand der De
utsch
e Börse AG.  In einem Workshop des Aufsichtsrats am 18. 
September 2019 zu de
n Themen Rech
t und 
Compliance befassten wir uns nochmals intensiv mit de
n Rech
tsstreitigkeiten de
r Clearstream in den USA. 
 Am 7. November 2019 beschl
oss der Aufsichtsrat auf Grundlage un
serer 
vorherigen intensiven Befassung sowie einer entsprechenden Empfehlung des Prüfun
gsausschusses, der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2021 die Pricewate
rhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellsch
aft mit Sitz in Frankfurt am Main als Abschlussprüfer un
d Konzernabschlussprüfer ab dem Gesch
äftsjahr 2021 vorzuschlagen.  In der ordentlichen Sitzung am 5. Dezember 2019 verabschiedeten wir das Budget für 2020 un
d nominierte
n Martin Jett
er als Kandidate
n für den Aufsichtsratsvorsitz ab der Haup
tversammlung
 2020. Wir 
befasste
n uns
 ferner mit dem geplante
n Erwerb der Fondcenter AG, einer Ausgliederung
 des Fondsvertriebsgeschäfts der UBS A
G, un
d stimmte
n diesem zu. Wir verschaffte
n uns
 einen Überblick über 
die Entwicklung
 der zuletzt erwo
rbenen Gesellschafte
n sowie der Beteiligun
gen im Rahmen der Corporate-
Venture-Aktivitäte
n der Gesell
schaft. Zudem befasste
n wir uns
 erneut mit dem Stand der Ermittl
ungs-verfahren betreffend Cum-Ex-Trans
aktionen. Der Vorstand informierte
 uns
 weiter
hin über den Stand der 
Bearbeitung
 von Feststell
un
gen aus
 den regulatorischen Prüfung
en. Wir erörte
rte
n und verabschiedeten die Ergebnisse uns
erer jährl
ichen Effektivitätszprüfung
 nach Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate
 Governance Kodex, das jährliche Suitability Assessment des Aufsichtsrats und des Vorstands sowie den Training
splan für 
den Aufsichtsrat für das kommende Jahr. Zudem beschlossen wir die Entsprechenserklärung
 nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) für das Geschäftsjahr 2019. Diese ist un
te
r  www.deutsche-boerse.com/e
ntsprerklaerung
 zugäng
lich. Wir erörterte
n zudem die Ergebnisse der 
Angemessenheitsprüfung
 in Bezug auf die Vorstandsvergütung
. Wir verabschiedete
n Änderung
en des Vorstandsvergütungssyste
ms zum
 Anfang des Jahres 2020 und beschlossen ferner, der 
Haup
tversammlung
 eine Anpassung der Grun
dvergütung
en im Aufsichtsrat vorzuschlagen.   Die Sitzungen de
s Aufsich
tsrats fanden im Berich
tsjahr sowohl am Unternehmenssitz als auch a
n unserem Standort in Lu
xemburg statt.  Nach 
jeder Sitzung habe
n wir 
uns im Aufsich
tsrat ohne die Anwesenheit der Vorstandsmitglieder offen und effektiv unte
reinander ausgetauscht.   12
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 19Arbeit der A
usschüsse Im Berich
tsjahr verfügte der Aufsich
tsrat über siebe
n ständige Aussch
üsse sowie zusätzlich für eine begrenzte Zeit mit dem Chairman Selection Komitee über einen weiteren Aussch
uss. Die Aussch
üsse habe
n primär die Aufgabe
, Entsch
eidungen und Themen für 
das Plenum vorzubereiten. Soweit gesetzlich 
zulässig, wurden auch 
einzelne Entsch
eidungsbefugnisse auf die Aussch
üsse übertragen. In de
n Plenumssitzungen berich
ten die Aussch
ussvorsitzenden jeweils ausführlich 
über die Aussch
ussarbeit. Der Aufsich
tsratsvorsitzende führte den Vorsitz im Nominierungsaussch
uss, im Strategieaussch
uss sowie im Präsidialaussch
uss und im Vermittlungsaussch
uss. Die beiden letztgenannten wurden mit Erweite
rung des Gremiums und Einführung der 
paritätischen Besetzun
g im Jahr 
2018 neu gesch
affen. Die personelle Zusammensetzung und die Aufgaben der Aussch
üsse für 2019 finde
n sich 
im  Absch
nitt —Zusammengefasste
 Erklärung zur Unternehmensführung und 
Corporate Governance-Berich
tﬁ im zusammengefassten Lagebericht
. Insbesondere wurden folgende Themen in de
n Aussch
üssen be
arbeitet: 




Finanzthemen, insbe
sondere Kapitalmanagement und Steuerpositionen 
Rech
nungslegung: Prüfung des Jahresabsch
lusses der De
utsch
e Börse AG und de
s Konzerns, des  zusammengefassten Lageberich
ts und des Prüfungsberichts sowie de
s Halbjahresfinanzberichts und 
der Quartalsmitteilungen in Gegenwart de
s Abschlussprüfers Absch
lussprüfer: 
Einholung der Unabhängigkeitserklärung de
s Abschlussprüfers und Überwachung der Unabhängigkeit, Prüfauftrag an de
n Abschl
ussprüfer und Vorbereitung des Vorsch
lags des Aufsich
tsrats an die Hauptversammlung zur 
Wahl des Absch
lussprüfers, Vereinbarung de
s Absch
lussprüferhonorars und Festl
egung der Prüfungsschw
erpunkte, vom Abschlussprüfer erbrachte Nich
tprüfungsleistungen, Beauftragung des Absch
lussprüfers mit der externen inhalt
lich
en Prüfung der zusammengefassten nich
tfinanziell
en Erklärung Vorbereitung des Wech
sels des Absch
lussprüfers zum Geschäftsjahr 2021 Inter
ne Kontroll
syste
me: Fra
gen zum Risikomanagement, zur Compliance und Kapitalmarkt-Compliance sowie zum internen Kontroll- und Revisionssystem, Erörterung der angewandten Methoden und 
Systeme sowie deren Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit  Dividende der De
utsch
e Börse AG und Budget der Gruppe  Erörterung und Festl
egung der 
Aufgabe
n des Prüfungsausschusses für das kommende
 Jahr Vorbereitung des Besch
lusses de
s Aufsich
tsrats zum Corpora
te Governance-Berich
t und zum Vergütungsberich
t sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und zur Entsprech
enserklärung nach §
 161 AktG Maßnahmen zur Schließung von internen und externen Prüfungsfeststellungen 
Management von Auslagerungen und Kontroll
rahmen für geistiges Eigentum Management von regulatorischen Änderungen 
Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen 
  
Vorstandsvergütung: Zielerr
eichung der Vorstandsmitglieder, Ermittlung der variablen Vorstandsvergütung 2018, Vorbesprech
ung der individuellen Zielerreich
ung 2019, Verabsch
iedung der individuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2020, Erörterung de
s Vergütungsberichts sowie der Share Ownership Guidelines Personalangelegenheiten: Erörterung der Nachfolgeplanung für den Vorstand und die Managementebe
ne, Kandidatensuch
e und -vorauswahl hinsich
tlich 
einer Nachfolgerin für Hauke Stars, Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Wiederbestellung von Herrn Dr. Weimer 
Überprüfung und Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Anpassung de
s Vorstandsvergütungssystems sowie der Vorstandsdienstverträ
ge, Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen Einkommens 13
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 20Überprüfung der Aufsich
tsratsvergütung und Erarbeitung einer Empfehlung zur Anpassung de
r Aufsich
tsratsvergütung an das Plenum Vorbereitung der Wahl der Vertrete
r der Anteilseigner für den Aufsich
tsrat durch 
die ordentlich
e Ha
uptversammlung 2019 Befassung mit Suitability Assessment, Effektivitätsprüfung und Trainingsplanung  





Erörterung der quartalsweise vorgelegten Compliance- und Risi
komanagement-Berich
te Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliance-Funktion und de
s Risikomanagements sowie der  Ha
rmonisierung der inte
rnen Kontrollsysteme Risi
kostrategie und Risi
kokultur der Gruppe Deutsch
e Börse Operative Risiken, Informationssich
erheit und betrieblich
es Kontinuitätsmanagement 
Management von Produktrisiken 
Risi
komanagement im Eurex-Teilkonzern 
Auswirkungen potenzieller Brexit-Szenarien 
Nachha
ltigkeitsaktivitäten der Gruppe Deutsch
e Börse Umsetzung neuer regulatorisch
er Anforderungen 
Integrationen im Zuge von Unternehmensakquisitionen 
Know-Your-Customer-Prozesse in de
n Clearstream- und Eurex-Teilkonzernen 
  


Beratung zum geplanten Erwerb der Axioma, Inc. 
und zur Zusammenführung mit dem Inde
xgeschä
ft der Gruppe De
utsch
e Börse zu einem vollintegrierten Informationsanbieter 
Beratung zu weiteren M&A-OpportunitätenBeratung zum geplanten Erwerb der Fondcenter AG, einer Ausgliederung des Fondsvertriebsgeschä
fts der UBS AG Prozess zur Weite
rentwick
lung de
r Wachstumsstrategie —Roadmap 2020ﬁ  
Weiterentwicklung der IT-Strategie der Gruppe Deutsch
e Börse Konzeptionierung und Implementierung einer ganzheitlich
en Tech
nologietransformation 
Cloudco
mputing, Migrationsstrategien und relevante Sich
erh
eitsstandards Befassung mit Automatisierungs- und DLT/Blockcha
in-Tech
nologien und deren Umsetzungsmöglichk
eiten 
Entwick
lung eines Information-Security-Compliance-Programms, Einführung des COBIT-Modells sowie Aufbau einer IT-Audit-Management-Funktion zur Sich
erstellung der Regulatory Compliance Informationssich
erheit, IT-Risikomanagement sowie Cyber-Resilienz  

Vorbereitung der Neuwahl des Aufsich
tsratsvorsitzende
n nach de
r Hauptversammlung 2020  

 Der Präsidialaussch
uss tritt auf Initiative des Aufsich
tsratsvorsitzende
n be
i eilbedürftigen Angelegenheite
n zusammen und bereite
t die entsprechenden Plenumssitzung
en vor. Im Berichtsjahr bestand keine Notwendigkeit für den Prä
sidialaussch
uss, zu einer Sitzung zusammenzukommen.  14
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 21


Der Vermittlungsaussch
uss ist gesetzlich 
einzurich
ten. Gemäß § 31 Abs. 3 MitbestG unterbreite
t er de
m Aufsich
tsrat Vorsch
läge, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern keine Zweidrittelmehrheit erreich
t wurde. Der Vermittlungsausschuss tagt nur bei Bedarf. Im Berich
tsjahr be
stand keine Notwendigkeit für den Vermittlungsaussch
uss, zu einer Sitzung zusammenzukommen.   Jahr
es- und Konz
ernabschlussprüfung Die KPMG AG Wirtscha
ftsprüfungsgesellscha
ft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat de
n Jahresabsch
luss der Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammeng
efasste
n Lagebericht (einschließlich 
der nich
tfinanziellen Erklärung) für das am 31. De
zember 2019 beendete Geschä
ftsjahr unter Einbeziehung der Buch
führung geprüft und mit einem uneingesch
ränkten Bestätigungsvermerk versehen. De
r verkürzte Abschluss und de
r Zwisch
enlageberich
t als Teil de
s H
albjahresfinanzbe
richts 2019 wurde
n einer prüferisch
en Durch
sich
t durch 
KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und 
Berich
te von KPMG wurde
n uns rech
tzeitig zur Einsich
t und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlich
en Wirtscha
ftsprüfer waren Klaus-Ulrich 
Pfeiffer und Sven-Olaf Leitz. Sie habe
n sowohl an den entsprechenden Sitzungen des Prüfungsaussch
usses als auch a
n de
r Bilanzsitzung des gesamten Aufsich
tsrats teilgenommen. Sie berichteten über die wesentlich
en Ergebnisse ihrer Prüfun
g. Insbesondere erläuterten sie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellscha
ft und de
s Konzerns und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Die Absch
lussprüfer berich
te
ten zude
m, dass ihnen keine Erkenntnisse über w
esentlich
e Schwächen de
s Kontroll- und Risi
komanagementsystems v.
 a. be
zogen auf de
n Rechnungslegungsprozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich
 der Beachtung alle
r relevante
n gesetzlichen Vorschr
ifte
n und regulatorisch
en Anforderungen blieb ohne Beanstandung. KPMG informierte über die Leistungen, die zusätzlich 
zu den Absch
lussprüferleistungen erbracht wurden. Umstände
, die eine Befangenheit der Absch
lussprüfer befürch
ten lassen, lagen nich
t vor.  De
r Prüfungsausschuss hat die Absch
lussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit de
m  
Abschlussprüfer erörte
rt un
d einer eigenen sorgfält
igen Prüfung unte
rzogen. Er ist zu der Ü
berzeug
ung gelangt, dass die Berichte insbe
sonde
re de
n gesetzlichen Anforde
rungen aus §§ 317, 321 HGB genügen. Über die Prüfung hat der Aussch
uss dem Aufsichtsrat berich
tet und ihm die Bill
igung von Jahresabsch
luss und Konzernabsch
luss empfohlen.  Nach 
eigener Prüfung des Jahresabsch
lusses, des Konzernabsch
lusses und de
s zusammengefassten Lageberichts (einsch
ließlich 
de
r nich
tfinanziell
en Erklärung) 2019 im Plenum hatten wir keine Einwendungen. Wir stimmten daher dem Ergebnis der Prüfung durch 
den Absch
lussprüfer zu. Den vom Vorstand aufgeste
llten Jahresabsch
luss und de
n Konzernabsch
luss billigten wir in der Sitzung vom 6. März 2020 entsprech
end der Empfehlung de
s Prüfungsaussch
usses. Damit ist der Jahresabsch
luss der De
utsch
e Börse AG festgeste
llt. De
n Vorsch
lag des Vorstands zur Verwendung de
s Bilanzgewinns diskutierte der Prüfungsaussch
uss eingehend mit dem Vorstand. Aspekte der Diskussion waren die Liquidität der Gesellscha
ft, ihre Finanzplanung sowie die Aktionärsinteressen. Der Prüfungsaussch
uss hat sich 
nach 
dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorsch
lag des Vorstands zur 
Verwendung de
s Bilanzgewinns ausgesproch
en. Auch im Plenum de
s Aufsich
tsrats haben wir uns nach 
eigener Prüfung dem Vorschlag des Vorstands angeschlossen.    Personalia Im Aufsich
tsrat ergabe
n sich 
im Berichtsjahr folgende personellen Änderungen.  15
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| Geschäftsbericht 2
019 Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats Lagebericht  
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 22Der Aufsich
tsrat be
steht satzungsgemäß aus 16 Mitgliedern. Auf Seiten der 
Anteilseignervertreter
 wurden mit Charl
es Stonehill und Clara-Christina Stre
it zwei von insgesamt acht Mi
tgliedern neu in den Aufsichtsrat gewählt. Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner und Rich
ard Berl
iand schieden zur 
Hauptversammlung aus dem Aufsichtsrat aus. Richard Berliand legte
 sein Mandat zur Hauptversammlung ni
eder. Das Mandat von Prof. Dr. Dr. Ann-
Kristin Achle
itner endete mit Ablauf der Hauptversammlung.  Wir danken Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner und Rich
ard Berliand außerordentlich 
für die bereichernde
 und konstruktive Zusammenarbeit im Aufsich
tsrat der Deutsch
e Börse AG.  Charles Stonehill und Clara-Christina S
treit wurde
n zu Beginn ihrer Aufsich
tsratstätigkeit ausführlich 
in ihr Amt eingeführt.  In Bezug auf den Vorstand ergabe
n sich 
im Jahr 2019 keine personellen Veränderungen.  Wir sprachen uns im Berich
tsjahr jedoch 
dafür aus, die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der De
utsch
e Börse AG langfristig bis zum 31. Dezember 2024 zu verlängern. Hierüber wird der Aufsich
tsrat zu Beginn des Jahres 2020 Beschluss fassen. Im Jahr 2024 wird Herr Dr. Weimer das 65. Lebensjahr vollenden. Maßgebl
ich 
für die langfristige Verlängerung sind 
die umfassende
 Erfahrung von Herrn Dr. Weimer in der Finanzindustrie, die seit Beginn seiner Amtszeit im Jahr 2018 unter Beweis gestell
ten fachlich
en und persönlich
en Qualifikationen sowie die besondere Rolle de
s Vorsitzende
n de
s Vorstands. Vor diesem Hinte
rgrund entsch
ieden wir uns gegen eine nur jährlich
e Verlängerung der Amtszeit gemäß der vom Aufsich
tsrat be
schlossenen flexiblen Alte
rsgrenze für Vorstandsmitglieder.  Im Berich
tsjahr hat uns Hauke Stars mitgeteilt, dass sie nach A
uslaufen ihrer Bestellung Ende November 2020 nich
t für eine dritte Amtszeit als Mitglied des Vorstands der De
utsch
e Börse AG zur Verfügung steht. Mit der Such
e nach 
einer geeigneten Nachfolgerin für Ha
uke Stars habe
n wir bereits im Berich
tsjahr be
gonnen.   Umgang mit Inte
ressenkonflikten in Einzelfällen Im Berich
tsjahr traten keine Interessenkonflikte einzelner Aufsich
tsratsmitglieder auf.   Wir danken de
m Vorstand sowie allen Mitarbe
iterinnen und Mitarbeite
rn für ihr großes Engagement und 
die gute geleistete Arbeit im Jahr 2019.  Frankfurt am Main, den 6. März 2020 Für de
n Aufsich
tsrat:      Dr. Joachim Fabe
r 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 16
Zusammengefasster 
LageberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Zusammengefasste 


Chancenbericht
Prognosebericht
Deutsche Börse AG 
 
Vergütungsbericht



 und Corporate Governance-Bericht
1828 
5353719396
99105
134 

  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 1Der vorliegende
 zusammengefasste Lagebericht bezieht sich 
sowohl auf de
n Konzern Gruppe De
utsch
e Börse als auch a
uf die Deutsch
e Börse AG und enthält die zusammengefasste nich
tfinanzielle Erklärung gemäß der CSR-Rich
tlinie. Er erfüll
t die Vorgabe
n de
s Handelsgesetzbuch
es (HGB) und des De
utsch
en Rech
nungslegungs Standards Nr. 20 (DRS 20).    Grundlagen des Ko
nzernsÜberbli
ck über
 die Gruppe
 Deutsche Börse 
Geschäftst
ätigkeit un
d Konzernstruktu
r Die Deutsch
e Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, De
utsch
land, ist das Mutterunternehmen der Gruppe Deutsch
e Börse. Am 31. De
zember 2019 beschä
ftigte die Gruppe De
utsch
e Börse 6.775 Mitarbeiter (31. Dezember 2018: 5.964) mit 105 Na
tionalitäten an 41 Standorten weltweit (27 Länder). Als einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet die Gruppe ihren Kunden ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deck
t die gesamte Prozesskette von Finanzmarktt
ransaktionen ab: be
ginnend mit der Bereitstellung von Marktinformationen, Indizes und 
Analytiklösungen (Pre-Trading), de
n darauf aufbauenden Dienstleistungen für Handel und Verrech
nung (Trading und Clearing) sowie die Abwick
lung (Settlement) der Aufträge bis zur Verwahrung (Custody) von 
Wertpapieren und Fonds sowie Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sich
erheitenmanagement (Post-Trading). Zude
m entwick
elt und betreibt
 die Gruppe die IT-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen.  Die Deutsch
e Börse AG vermarktet die Kurs- und Referenzdaten der Systeme und Plattformen der Gruppe Deutsch
e Börse sowie ande
re handelsrelevante Informationen. Über ihre Tochtergesellscha
ft Qontigo GmbH 
entwick
elt und vermarktet sie zudem Indizes sowie Analytiklösungen. Darüber hinaus betreibt die Deutsche Börse AG de
n Terminmarkt Eurex Exchange über die Eurex Frankfurt AG. Die Spot- und Terminmärkte im Commodities-Sektor werde
n von der unmittelbar gehaltenen Tochte
rgesellscha
ft European Energy Excha
nge AG (EEX) betrieben. Über die Tochtergesellscha
ft 360 Treasury Systems AG (360T) bietet die Deutsch
e Börse AG eine Plattform für den Handel von Devisen. Zude
m betreibt die Gruppe den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) mit de
m volle
lektronischen Ha
ndelsplatz Xetra® und bietet über die Börse Frankfurt Zertifikate AG den Handel von strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionssch
einen) in Deutschland an. Hinzu kommen Clearingleistungen für de
n Kassa- und den Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Alle Dienstleistungen, die die Gruppe De
utsch
e Börse nach 
de
m Handel der Wertpapiere erbringt, sind bei de
r Clearstream Holding AG bzw. de
ren Tochtergesellscha
ften (Clearstream Holding-Gruppe) gebündelt. Sie umfassen die Abwickl
ung von Wertpapiertransaktionen, die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren sowie Dienste für Investmentfonds und zur globalen Wertpapierfinanzierung. Die Deutsch
e Börse AG und die Clearstream Services S.A. entwick
eln und betreiben die tech
nisch
e Infrastruktur der Gruppe Deutsch
e Börse. Der vollständige Konsolidierungskreis der Gruppe Deutsch
e Börse wird in  Erläute
rung 34 de
s Konzernanhangs dargeste
llt. Zusammeng
efasster La
gebericht 18
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 2Beri
chtss
egmente Die Gruppe Deutsch
e Börse gliedert ihr Geschä
ft in die neun Segmente Eurex (Finanzderivate), EEX (Commodities), 360T (Devisenhande
l), Xetra (Wertpapierhandel), Clearstream (Nachha
ndel), IFS (Investment Fund Services), GSF (Sich
erheitenmanagement), Qontigo (Index- und Analytikgeschä
ft) und 
Data (Datengeschä
ft).  Diese Struktur dient der internen Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung (Details der Zuordnung der versch
iede
nen Geschä
ftsfelder zu de
n einzelnen Segmenten zeigt die folgende Tabelle —Berich
tssegmente der Gruppe Deutsch
e Börseﬁ).     Berich
tssegmente der Gruppe De
utsch
e Börse Berichtssegment 
Geschäftsfelder Eurex (
Finanzde
rivate) Ele
ktronischer Handel von De
rivaten (
Eurex Exchange)  OTC-Handelsplattform Eurex Repo® Ele
ktronische Clearingarchitektur C7® Zentrale
r Ko
ntrahent f
ür börslich
 und außerbörslich
 gehandelte De
rivate und Wertpapierpensionsgeschäfte EEX (
Commodities) Ele
ktronischer Handel von Strom- und G
asprodu
kten sowie Emissionsrechten (
EEX G
roup)  Zentrale
r Ko
ntrahent f
ür die gehandelten Kassamarkt- und De
rivateprodu
kte 360T (De
visenhandel) Ele
ktronischer Handel von De
visen (
360T®)  Zentrale
r Ko
ntrahent f
ür börslich
 und außerbörslich
 gehandelte De
rivate Xetra (
Wertpapierhandel) Kassamarkt mit den
 Handelsplätzen Xetra®, 
Börse Frankfurt und Trade
gate Zentrale
r Ko
ntrahent f
ür Aktien und Anleihen Wertpapierzulassung (
Listing) Clearstream (
Nachhandel) Verwahrung und Abwicklun
g von Wertpapieren IFS (Investment Fund Service
s) Dienstle
istungen f
ür I
nvestmentfonds (O
rde
r Routing, 
Abwicklun
g und Verwahrung) GSF (
Sicherheitenmanagement) Dienste zur globalen Wertpapierfinanzierung und f
ür das Sicherheitenmanagement w
ie besiche
rte G
eldmarktgeschäfte, 
Repo- ode
r Wertpapierle
ihetransaktionen Qontigo (I
ndex- und 
Analytikgeschäft) Entwicklun
g und Verma
rktung von I
ndizes (
STOXX® und DAX®) Innovative Portfoliomanag
ement- und Risikoanalyse-Software Data
 (
Datenge
schäft) Vertrieb von Lizenzen f
ür Handels- und Marktsignale Technologie- und Reportinglösungen f
ür externe Kunden Anbindung von Handelsteilne
hme
rn     19
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 3Unternehmensleitun
g 
Als deutsch
e Aktiengesellscha
ft verfügt die De
utsch
e Börse AG über die Organe Hauptversammlung, Aufsich
tsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereich
en.  Die Hauptversammlung entsch
eidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestell
t die Vertreter der Anteilseigner im Aufsich
tsrat und be
schließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsich
tsrat. Zude
m entsch
eidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch 
das Aktiengesetz (AktG) geregelte Angelegenheiten.  Der Aufsich
tsrat be
stell
t, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entsch
eidungen, die von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er de
n vom Vorstand aufgestell
ten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt drei Jahre, wobe
i die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Da die Belegscha
ft der Deutsch
e Börse AG in De
utsch
land die Schwelle von 2.000 Mitarbeite
rn überschr
eitet, ist der Aufsich
tsrat gemäß den Bestimmungen de
s de
utsch
en Mitbestimmungsgesetzes zu be
setzen. Um de
n im Zusammenhang mit dem Wachstum der Gesellscha
ft und der Gruppe gestiegenen Anforderungen 
an die Aufsich
tsratstätigkeit gerech
t zu werden, insbe
sondere im Hinblick a
uf die Diversität und die Internationalisierung der Aufsich
tsratsarbe
it, setzt sich 
der Aufsich
tsrat der De
utsch
e Börse AG aus jeweils acht Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter
n zusammen. Weiter
e Details sind im Absch
ni
tt   —Zusammeng
efasste Erklärung zur Unte
rnehmensführung und Corporate
 Governance-Berichtﬁ
 erläute
rt.  Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschä
ftsjahr 2019 setzte sich 
der Vorstand der Deutsch
e Börse AG aus sech
s Mitgliedern zusammen. Das Vergütungssystem und die individualisierten Bezüge der Vorstandsmitglieder der De
utsch
e Börse AG werden im  Vergütungsbericht
 erläutert.  Org
an
isat
ionsstrukturDer Vorstandsvorsitzende (Chief Executive Officer, CEO) verantwortet u. a. die Strategie und M&A-Aktivitäten der Gruppe, die Kommunikation, den Bereich 
Rech
t sowie regulatorisch
e Angelegenheiten und die interne Revision (Group Audit). Zu de
n Aufgabe
n des Finanzvorstands (Chief Financial Officer, CFO) gehören u. a. die Finanzberich
terstattung und das Controlling, das Risi
komanagement, Compliance und Investor Relations. Das Vorstandsressort Trading & Clearing bündelt den Handel mit Derivaten und 
die Clearinghäuser der Gruppe De
utsch
e Börse. Die elektronisch
e De
visenhandelsplattform 360T® sowie die EEX Gruppe sind ebenfalls in diesem Vorstandsressort angesiedelt. Im Vorstandsressort Post-Trading, Data & Index sind das Abwicklungs- und Verwahrgeschä
ft (Settlement und Custody) von Clearstr
eam sowie die Berich
tssegmente IFS (Investment Fund Services), GSF (Sich
erheitenmanagement) zusammengefasst. Auch das Daten- sowie Index- und Analytikgeschä
ft werden hier verantwortet. Der Kassamarkt der Gruppe Deutsch
e Börse mit den Handelsplätzen Xetra, Börse Frankfurt und de
m Zertifikate- und Optionssch
eingeschä
ft ist dem Vorstandsressort Cash Market, Pre-IPO & Growth Financing zugeordnet. Des Weite
ren betr
eut das Ressort den Aufbau eines vorbörslich
en Marktes (Pre-IPO-Markt) und von Instrumenten zur Wachstumsfinanzierung. Das Personalwesen komplettiert diesen Verantwortungsbereich. 
Im Ressort de
s Chief Information Officer/Chief Operating Officer (CIO/COO) fasst die Gruppe Deutsch
e Börse ihre IT-Tätigkeiten sowie den Betrieb ihrer Marktbereich
e zusammen. Tech
nologisch
e Transformation und Digitalisierung sind zentrale Themen, die das Ressort vorantreibt.    Ziele und Strat
egien  
Ziele und Strat
egie der
 Gruppe
 Deutsche Börse  Die Gruppe Deutsch
e Börse ist einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem Geschä
ftsmodell trägt die Gruppe zur Stabilität, Effizienz und Integrität der Kapitalmärkte be
i. Emittenten 20
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 4profitieren davon durch 
niedrige Kapitalbescha
ffungskosten, Investoren durch hoh
e Liquidität und 
geringe Transaktionskosten. Gleich
zeitig steht die Deutsch
e Börse für transparente und sichere Kapitalmärkte, die sich 
durch
 einen geordneten Handel mit freier Preisbildung auszeich
nen.  Das Geschä
ftsmodell der Gruppe De
utsch
e Börse setzt auf ein diversifiziertes Produkt- und Service-angebot, mit dem die Wertschöpfungskett
e von Finanzmarkttransaktionen vollständig abgede
ck
t wird. Es zielt darauf ab, den Kunden verlässlich
e Dienstleistungen effizient und kostengünstig anzubieten. Im Einzelnen basiert das diversifizierte Geschä
ftsmodell auf den folgenden Eckp
unkten:  Integration versch
iede
ner Finanzmarktdienstleistungen wie Ha
ndel, Clearing, Abwick
lung, Verwahrung  von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sich
erheitenmanagement sowie Index-, Analytik- und Markt-datenservices Angebot dieser Dienstleistungen für versch
iede
ne Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Roh-stoffe, De
visen, Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte 
Entwick
lung und Betrieb eigener elektronisch
er Systeme für 
sämtlich
e Prozesse entlang der Wert-schöp
fungskette Organisation eines neutralen Marktplatzes für einen geordneten, überwachten Handel mit fairer  Preisbildung und Bereitstellung von Dienstleistungen für das Management von Risi
ken   Um ihre führende
 Position unter den Börsenorganisationen zu be
haupten und auszubauen, verfolgt die Gruppe Deutsch
e Börse die Wachstumsstrategie —Roadmap 2020ﬁ. Um dieses strategisch
e Ziel zu erreich
en, fokussiert sich 
die De
utsch
e Börse auf strukturelles, organisch
es Wachstum und forciert andererseits in fünf definierten Geschä
ftsfeldern auch a
norganisch
es Wachstum durch 
Zukäufe. Der dritte Pfeiler der Strategie besteht aus der Stärkung bzw. dem weiteren Ausbau im Bereich IT.  In
 einem kontinui
erl
ichen Prozess überprüft die Gruppe ihre organischen Wachstumsinitiativen un
d setzt 
dabei insbesondere auf die Expansion in str
ukturell wachsenden Märkte
n un
d Anlageklassen un
d misst der 
kons
equente
n un
d erfolgreichen Umsetzung
 der ang
estoßenen Ini
tiativen höchste
 Bedeutung bei. Die wesentl
ichen Ini
tiativen sowie Wachstumstre
iber sind im Chancenbericht dargeste
llt
. Daneben setzt das Vergütungssystem für Vorstand un
d Führungs
kräfte
 u.
 a. Anreize für Wachstum
 in den einzelnen 
Geschäftsbereichen. Für eine detaillierte
 Darstell
ung
 aller Zielvorgaben siehe den 
 Vergütun
gsbericht. Bei den externen Wachstumsoptionen liegt der Fokus
 darauf, beste
hende Wachstumsfeld
er weiter zu stärken 
un
d neue Anlageklassen un
d Diens
tleistung
en anzubieten. 
 Das Geschä
ftsmodell der Gruppe De
utsch
e Börse ist skalierbar, d.
 h. höhere Volumina lassen sich 
zu vergleich
sweise geringen zusätzlich
en Kosten realisieren Œ mit dem Resultat, dass bei gutem Geschä
ftsverlauf und organischem oder externem Wachstum die Erlöse stärker steigen als die Kosten. Zur Untermauerung der Skalierbarkeit ihres Geschä
ftsmodells hat die Gruppe klare Ziele für das Nettoerlös- und Gewinnwachstum eingeführt. Auf Basis des aktuellen Geschä
ftsportfolios kalkuliert sie zwisch
en 2017 und 2020 mit einem Wachstum der auf str
ukturell
en Treibern basierenden Nettoerlöse von minde
stens 5 Prozent pro Jahr. Beim Periode
nübersch
uss, der de
n Anteilseignern der 
De
utsche Börse AG zuzurech
nen ist, hat sich 
die Gruppe im gleich
en Zeitraum ein Wachstum in einer Größen-
ordnung von durch
sch
nittlich 
10 bis 15 Prozent pro Jahr zum Ziel gesetzt. Im bisherigen Verlauf der Implementierung der Wachstumsstrategie konnte die Gruppe diese Ziele erreich
en oder sogar übererfüllen.  21
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 5Zu de
n Faktoren, die einen wesentlich
en Einfluss auf das organisch
e Wachstum der Gruppe De
utsch
e Börse haben, zählen u. a.: 
 Regulatorisch
e Anforderungen an alle Marktteilnehmer: 
Wenn durch r
egulatorisch
e Initiativen  (z. B. EMIR, MiFIR und Eigenkapitalrich
tlinien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, pro
fitiert davon auch 
die Gruppe De
utsch
e Börse. Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Beispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  Innovationskraft: Wenn es der 
Gruppe Deutsche Börse gelingt, kontinuierlich 
neue Produkte und 
Dienstleistungen einzuführen, die vom Markt nachgefragt werden, kann die Gruppe ihr Geschä
ft weiter ausbauen.  Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z. B. in der Regel zu mehr Handel an de
n Kassa- und Terminmärkte
n und steigende
 Zinsen führen zu höheren Nettozinserträgen und Handelsvolumina bei den Zinsderivaten.  Die Gruppe Deutsch
e Börse setzt sich 
für transparente, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein; allerdings hat sie keinen Einfluss auf die Entwick
lung der Volumentreiber, d.
 h. de
n zyklisch
en Faktoren dieser Märkte. Die weiteren Faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z. B. kann sie durch 
Lobb
ying auf günstige gesetzlich
e Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann Produkte und Dienstl
eistungen entwick
eln, die Kunden in ihrem Geschä
ft unterstützen. Auf diese Weise kann sie auch 
ihre Abhängigkeit von den nich
t beeinflussbaren Faktoren reduzieren.  Manag
ementa
nsatz
 für das gruppe
nweite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu de
n Zielen und Strategien der Gruppe De
utsch
e Börse gehört, ihre unternehmerisch
e Verantwortung ganzheitlich wah
rzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte Leitmotive mit dem Ziel, de
n volkswirtschaftlich
en und gesellscha
ftlichen Nutzen der Gruppe De
utsch
e Börse nach-
ha
ltig zu stärken und zu sich
ern:  Vertrauen aufbauen: Ziel der Gruppe Deutsch
e Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass  sie integer, transparent und sich
er sind. Dabe
i ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Infor-
mationen ein Schlüsselaspekt, an de
ssen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachha
ltig-keitsinformationen bereitzuste
llen, ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung, wie einen konstruk-tiven Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Kapitalmärkte zu führen, nich
t nur mit Kunden, sondern auch 
mit der breiten Öffentlichk
eit. Mit gutem Beispiel vorangehen: Als börsennotierter Dienstle
ister hat die Gruppe Deutsch
e Börse das Ziel, die eigenen unternehmerisch
en Tätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert aus-zuführen. Zudem verfolgt der Konzern eine nachha
ltige Personalpolitik und sieht sich 
der Umwelt und 
damit der Ressourcenscho
nung verpflich
tet. Um sich 
langfristig als Vorbild im Markt zu etabl
ieren, entwick
elt die Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagement und -berich
te
rstattung
 stetig weiter.  Wahrnehmung
 innerhalb der Gesellscha
ft schä
rfen: Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und  trägt daher für diese Verantwortung. Sie hat den Anspruch, 
dieser Roll
e auch a
n ihren internationalen Standorten gerecht zu werden. Dabe
i orientiert sie sich ko
nsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als —gute
r Bürgerﬁ im Rahmen langfristig angelegter 
Kooperationen an der strukturellen Stär-
kung de
s gemeinnützigen Sektors.  2016 hat die Gruppe Deutsche Börse das Group Sustainability Board eingerich
tet, das die unterneh-mensweite Nachhaltigkeitsstr
ategie entlang der gesamten Wertschöp
fungskette kontinuierlich 
weiterentwick
elt und den Vorstand in Nachhaltigkeitsfragen berät. Das Gremium tagt zweimal jährlich 
und setzte sich 
2019 aus zwölf Vertretern der Vorstandsbereich
e sowie de
m Head of Group Su
stainability und einem Vertr
eter de
s Vorstandes zusammen.  22
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 6Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur allgemeinen Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe De
utsch
e Börse die bereinigten Kennzahlen aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung (Nettoerlöse, operative Kosten ohne Absch
reibung und Wertminderungsaufwand, EBITDA, de
n Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nender Periodenübersch
uss) sowie versch
iede
ne Kenngrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern-Kapitalflussrech
nung (Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital abzüglich 
immateriell
er Vermögenswerte). Darüber hinaus werde
n zusätzlich 
Kennzahlen einbezogen, die sich a
us den Steuerungsgrö
ßen der bereinigten Gewinn- und Verlustr
ech
nung sowie der Bilanz ableiten (Nettosch
ulden / EBITDA, Eigenkapital-Rentabilität). Det
ails über die Zusammensetzung der Gewinn- und Verlustrech
nung zeigt die Tabelle  —Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nungﬁ.  Zu de
n bede
utsamsten Leistungsindikatoren zur Steuerung der Ertragslage des Konzerns gehören das strukturelle Nettoerlöswachstum sowie der den Anteilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nende bereinigte Periodenübersch
uss. Zu de
n Steuerungsgrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern-Kapitalflussrech
nung zählen der Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit sowie das Eigenkapital abzüglich 
immateriell
er Vermögenswerte. Darüber hinaus ist es Ziel, Liquidität in ausreich
ender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflich
tungen der Gruppe entsprech
end deren Fälligkeit erfüllen zu können. Das Eigenkapital abzüglich 
immate
rieller Vermögenswerte steuert der Konzern nich
t mit der Absich
t, einen definierten Zielwert zu erreich
en, sondern es soll vielmehr grundsätzlich 
ein positiver Wert erzielt werden.  Auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der Nettosch
ulden zum EBITDA von höchstens 1,75 und 
Free Funds from Operations (FFO) im Verhältnis zur Nettoversch
uldung größer bzw. gleich 50 Prozent angestr
ebt, um das mit de
m derzeitigen AA-Rating konsistente —Minimal Financial Risk Profileﬁ gemäß S&P Global Ratings-Methodik zu erreich
en. Weiterhin wird ein Zinsde
ckungsgrad von minde
stens 14 für die Gruppe Deutsch
e Börse gem. dieser Methodik angestrebt
.  Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in der Gruppe werde
n strategisch
e und finanz-wirtscha
ftlich
e Kriterien herangezogen sowie projektspezifisch
e Risi
ken berück
sich
tigt. Die strategisch
e Attraktivität von Projekten bemisst sich 
dabei in erster Linie nach 
ihrem (erwarteten) Beitrag zur Err
eich
ung der strategisch
en Ziele der Gruppe Deutsch
e Börse und ihrer Geschä
ftsbereiche. Bei der finanzwirtscha
ftlichen Beurteilung wird insbe
sondere auf Kenngrößen wie de
n Nettobarwert (Net Present Value, NPV), de
n Zeitraum bis zur Amortisation (Payback-Periode
) und die Rendite nach S
teuern zurück
gegriffen. Diese werden auf Basis der Projekt- bzw. Geschä
ftspläne berech
net. Die Risi
ken werden auf allen Ebe
nen der Projektarbe
it betrachtet, d.
 h. be
i der Projektpriorisierung und -steuerung gleich
ermaßen wie im laufenden Projektmanagement.  Det
ails zu de
n von der Gruppe De
utsch
e Börse genutzten nich
tfinanziell
en Leistungsindikatoren werde
n im  Absch
nitt —Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärungﬁ dargestell
t. Internes Kontrollsyst
em im Rechnungslegungspr
ozess Die Deutsch
e Börse verfügt über ein gruppenweites internes Kontrollsystem (IKS). Das IKS be
steht aus Regelungen zur Steuerung der U
nternehmensaktivitäten und aus Rich
tlinien, in denen die Überwachung dieses Regelwerks festgelegt ist. Die Grundsätze des gruppenweiten IKS werden auch 
in teilweise dezentral organisierten Einheiten der Gruppe Deutsch
e Börse angewandt. Die Überwachung gesch
ieht sowohl prozessintegriert (organisatorisch
e Sich
erungsmaßnahmen, Kontrollen) als auch p
rozess-unabhängig. Alle Geschä
ftsbereiche sind dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum IKS in ihrem Verantwortungsbereich 
eingehalten werden.  23
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 7Das rech
nungslegungsbe
zogene IKS verfolgt das Ziel, eine ordnungsgemäße Rech
nungslegung sich
er-
zustellen. Die Rech
nungslegung für die Deutsch
e Börse AG und die in de
n Konzernabschl
uss einbe-zogenen Tochtergesellscha
ften übernehmen der Zentralbereich —
Financial Accounting and Control-lingﬁ (FA&C) sowie dezentrale Einheiten auf Basis der Vorgabe
n von FA&C. Für die Ermittlung der Steuerpositionen im Rahmen der Rech
nungslegung ist —Group Taxﬁ verantwortlich. 
Die jeweils zuständi-gen Bereich
sleite
r verantworte
n die zugehörigen Prozesse, einsch
ließlich w
irksamer Sich
erungs- und 
Kontrollmaßnahmen. So sollen Risi
ken im Rech
nungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah A
bhilfe scha
ffen zu können.   Um eine einheitliche und ste
tige Rech
nungslegung zu gewährleisten, stellt FA&C bei der Erste
llung des Jahres- und des Konzernabschlusses der Deutsche Börse AG regelmäßig aktualisierte Bilanzierungs-handb
üch
er zur Verfügung, zude
m Rich
tlinien und Arbeitsanweisungen für wesentlich
e Prozesse, die für die Rech
nungslegung relevant sind. Alle Mitarbe
iter des FA&C-Bereich
s als auch 
de
zentra
ler Einheiten können auf diese Dokumentationen sowie die Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zugreifen und 
sich 
so informieren, welch
e Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe De
utsch
e Börse nutzt.  Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsch
e Börse ständig, welch
e Rahmenbedin-gungen der Rech
nungslegung sich ä
nde
rn und passt ihre Pro
zesse entsprech
end an. Dies gilt insbeson-dere für die nationalen und internationalen Rech
nungslegungsstandards.  Ein weiterer wesentlich
er Baustein de
s IKS ist das Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-tenzen sind organisatorisch 
einde
utig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden funktional klar getrennt. E
ine unabhängige Kontrollstelle weist de
n einzelnen Mitarbeiter
n ihre Zugriffs-rech
te auf die Buchha
ltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-tätsmatrix. Geschä
ftsvorfälle werden zunächst auf Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsrich
t-
linien im Hauptbuch bzw. 
in den jeweiligen N
ebenbüchern erfasst.  Die Haup
tb
ücher wesentl
icher Tochter
un
ternehmen der Gruppe Deutsche Börse werden im selben System geführt und k
onsolidiert. 
Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften w
erden mitte
ls Daten-Up
load in die Konsolidierung einbezogen. Forderungen, Schulden, Aufwand und Ertrag werde
n je Geschä
ftsvorfall unte
r Angabe de
r Partnergesellscha
ft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige Differenzen aus der Konsolidierung werde
n zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchha
ltungs-abt
eilungen der jeweiligen Gesellscha
ften weitergeleitet.  Die beschr
iebe
nen Prozesse, Systeme und Kontrollen ste
lle
n sich
er, dass die Rech
nungslegung in  Einklang mit den entsprech
ende
n Grundsätzen und Gesetzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS  angemessen und wirksam ist, führen Compliance und Internal Audit als weitere Kontrollinstanzen risiko-orientierte und prozessunabhängige Kontrollen durch. 
Der Vorstand und der vom Aufsich
tsrat einge-rich
tete Prüfungsaussch
uss unterrich
ten sich 
regelmäßig über die Wirksamkeit des IKS im Hinbl
ick a
uf den Rech
nungslegungsprozess.    24
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 8Über
nahmerelevant
e Angabe
n Angabe
n gemäß §§ 289a Abs. 1 und 315a 
Abs. 1 Handelsgesetz
buch un
d Erl
äuterungen Gemäß §§ 289a A
bs. 1 und 315a A
bs. 1 Handelsgesetzbuch 
(HGB) in Verbindung mit Art. 83 Abs. 1 Satz 2 Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch 
(EGHGB) macht die Deutsch
e Börse AG zum 31. De
zember 2019 die folgende
n Angaben:  Das Grundkapital der Deutsche Börse AG betrug zum obe
n genannten Stich
tag 190,0 Mio.  und war eingeteilt in 190 Mio. auf de
n Namen lautende
 Stückak
tien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine weiteren Aktiengattungen.  Das Grundkapital ist um bis zu 17,8 Mio.  durch A
usgabe
 von bis zu 17,8 Mio. auf den Namen lau-tende
 Stückak
tien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur inso-weit durch
geführt, wie die Inhaber von Wandelsch
uldversch
reibungen oder von Optionssch
einen aus Optionssch
uldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung de
s Vorstands gemäß Besch
luss der Ha
uptversammlung vom 8. Mai 2019 zu Punkt 8 lit. b) der 
Tagesordnung von der Gesellscha
ft oder durch 
eine Konzerngesellscha
ft bis zum 7. Mai 2024 begebe
n werden, von ihrem Wandlungs- bzw. Optionsrech
t Gebrauch 
machen, ihrer Wandlungs- bzw. Optionspflich
t genügen oder Andienungen von Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Weitere Ein-
zelheiten ergeben sich a
us § 4 Abs. 7 der Satzung der Deutsch
e Börse AG.  De
m Vorstand sind lediglich 
die Stimmrechtsbesch
ränkungen be
kannt, die sich a
us de
m Aktiengesetz (AktG) ergeben. Danach 
sind die von § 136 AktG betroffenen Aktien vom Stimmrecht ausgesch
lossen. Weiterhin können auch a
us eigenen Aktien, die die Deutsch
e Börse AG im Bestand hält, gemäß § 71b 
AktG keine Rech
te ausgeübt
 werden.   Nach 
de
m Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch 
Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise bestimmte
 Anteile an Stimmrech
ten err
eich
t, überschr
eite
t oder unte
rsch
reitet, dies der Gesellscha
ft und der Bunde
sanstalt für Finanzdienstleistungsaufsich
t (BaFin) anzeigen. Der nied-
rigste Schwell
enwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 Prozent. Der Deutsch
e Börse AG sind keine direk-ten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrech
te überschr
eiten.  Aktien mit Sonderrech
ten, die Kontroll
befugnisse verleihen, be
stehen nich
t.  Arbeitnehmer, die am Kapital der De
utsch
e Börse AG beteiligt sind, übe
n ihre Rech
te wie andere  Aktionäre nach 
Maßgabe
 der gesetzlich
en Vorsch
riften und der Satzung aus.   Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§ 84, 85 AktG und § 6 der Satzung der De
utsche Börse AG  be
stellt und abberufen. Über Änderungen der Satzung der De
utsch
e Börse AG besch
ließt gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 6 AktG n.
 F. die Ha
uptversammlung. Nach § 12 Abs. 4 der Satzung der Deutsch
e Börse AG ist dem Aufsich
tsrat die Befug
nis eingeräumt, Änderungen der Satzung zu besch
ließen, die nur die Fassung be
treffen. Nach § 18 Abs. 1 der Satzung der De
utsch
e Börse AG werden Beschlüsse der Haupt-versammlung, soweit nich
t zwingende Vorschriften de
s Aktiengesetzes etwas Abweich
ende
s bestimmen, mit einfacher Mehrheit der abgegebe
nen Stimmen gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur Besch
lussfassung eine Mehrheit de
s bei der Beschl
ussfassung vertretenen Grundkapitals vorschr
eibt, genügt die einfache Mehrheit de
s vertretenen Grundkapitals, soweit dies gesetzlich 
zulässig ist.  Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 10. Mai 2021 mit Zustimmung des Aufsich
tsrats durch A
usgabe neuer auf de
n Na
men lautender Stückak
tien gegen Bar- und/
oder Sacheinlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 Mio.  zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Dabe
i ist den  25
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 9Aktionären ein Bezugsrech
t einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch 
ermächtigt, mit Zustimmung
 de
s Auf-sich
tsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrech
t der Aktionäre auszunehmen. Der Aussch
luss des Bezugs-rech
ts ist nach 
der Ermächtigung alle
rdings nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächti-gung unter Ausschluss des Bezugsrech
ts ausgegebe
nen Aktien insgesamt 20 Prozent de
s Grundkapitals nich
t überschr
eiten. Die vollständige Ermächtigung, insbe
sondere die Voraussetzungen für 
einen Aus-sch
luss des Bezugsrech
ts der Aktionäre, ergibt sich a
us § 4 Abs. 3 der Satzung der Deutsch
e Börse AG.  Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung de
s Aufsich
tsrats durch A
usgabe neuer auf den Namen lautender Stückak
tien gegen Bar- und/oder Sachein-lagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 Mio.  zu erhöhen (genehmigtes Kapital II).  Dabe
i ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in be
stimmten Fällen jeweils mit Zustimmung
 des Aufsich
tsrats ausschließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrech
t der Aktionäre auszusch
ließen: (1) be
i Barkapitalerhöhungen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien de
n Börsenpreis nich
t wesentlich
 unterschr
eitet und die unter Aussch
luss des Bezugsrech
ts ausgegebenen Aktien insgesamt 10 Prozent de
s Grundkapitals nich
t übersch
reiten, (2) bei Sachkapitalerhöh
ungen ge-gen Sacheinlagen zum Zweck
e de
s Erwerbs von Unte
rnehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligun-gen an Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen oder (3) bei Spitzenbeträgen. Der Aussch
luss des Bezugsrech
ts ist nach 
der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 20 Prozent de
s Grundkapitals nich
t überschr
eiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Vo-raussetzungen für einen Aussch
luss des Bezugsrech
ts der Aktionäre, ergibt sich a
us § 4 Abs. 4 der Sat-zung der Deutsche Börse AG.  Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung
 de
s Auf-sich
tsrats durch A
usgabe neuer auf de
n Namen lautender Stückak
tien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 Mio.  zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabe
i ist den Aktionä-ren ein Bezugsrech
t einzuräumen, das der Vorstand mit Zustimmung de
s Aufsich
tsrats nur für Spitzen-beträge aussch
ließen kann. De
r Ausschluss des Bezugsrechts ist nach 
der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Aussch
luss de
s Bezugsrech
ts ausgege-benen Aktien insgesamt 20 Pro
zent des Grundkapitals nich
t überschr
eiten. Der genaue Inhalt dieser Er-mächtigung ergibt
 sich a
us § 4 Abs. 5 der Satzung der Deutsch
e Börse AG.  Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 16. Mai 2022 mit Zustimmung de
s Aufsich
tsrats durch A
usgabe
 neuer auf de
n Namen lautender Stückak
tien gegen Bar- und/
oder Sach-einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 Mio.  zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). Dabe
i ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der 
ihm einge-räumten Ermächtigung Gebrauch 
macht, das Bezugsrech
t der Aktionäre mit Zustimmung de
s Aufsich
ts-rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung
 de
s Aufsich
tsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Aussch
luss des Bezugsrech
ts ist nach 
der Ermächtigung nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Aussch
luss des Bezugsrech
ts aus-gegebe
nen Aktien insgesamt 20 Prozent de
s Grundkapitals nich
t überschr
eiten. Die vollständige Er-mächtigung ergibt
 sich a
us § 4 Abs. 6 der Satzung der Deutsch
e Börse AG.  Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10 Prozent de
s Grundkapitals zu er-
werben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen erwor-
be
nen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der Gesellscha
ft befinde
n oder ihr nach 
de
n §§ 71a ff. AktG zuzurech
nen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 7. Mai 2024 und kann ganz ode
r in Teilbeträgen, einmalig oder mehrmals von der Gesellscha
ft ausgeübt
 werden. Sie kann aber auch 
durch a
bhängige oder im Mehr-
heitsbe
sitz der Gesellscha
ft stehende Unternehmen oder für 
ihre oder deren Rech
nung durch 
Dritte aus-geübt werden. Der Erwerb darf nach 
Wahl de
s Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle  26
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Grundlagen des Konzerns Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 10Aktionäre gerich
teten öffentlichen Kaufangebots oder einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerich
teten öffentlich
en Aufforderung zur Abgabe
 von Verkaufsangebote
n, (3) durch 
die Ausgabe
 von Andienungs-rech
ten an die Aktionäre oder (4) durch
 den Einsatz von Derivate
n (Put-Optionen, Call-Optionen, Termin-käufe oder eine Kombination von Put-Optionen, Call-Optionen und Terminkäufen) erfolgen. Der voll-ständige und genaue Wortlaut de
r Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien, insbesondere die zulässigen Verwendungszwecke, ergibt
 sich a
us de
n Tagesordnungspunkten 6 und 7 der Hauptver-
sammlung vom 8. Mai 2019.  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellscha
ft, die unte
r der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots ste
hen, sind:  Am 28. März 2017 habe
n die De
utsch
e Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A. mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurr
ency Revolving Facility Agreement) über einen Betriebsmitt
elkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.  gesch
lossen. Im Falle eines Kontrollwech
sels kann die Kreditbeziehung zwisch
en der De
utsch
e Börse AG und de
n Kreditgebern im Rahmen von Verhandl
ungen innerhalb eines Zeitraums von nich
t mehr als 60 Tagen geprüft werden. Dabei ist jeder Kreditgeber nach 
seinem Ermessen berechtigt, seine Kreditzusage zu beenden und die teilweise oder vollständige Rück
zahlung seiner ausstehende
n Beträge zu verlangen. Ein Kontrollwech
sel tritt ein, wenn die Deutsch
e Börse AG nich
t mehr die direkte oder indirekte Mehrheit an der Clearstream Banking S.A. hält ode
r eine oder mehrere Personen, die abgestimmt hande
ln, mehr als 50 Prozent de
r stimmberech
tigten Anteile an der De
utsch
e Börse AG erwerben. Nach 
de
n Bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslich
en Schuldverschreibungen (Hybridan-leihe) von 2015/2041 über 600,0 Mio.  hat die Deutsch
e Börse AG bei Eintritt eines Kontrollwech-
sels das Rech
t, die Schuldversch
reibungen vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich a
ufgelaufener Zinsen zurück
zuzahlen. Macht die Deutsch
e Börse AG von ihrem Rech
t keinen Gebrauch, 
erhöht sich 
der Zinssatz der betreffende
n Schuldverschr
eibungen um 5 Prozentpunkte. Ein Kontrollwech
sel tritt dabei ein, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde Dritte mehr als 50 Prozent der 
Aktien der Deutsch
e Börse AG ode
r eine solch
e Anzahl von Aktien der De
utsch
e Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der be
i Hauptversammlungen der Deutsch
e Börse AG ausübb
aren Stimmrech
te entfallen, erworbe
n hat bzw. haben. Zusätzlich 
muss sich 
nach 
de
n Anleihe-be
dingungen der Kontrollwech
sel negativ auf das langfristige Kreditrating auswirken, das die Deutsch
e Börse AG von Moody™s Investors Services, Inc., S
&P Global 
Ratings oder Fitch 
Ratings Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den Anleihebedingungen entnommen werden.  Nach de
n Bedingungen der von de
r De
utsch
e Börse AG ausgegebenen festverzinslich
en Schuldver-sch
reibungen von 2015/2025 über 500,0 Mio. , de
n Bedingungen der von der De
utsche Börse AG ausgegebenen festverzinslich
en Schuldverschr
eibungen von 2018/2028 über 600,0 Mio.  und de
n Bedingungen de
r von de
r De
utsch
e Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldversch
reibungen von 2012/2022 über 600,0 Mio.  bestehen Kündigungsrech
te bei Eintritt eines Kontrollw
ech
sels. Werde
n die Schuldverschr
eibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich 
etwaiger auf-gelaufener Zinsen zurück
zuzahlen. Ein Kontrollwech
sel tritt auch 
insoweit ein, wenn eine Person ode
r mehrere Personen, die abgestimmt handeln, ode
r im Auftrag handelnde Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG ode
r eine solch
e Anzahl von Aktien der Deutsch
e Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der be
i Hauptversammlungen der Deutsch
e Börse AG ausübbaren Stimmrech
te entfallen, erworben hat bzw. habe
n. Zusätzlich 
muss sich 
nach 
de
n jeweiligen Anleihebedingungen der Kontrollwech
sel negativ auf das Rating auswirken, das eine de
r vorrangigen unbesich
erten Verbindlich-
keiten der Deutsch
e Börse AG von Moody™s Investors Services, Inc., S
&P Global Ratings oder Fitch 
Ratings Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den einsch
lägigen Anleihebedingungen entnommen werden. Auf Grundlage de
s bisherigen, de
r Hauptversammlung im Jahr 2016 vorgelegten Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder habe
n die Vorstandsmitglieder der De
utsche Börse AG be
i einem Kontrollwechsel unter be
stimmten Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Gemäß de
n 27
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 11Vereinbarungen mit allen Vorstandsmitgliedern liegt ein Kontrollwech
sel vor, wenn (1) ein Aktionär oder Dritte
r nach 
§§ 33, 34 WpHG mitteilt, mehr als 50 Prozent der Stimmrech
te an der De
utsch
e Börse AG zu be
sitzen, (2) mit der Deutsch
e Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unte
rnehmensvertrag nach §
 291 AktG abgesch
lossen oder die Deutsch
e Börse AG gemäß § 319 AktG eingegliedert wird 
oder (3) die Deutsch
e Börse AG gemäß § 2 Umwandl
ungsgesetz (UmwG) versch
molzen wird.  Es bestehen darüber hinaus nach 
de
m bisherigen Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder Vereinbarungen mit den Mitgliedern de
s Vorstands zur Entschädigung im Fall eines Kontrollwech
sels. Eine Beschr
eibung dieser Vereinbarungen sowie der Änderungen im Rahmen de
s künftigen Vergütungssystems kann dem  Vergütungsbericht
 entnommen werden.   Wirtschaftsbericht  
Gesam
twirts
chaftliche und branchenbe
zogene Rahmenbedi
ngungen  
Makroökonomisch
e Rahmenbedingungen haben trotz der gestiegenen Bedeutung von str
ukturell
en Wachstumsfaktoren weite
rhin einen Einfluss auf die Geschä
ftsentwick
lung der Gruppe Deutsch
e Börse. Das gesamtwirtscha
ftlich
e Marktumfeld stellte sich 
für das Unternehmen im Berich
tsjahr vielsch
ich
tig dar Œ einige Faktoren wirkten sich 
stimulierend auf das Geschä
ft aus, andere verunsich
erten die Marktteilnehmer und bremste
n ihre Geschä
ftsaktivität:  Die weltwirtscha
ftlich
e Lage im Berichtsjahr mit einer leich
t nachlassenden Tende
nz der Wirtscha
ftsleistung in den für die Gruppe Deutsch
e Börse relevanten Volkswirtscha
ften (Zentraleuropa, USA
). Die sich 
nochmals verschä
rfende
 Niedrigzinspolitik der Europäisch
en Zentralbank (EZB) mit Einlagezinsen bei negativen 0,5 Prozent sowie die Wiederaufnahme ihres Programms zum Ankauf von Staatsanleihen (Quantitative Easing, QE). Die in den USA seitens der US-No
tenbank Federal Reserve (Fed) eingeleiteten geldpolitischen Maßnahmen gegen einen möglich
en wirtscha
ftlich
en Abschwung, die im Berich
tsjahr mit Leitzinssenkungen um jeweils 25 Basispunkte im Juli, September und Oktober einhergingen. Die auf niedrigerem Niveau stabile Volatilität im Aktienmarkt (gemessen am VDAX®); Volatilität ist einer der Haupttreiber der Handelsaktivität auf den Kassa- und Terminmärkten. Die stabile wirtscha
ftlich
e Situation im Euroraum im Jahresverlauf, während sich 
die wirtscha
ftlich
en Aussich
ten insbe
sondere in der zweiten Jahreshälfte 2019 zunehmend eintrübten. Gleich
zeitig bestand 
fortwährend Unsich
erheit über die Ausgestaltung de
s Austritts de
s Vereinigten Königreich
s aus de
r EU 
und dessen Auswirkungen auf die Märkte. Der Handelsstreit zwisch
en den USA und de
r EU, Ch
ina und weiteren wich
tigen Handelspartnern sowie die von den jeweiligen Parteien verhängten Strafzölle auf die Einfuhr von Rohstoffen ode
r Waren nährten die Sorge vor einem globalen Handelskrieg. Die weite
rhin instabile
n politischen Verhält
nisse in einigen Regionen Oste
uropas sowie die immer wieder 
aufflammenden Krisenherde in der 
ara
bischen Welt und ihre Auswirkungen auf die westl
iche Welt. Die regulatorisch
en Vorhaben und damit verbunde
n die höheren Anforderungen an die Kapitalmarktteilnehmer.   Geschäftsv
erlauf  Die am Anfang des Wirtscha
ftsberich
ts be
schriebe
nen Rahmenbedingungen führten in Summe dazu, dass sich 
die Lage auf de
n Kapitalmärkten für Finanzdienstl
eiste
r wie die Gruppe De
utsche Börse im Berich
tsjahr gegenüber de
m Vorjahr herausfordernd darstellte. So wurde
 bereits Anfang 2019 mit einer Abkühlung der globalen wirtscha
ftlich
en Lage gerech
net, welch
e sich 
im Laufe des Jahres be
stätigte. 28
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 12Die wesentlich
en Gründe
 hierfür waren der Handelsstreit zwisch
en de
n USA und der EU, Ch
ina und 
weiteren wich
tigen Handelspartnern sowie die von den jeweiligen Parteien verhängten Str
afzölle auf die Einfuhr von Rohstoffen oder Waren. Dieses Vorgehen nährte die Sorge vor einem globalen Handelskrieg und dämpfte die Erwartungen hinsich
tlich 
der Wirtscha
ftsentwick
lung insgesamt und speziell für De
utsch
land, dessen Wirtsch
aft in besonderem Maße vom Welthandel abhängt. Trotz der U
nsich
erheit an de
n Märkten, lag die am Volatilitätsindex VDAX gemessene Volatilität Œ einer der Haupttreiber der Ha
ndelsaktivität auf den Kassa- und Terminmärkten Œ bis auf wenige kurzfristige Spitzen im Jahresdurch
sch
nitt leich
t unte
r der des Vorjahres. Gleich
zeitig sind bei niedrigeren Handelsvolumina im Vergleich 
zum Vorjahr die Stände
 der Leitindizes DAX und STOXX bis zum Jahresende
 deutlich 
gestiegen. Die Zinspolitik der Zentralbanken stimulierte hierbei merklich das Marktumfeld. Die geldpolitisch
e Lockerung der amerikanisch
en Notenbank (Fed) wirkte ab der zweiten Jahreshälfte im Gegensatz dazu belastend auf die Nettozinserträge aus dem Bankgeschä
ft. Weiterhin positiv entwick
elten sich 
die strukturellen Wachstumsbereich
e der Gruppe.   Vergleichbarkeit von Angaben 
 Änderungen im Konsolidierungskreis Im dritten Quartal 2019 hat die De
utsch
e Börse AG, Frankfurt am Main, Deutsch
land, den Erwerb der Axioma, Inc., N
ew York, USA, (Axioma) abgeschlossen. Axioma w
urde
 mit dem Indexgeschä
ft der De
utsch
en Börse zu dem neuen Unternehmen Qontigo zusammengeführt, einem innovativen Investmentinformationsanbieter und führenden Entwickl
er von Lösungen für die Modernisierung des Investmentmanagements vom Risi
ko bis zur Rendite. Seit dem 13. September 2019 hält die Deutsch
e Börse 78,3 Prozent der Anteile an de
m Unte
rnehmen. Erlöse und Kosten werde
n im Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschä
ft) berich
tet. Im Zuge de
ssen wurden auch 
be
stimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschä
ft) in das neue Segment Qontigo a
llokiert. Diese beliefen sich für die ersten neun Monate im Gesamtjahr 2019 auf insgesamt 10,1 Mio. . De
mentsprechend wurden ebenfalls die Vorjahreswerte angepasst (12,8 Mio. ).  Veränderungen in der Konzern-Gew
inn-und Verlustrechnung und der Konzernbilanz  durch die 
Bil
anzierung von Leasingverträgen gemäß 
IFRS 16 Die Gruppe Deutsch
e Börse hat die Bilanzierung von Leasingverträgen gemäß IFRS 16 zum 1. Januar 2019 angepasst. Sie erfasst nun die Aufwendungen für be
stimmte Leasingverhältnisse wie  in Erläute
rung 3 des Konzernanhangs be
schr
ieben. Diese werde
n seit de
m 1. Januar 2019 nich
t mehr unter den operativen Kosten ausgewiesen, sondern als Teil der Abschr
eibungen und im Finanzergebnis. Da die Vorjahreswerte nich
t angepasst werden, führt IFRS 16 dazu, dass die operativen Kosten im Geschä
ftsjahr 2019 im Vergleich 
zum Vorjahr sinken, EBITDA und Abschreibung steigen und das Finanzergebnis sinkt. Die Bilanzsumme zum 1. Januar 2019 ist durch 
die Aktivierung von Nutzungsrech
ten aus Leasingverträgen und unte
r Berück
sich
tigung der in diesem Zusammenhang erfassten latenten Steuern insgesamt um 265,6 Mio.  gestiegen.  Um die Ergebnisse des Geschä
ftsjahres 2019 mit de
n Werten de
s Vorjahres vergleich
bar zu machen, gibt
 die folgende Tabelle Schätzwerte für eine rückw
irkende Anwendung von IFRS 16 an. Diese Zahlen sind nich
t gemäß nationalen oder inte
rnationalen Rech
nungslegungsvorsch
riften aufgestel
lt oder geprüft, sondern dienen lediglich 
der besseren Veranscha
ulich
ung der Geschä
ftsentwick
lung de
s Unternehmens.   29
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 13   Schätzwerte für die Versch
iebungen von operativen Kosten zu de
n Abschreibungen und zum Finanzergebnis für 2018 aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16  2018 
 Mio.      Konzern 
 Reduzierung de
r operativen Kost
en 50,3
 Erhöhung de
r Absch
reibun
g 47,2
 Reduzierung de
s Finanzergebnisses 2,9
   Berichtssegmente (Reduzierung d
er operativen Kosten)  Eurex (
Finanzde
rivate) 11,6
 EEX (
Commodities) 3,3
 360T (De
visenhandel) 1,1
 Xetra (
Wertpapierhandel) 4,2
 Clearstream (
Nachhandel) 19,3
 IFS (Investment Fund Service
s) 4,6
 GSF (
Sicherheitenmanagement) 2,4
 STOXX (I
ndexgeschä
ft) 1,7
 Data
 (
Datenge
schäft) 2,1
      Ertrag
slag
e Die Gruppe Deutsch
e Börse blick
t erneut auf ein erfolgreich
es Geschä
ftsjahr zurück. Na
hezu alle Segmente trugen im Jahr 2019 teils mit deutlich
em Erlöswach
stum zu diesem Erfolg be
i. Das Wachstum der strukturell bedingten Nettoerlöse betrug wie geplant im Gesamtjahr 5 Prozent. Dabei waren die Segmente Eurex (Finanzderivate) und EEX (Commodities) die Haupttreiber dieser Entwickl
ung. Im Bereich 
Eurex (Finanzderivate) trieben nebe
n de
m außerbörslich
en (—over-the-co
unterﬁ, OTC) Clearing vor allem neue Produkte und Preismodelle das strukturelle Wachstum der Nettoerlöse. Im Bereich 
EEX (Commodities) führten de
utlich
e Marktanteilsgewinne in Europa und den USA zu einer positiven Entwick
lung des strukturellen Nettoerlöswachstums. Darüber hinaus trugen auch 
die Segmente Qontigo (Index- und Analytikgeschä
ft), 360T (Devisenhandel) und IFS (Investment Fund Services) zu de
m starken strukturellen Wachstum be
i. Im Vergleich 
zum Vorjahr konnten zyklisch
e Effekte das Wachstum der Gruppe nich
t weiter vorantreiben und glich
en sich 
in Summe ungefähr aus. So trugen u. a. Nettozinserträge aus dem Bankgeschä
ft (Segment Clearstream, Nachhandel) positiv zum Wachstum bei. De
m entgegen wirkte u. a. eine niedrigere Volatilität an den Finanzmärkten im Vergleich 
zum Vorjahr, welch
e sich 
durch 
ein leich
t niedrigeres Handelsvolumen in Finanzderivaten (Segment Eurex) ausdrück
te. Konsolidierungseffekte, hauptsächlich r
esultierend aus de
n Akquisitionen von Axioma und 
Swissca
nto, trugen rund 1 Prozent zum Nettoerlöswachstum be
i. Insgesamt verzeich
nete die Gruppe damit ein Wachstum der Nett
oerlöse von 6 Prozent auf 2.936,0 Mio.  (2018: 2.779,7 Mio. ).   Durch 
die Umklassifizierung von Aufwendungen aufgrund des IFRS 16 ergebe
n sich A
uswirkungen auf die operativen Kosten und das EBITDA sowie auf die Abschreibungen und das Finanzergebnis. Für Det
ails siehe  Erläute
rung 3 des Konzernanhangs.  Die operativen Kosten der Gruppe De
utsch
e Börse in Höhe von 1.264,4 Mio.  (2018: 1.340,2 Mio. ) setzen sich 
zusammen aus dem Personalaufwand und den sonstigen betrieblich
en Aufwendungen. Höhere Aufwendungen u. a. für Investitionen in neue Tech
nologien und Wachstumsinitiativen wurden durch 
den Umstellungseffekt auf IFRS 16 dabe
i teilweise kompensiert. Die Sondereffekte be
trugen im Geschä
ftsjahr 2019 insgesamt 134,9 Mio.  (2018: 244,2 Mio. ) und führen zu bereinigten 30
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 14operativen Kosten von 1.129,5 Mio.  (2018: 1.096,0 Mio. ). Unter Anpassung der Vorjahreswerte um IFRS 16 ergibt sich 
ein Anstieg der bereinigten operativen Kosten von 8 Prozent, was maßgeblich 
aus höheren Investitionen und Konsolidierungseffekten resultiert. Ohne Konsolidierungseffekte sind die bereinigten operativen Kosten um 5 Prozent gestiegen.  Die bereinigten Personalkosten stiegen im Berichtsjahr auf 705,7 Mio.  (2018: 665,8 Mio. ). Der Anstieg ist maßgeblich a
uf eine höhere Zahl der durch
sch
nittlich 
beschä
ftigten Mitarbe
iter, welch
e unte
r anderem im Zusammenhang mit Akquisitionen steht, zurück
zuführen. Die Personalkosten wurde
n um Sonde
reffekte von 42,1 Mio.  (2018: 158,2 Mio. ) bereinigt und be
inhalten im Wesentlichen Kosten für Effizienzmaßnahmen im Rahmen de
s in 2018 eingeführten Structural Performance Improvement Programme (SPIP).  Die bereinigten sonstigen betriebswirtscha
ftlich
en Aufwendungen reflektieren hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwickl
ung und de
n Betrieb der tech
nologisch
en Infrastruktur der Gruppe De
utsch
e Börse. Dazu gehören beispielsweise Kosten für die eigene IT und für externe IT-Dienstleister. Ferner enthalten die sonstigen betrieblich
en Aufwendungen die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen Standorten der Gruppe sowie Reisekosten, die weitgehend vor de
m Hintergrund von Vertriebsaktivitäten anfallen. Die bereinigten operativen Kosten sanken im Berich
tsjahr leich
t auf 423,8 Mio (
 2018: 430,2 Mio. ). Hierbe
i unberück
sich
tigt sind Sonde
reffekte von 92,8 Mio.  (2018: 86,0 Mio. ), welch
e u. a. durch 
organisatorisch
e Restrukturierungsmaßnahmen im Rahmen de
r Umsetzung der Unternehmensstrategie —Roadmap 2020ﬁ sowie M&A-Aktivitäten entstande
n.  Das Ergebnis strategisch
er Beteiligungen stieg leich
t auf 6,7 Mio.  (2018: 4,2 Mio. ).  Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschr
eibungen (EBITDA) stieg um 16 Prozent. Unter Anpassung der Vorjahreswerte um IFRS 16 ergibt sich 
ein Anstieg de
s bereinigten EBITDA von 5 Prozent.  Absch
reibungen und Wertminderungsaufwand berich
tet die Gruppe getrennt von den operativen Kosten. Diese stiegen im Vergleich 
zum Vorjahr um 7 Prozent auf 226,2 Mio.  (2018: 210,5 Mio. ), was im Wesentlichen auf die Umklassifizierung von Aufwendungen gemäß IFRS 16 zurück
zuführen ist.  Das Finanzergebnis belief sich auf Œ 53,7 Mio.  (2018:Œ 76,4 Mio. ). De
r Rück
gang resultiert im Wesentlichen aus niedrigeren Rück
stellungen für Zinsen auf möglich
e Steuernachzahlungen im Geschä
ftsjahr 2019.  Die bereinigte Konzernsteuerquote für 2019 lag wie erwarte
t bei 26 Prozent.  Insgesamt lag damit der den Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nende Periode
nübersch
uss mit 1.003,9 Mio.  (2018: 824,3 Mio. ) 22 Prozent über 
de
m Ergebnis von 2018. Bereinigt belief sich 
dieser auf 1.105,6 Mio.  (2018: 1.002,7 Mio. ), ein Anstieg um 10 Prozent.  Der de
n nicht be
herrsch
enden Gesellscha
ftern zuzurech
nende
 Periodenübersch
uss lag bei 31,5 Mio.  (2018: 28,2 Mio. ). Dieser umfasst hauptsächlich 
die Gewinnanteile der nich
t beherrschende
n Gesellscha
fte
r der EEX Gruppe und, seit September 2019, der Qontigo GmbH.  Auf Basis de
s gewich
teten Durch
sch
nitts von 183,4 Mio. Aktien belief sich 
das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 5,47  (2018: 4,46  be
i durch
sch
nittlich 
184,9 Mio. ausstehende
n Aktien). Bereinigt stieg das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 6,03  (2018: 5,42 ).  31
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 15Vergleich der
 Ertrag
slag
e mit 
der
 Prognose für 2019 Für das Jahr 2019 hatte die Gruppe Deutsch
e Börse auf Basis ihrer vielfältigen strukturellen Wachstumsinitiativen einen Anstieg der strukturellen Nettoerlöse von mindestens 5 Prozent erwartet. Aufgrund der Verlangsamung de
s globalen Wirtscha
ftswachstums, gestiegener ökonomisch
er Risiken sowie der politisch
en Unwägbarkeiten waren, gerade im Hinbl
ick a
uf zusätzlich
es zyklisch
es Wachstum, die Erwartungen an das Marktumfeld im Geschä
ftsjahr 2019 etwas verhaltener im Vergleich 
zu 2018. Trotz der weiterhin bestehenden Unsich
erheit verlor diese jedoch 
im Verlauf des Geschä
ftsjahres an Bedeutung für die Finanzmärkte, wodurch 
die Aktienmarktvolatilität, gemessen am Volatilitätsindex VSTOXX, und damit das Handelsvolumen hinter de
n höheren Vergleich
swerten des Vorjahres zurück
blieb. Insbesondere wurde nich
t von einer rück
läufigen Zinsentwick
lung in den USA im zweiten Ha
lbjahr 2019 ausgegangen. Die eingangs im  Absch
nitt —Geschä
ftsverlaufﬁ gesch
ilderten 
Rahmenbedingungen trafen somit überwiegend die Annahmen der Gruppe, die der Prognose zugrunde lagen. Auf Basis ihres breit diversifizierten Geschä
ftsmodells steigerte die Gruppe Deutsche Börse ihre Nettoerlöse um insgesamt 6 Prozent. Von diesem Anstieg sind 5 Prozent auf strukturelle Wachstums-faktoren zurück
zuführen, zyklisch
e Faktoren glichen sich 
in Summe aus. 1 Prozent des Wachstums stammt aus Konsolidierungseffekten. Die Prognose für das strukturelle Wachstum wurde somit erfüllt.  Bei einem Anstieg der strukturell getriebe
nen Nettoerlöse von minde
stens 5 Prozent und einer Kostenentwick
lung in einer hiervon abhängigen Bandbreite hatte die Gruppe Deutsch
e Börse mit einem Anstieg de
s bereinigten Periodenübersch
usses, der de
n Ante
ilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, von rund 10 Prozent gerech
net. Die Gruppe De
utsch
e Börse erzielte auf bereinigte
r Basis ein Plus von 10 Prozent be
im bereinigten Periodenübersch
uss, der de
n Anteilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, was die Prognose erfüll
te. Zudem erzielte sie mit 1,0 ein Verhältnis der Nettosch
ulde
n zum bereinigten EBITDA de
utlich 
unter dem angestrebten Wert von maximal 1,75. Die bereinigte Steuerquote lag mit 26,0 Prozent genau auf de
m angestrebten Niveau. Wie erwartet erzielte die Gruppe Deutsch
e Börse einen de
utlich po
sitiven Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen lagen mit 184,7 Mio.  leich
t über der Prognose. Auch die Dividende
naussch
üttungsquote, die die Gruppe im Einklang mit den höheren Ergebniszielen auf einen Wert in der Mitte der Bandbreite von 40 bis 60 Prozent des (bereinigten) Periode
nübersch
usses, der den Anteilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, angepasst hatt
e, wird Œ basierend auf de
m Divide
nde
nvorsch
lag an die Hauptversammlung von 2,90  je Aktie Œ mit 48 Prozent err
eich
t.   32
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 16Segment Eu
re
x (Finanzderi
vat
e) 
 Kennzahlen de
s Segments Eurex (Finanzderivate)      2019 
2018 
Veränderung     FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio. 
 % Nettoerlöse 957,1
 936,1
 2 Aktienindexderivate 484,0
 466,2
 4 Zinsde
rivate 210,9
 231,9
 Œ9 Aktienderivate 51,1
 43,8
 17 OTC-Clearing (
u. a. Zinserträge aus hinterle
gten Sicherheiten f
ür außerbörslich 
gehandelte
 Zinsswaps) 41,2
 25,6
 61 Entgelte f
ür hinterle
gte Sicherheiten 52,3
 50,0
 5 Sonstige (
u. a. Ko
nnektivität, G
ebühren der Marktteilne
hmer, 
Zinserträge aus hinterle
gten Sicherheiten f
ür börslich
 gehandelte Produ
kte) 117,6
 118,6
 Œ1 Operative Kost
en 314,5
 376,3
 Œ16 Operative Kost
en (
be
reinigt) 296,0
 304,9
 Œ3 EBITDA 647,6
 559,4
 16 EBITDA (
be
reinigt) 666,2
 630,8
 6     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS    Finanzderivate: Han
delsvolumen au
f Eurex Exc
hange  Mio. 
Kontrakte
 Mio. 
Kontrakte
 % De
rivate1)
 1.947,1 1.951,8 0  Aktienindexderivate 953,0
 949,8
 0  Zinsde
rivate 560,8
 628,5
 Œ11  Aktienderivate 425,2
 372,1
 14 OTC-Clearingvolumen  
Mrd.  Mrd. 
 %  Ausstehendes Nominalvolumen (
Du
rch
schnitt) 12.795 7.027 82  Verrechnetes Nominalvolumen (
inkl. 
Compression) 28.064 15.099 85    1) Die Gesamtsumme weicht von der Summe der Einzelwerte ab, da sie u. a. weitere gehandelte Produkte wie ETCs (Exchange Traded Commodities) auf Edelmetallderivate enthält.   Im Segment Eurex (Finanzderivate) berich
tet die Gruppe Deutsch
e Börse über die Geschä
ftsentwickl
ung im Handel und Clearing von Finanzderivaten an der Terminbörse Eurex Excha
nge. Das Clearingvolumen von OTC-Zinsderivaten, einem de
r strukturellen Wachstumsfaktoren der Gruppe Deutsch
e Börse, wird 
innerhalb de
s Segments als gesonderte Position ausgewiesen. Die Geschä
ftsentwick
lung de
s Segments Eurex wird im Wesentlichen durch 
die Handelsaktivität institutioneller Investoren und de
n Eigenhandel professioneller Marktteilnehmer bestimmt.  Über alle Produktgruppen hinweg err
eich
te das Handelsvolumen im Segment Eurex im Geschä
ftsjahr 2019 mit 1.947,1 Mio. Kontr
akten (2018: 1.951,8 Mio.) annähernd de
n Vorjahreswert. Geopolitisch
e Einflüsse auf die Märkte wie der Handelsstreit zwisch
en de
n Vereinigten Staaten und China und die Verzögerungen be
im Brexit verloren im Jahresverlauf 2019 zunehmend an Bedeutung. Entsprech
end lag die Aktienmarktvolatilität im Geschä
ftsjahr 2019 gemessen am Volatilitätsindex VSTOXX um durch-
sch
nittlich 
10 Prozent unte
r dem hohen Vorjahreswert. Trotz dieses insgesamt ungünstigen Markt-umfelds lag das Handelsvolumen im Geschä
ft mit Aktieninde
xderivaten im Berich
tsjahr leich
t über de
m Niveau de
s Vorjahres. Höhere Kontraktvolumina war
en dabei im Handel mit Sektorindizes zu verzeich
nen, insbe
sondere bei auf MSCI-Indizes basierenden Produkten. Hier profitierte das Segment 33
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 17Eurex von dem deutlich 
erweiterten Produktangebot. Bei Derivaten auf Einzelaktien stieg das Handels-volumen an der Eurex im Jahr 2019 um 14 Prozent. Dieser Z
uwachs ergab sich 
v.
 a. durch höh
ere Kontraktvolumina von Derivaten auf Bankaktien.   Das Geschä
ft mit Zinsderivate
n war im Geschä
ftsjahr 2019 dagegen um 11 Prozent rückläufig. Belastend wirkte hier das Ausbleiben der zu Jahresbeginn 2019 von vielen Marktteilnehmern erwarte
ten weiteren Zinserhöhungen in den USA. Die US-No
tenbank (Fed) senkte im Jahresverlauf 2019 statt-
de
ssen die Leitzinsen dreimal. In Verbindung mit der weiterh
in lockeren Geldpolitik der EZB führte dies in Europa zu einem Rück
gang de
s Handelsvolumens, insbesondere im Bereich 
langer Laufzeiten.  Hoh
e Zuwächse von 480 Prozent Œ wenngleich a
usgehend von einem niedrigen absolute
n Niveau Œ erzielte das Segment Eurex im Handel mit Commodity ETFs, de
n sogenannten Excha
nge Traded Commodities (ETCs). Hierbei bietet insbe
sondere die Option auf de
n ETC Physica
l Gold den Investoren eine Möglichk
eit, äquivalent den Bewegungen de
s Kassapreises in Gold zu investieren. Das Handels-volumen der ETCs err
eich
te 2019 insgesamt 8,1 Mio. Kontrakte (2018: 1,4 Mio.).  Das Wachstum beim Clearing von OTC-Zinsderivaten setzte sich 
im Geschä
ftsjahr 2019 fort. Das ausstehende Nominalvolumen übertraf den Vorjahreswert um 82 Prozent. Der Marktanteil der Eurex Clearing bei den weltweit in Euro de
nominierten OTC-Zinsderivaten stieg entsprech
end auf 14,5 Prozent (2018: 9,3 Prozent). Positiv wirkte sich 
u. a. das im Septe
mber eingeführte Anreizprogramm für die Übertragung von Zinsderivate-Portfolios der Eurex Clearing aus. Mit diesem Schritt unterstützt Eurex ihre Kunden bei der Migration ihrer Positionen in die EU-27. Das verr
ech
nete Nominalvolumen nahm 2019 um 85 Prozent zu.  Anfang 2019 wurde
 das Partnerscha
ftsprogramm von Eurex Clearing um das Repo-Segment erweite
rt, mit dem Ziel, die Auswahl und Effizienz für Marktt
eilnehmer bei Special Repos und General-Collateral-(GC-)Instrumenten zu erhöhen sowie die Akzeptanz und das Wachstum im Repo-Geschä
ft zwisch
en Hä
ndl
ern und Kunde
n zu fördern. Zum Jahresende 2019 waren mehr als 300 Endkunden (2018: 130) an de
n OTC-Zinsderivate-Service der Eurex Clearing angebunden. Die gestiegene Nachfrage seitens der Buy-
Side-Kunden belegt das Vertrauen der Kunde
n in die Qualität des Euro-Clearings in Frankfurt.  Die Nettoerlöse de
s Segments Eurex stiegen im Jahr 2019 um insgesamt 2 Prozent. Die prozentual stärksten Wachstumstreiber waren das OTC-Clearing und das Geschä
ft mit Aktienderivate
n. Der Handel mit Aktienindexderivaten, gemessen an den Nettoerlösen das be
deutendste Geschä
ft, verzeich
nete einen Erlöszuwachs von 4 Prozent. Das bereinigte EBITDA des Segments nahm um 6 Prozent zu.  34
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 18Segment EE
X (Commodi
ties)       Kennzahlen de
s Segments EEX (Commodities)     2019 
2018 
Veränderung     FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio. 
 % Nettoerlöse 289,3
 256,6
 13 Strom-Spotmarkt  
70,9
 67,1
 6 Strom-Terminmarkt 105,1
 82,1
 28 Gas 42,8
 36,6
 17 Sonstige (
u. a. Ko
nnektivität, G
ebühren der Marktteilne
hmer, 
Emissionshandel) 70,5
 70,8
 0 Operative Kost
en  169,6
 149,2
 14 Operative Kost
en (
be
reinigt) 150,6
 141,2
 7 EBITDA 119,4
 107,2
 11 EBITDA (
be
reinigt) 138,4
 115,2
 20     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS    Commodities: Ha
ndelsvolumen an der EEX TWh  TWh  % Strom-Spotmarkt 597,7
 576,6
 4 Strom-Terminmarkt 5.829,7 4.385,5 33 Gas 2.546,3 1.962,9 30       Im S
egment E
EX (Commodities) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Ha
ndelsaktivität a
uf den P
lattformen der EEX Group mit S
tandorten in Europa, Asien und Nor
damerika. Die EE
X Group betreibt Marktplätze und Clearinghäuser für Energie- und Commodity-Produkte und verbindet mehr als 600 Ha
ndelsteilnehmer weltweit. 
Das Angebot umfasst Kontrakte a
uf Energie, 
Metalle, U
mwelt-, 
Fracht- und Agrarprodukte. Die w
ichtigsten Er
lösträger der EEX Group sind die Strom-Spot- und  -Terminmärkte sowie die Gasmärkte. 
 2019 festigte die E
EX Group ihre Position als globale Rohstoffbörse und erzielte insbesondere in den Märkten für Strom, Erdgas und Fracht deutliche Z
uwächse.   Im S
trom-Spotmarkt steigerte die E
EX Group das Ha
nde
lsvolumen im Jahr 2019 um 4 Prozent. Das Wachstum resultierte v.  
a. aus Z
uwächsen im deutschen und ö
sterreichischen Day-ahead-Markt sowie aus gestiegenen Volumina in den Intraday-Märkten u.  a. infolge des hö
heren Anteils a
n erneuerbaren Energien. 
Die Einführung eines gemeinsamen Orderbuchs und damit die Kopplung de
r Day-ahead-Märkte in Deutschland, 
Österreich, den N
iederlanden, Belgien und Frankreich Anfang Juli 2019 führte dagegen zu einem erhöhten Wettbewerbsdruck.  An den S
trom-Terminmärkten der EEX Group w
uchs das Handelsvolumen 2019 um 33 Prozent auf 5.829,7 TWh. Der Ha
nde
l mit Phelix-DE Futures verzeichnete weiterhin starke Z
uwächse und erreichte im Septembe
r 2019 ein neues Rekordvolumen von 250,1 T
Wh. Auch in den Strom-Termin-märkten in Frankreich, Spanien und U
ngarn ko
nnte die EEX Group ihr Ha
ndelsvolumen im Jahr 2019 deutlich steigern und ihren Marktanteil weiter a
usbauen. 
Anfang Juni 2019 führte die EEX neue Stromprodukte für drei südosteuropäische Märkte ein. 
Diese umfassen finanziell erfüllte S
trom-Futures für Bulgarien, S
erbien und Slowenien. Mit den neuen Produkten erstreckt sich das Angebot an S
trom-derivaten de
r E
EX auf mittlerweile 20 europäische Marktgebiete. 
De
r US
-amerika
nische S
tromhande
l, 
betrieben durch die im Jahr 2017 übe
rnommene N
odal E
xchange, ko
nnte sein Volumen 2019 um 79 Prozent steigern. 
Dabei verzeichnete die No
dal Exchange im Oktobe
r 2019 ein neues 35
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 19Rekordvolumen von 231 TWh. Der Marktanteil de
r No
dal Exchange im nordamerika
nischen Strom-Terminmarkt stieg im Berichtsjahr auf 36 Prozent (2018: 21 Prozent).  Im Gasmarkt stieg das Ha
nde
lsvolumen des Segments E
EX um 30 Prozent. 
Im Gas-Spotmarkt w
urden v. a. in den N
iede
rlanden, 
De
utschland und Österreich hohe Z
uwächse erzielt. 
Die Ha
nde
lsaktivität im Gas-Terminmarkt gewann im Jahresverlauf 2019 zunehmend a
n Dynamik, 
insbesonde
re getrieben vom niede
rländischen und de
utschen Markt.   Das S
egment Fracht entwickelte sich 2019 sehr positiv. Die übe
r das Clearinghaus ECC a
bgewickelten Frachtvolumen stiegen 2019 um 109 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.   Über alle Produktgruppen h
inweg w
uchsen die N
ettoerlöse des S
egments E
EX im Berichtsjahr um 13 Prozent. Das bereinigte E
BITDA stieg um 20 Prozent.  Segment 
360T (Devisenhandel
) 
 Kennzahlen de
s Segments 360T (Devisenhandel)     2019 
2018 
Veränderung     FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio. 
 % Nettoerlöse 92,1
 78,8
 17 Handel 76,9
 66,7
 15 Sonstige (
u. a. Ko
nnektivität, 
Entgelte de
r Marktteilne
hmer) 15,2
 12,1
 26 Operative Kost
en  57,7
 49,9
 16 Operative Kost
en (
be
reinigt) 50,4
 45,7
 10 EBITDA 34,4
 28,9
 19 EBITDA (
be
reinigt) 41,7
 33,1
 26     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS    Devisengeschäft: Han
delsvolumen au
f 360T
® Mrd.  Mrd. 
 % Du
rch
schnittliches tägliche
s Volume
n 82,5
1) 69,2
1) 19     1) Inkl. Handelsvolume der GTX seit Juli 2018.   Im Segment 360T (Devisenhandel) berich
tet die Gruppe Deutsch
e Börse über die Geschä
ftsentwickl
ung im De
visenhandel, der auf den Plattformen ihrer Tochte
rgesellscha
ften 360 Treasury Systems AG und 
360TGTX Inc. a
bgewick
elt wird. Die Nettoerlöse de
s Segments 360T werden im Wesentlich
en durch 
die Ha
ndelsaktivität von institutionellen Investoren, Banken und international agierende
n Unternehmen sowie die Bereitste
llung von Liquidität durch 
sog. Liquidity Provider bestimmt. Im Berich
tsjahr entfielen 83 Prozent der Segmenterlöse auf de
n Devisenhandel und 17 Prozent auf die Bereitstellung sonstiger Dienstleistungen.  Das Marktumfeld im Segment 360T war im Berichtsjahr bestimmt von einer insgesamt niedrigen Volatilität an de
n F
X-Spotmärkten. Trotz dieses zyklischen Gegenwinds konnte das Segment 360T das durch
schnittlich
e täglich
e Handelsvolumen auf seinen Plattformen im Geschäftsjahr 2019 um 19 Prozent steigern. Das positive Wachstum de
s Handelsvolumens basiert in erster Linie auf de
r Gewinnung und Anbindung von Neukunde
n, insbe
sonde
re in de
n USA Œ abe
r auch in den Regionen EMEA und APAC. 
Starkes Wach
stum war im Berichtsjahr v. a. be
i S
wap- und Forwardt
ransaktionen zu verzeichnen. Darübe
r hinaus wurde
 im Berichtsjahr das OTC-Produktangebot mit de
r Einführung eines vollautomatisierten Limitorde
rbuchs für FX-Swaps (360TGTX MidMatch) sowie de
r Streamingservices für Non-De
liverable
 Forwards (NDFs) erweitert.  
36
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 20Zude
m erreich
te de
r de
m Segment 360T zugeordnete De
visenhandels- und Clearingbe
reich de
r Eurex im Berichtsjahr wichtige Meilensteine be
i de
r geplanten Erweiterung de
s Produkt- und Leistungs-angebots. 
So wurde
n mit J.P. 
Morgan und Morgan Stanley zwei renommierte US
-Adressen als erste Teilnehmer für den OTC-FX-Clearing-Service gewonnen. Im Oktobe
r fand das erstmalige erfolgreich
e Clearing von Cross-Currency-Swaps übe
r die Eurex Clearing statt. De
r OTC-FX
-Clearing-Service de
r Eurex Clearing bietet Interdealer-Clearing von EUR/USD- und GBP/US
D-Währungspaaren für Cross-Currency-Swaps mit einer Laufzeit von bis zu 50 Jahren a
n. Eine weitere Initiative de
s Segments stellt das Eurex-Geschäft mit börsengehandelte
n auf De
visen basierende
n De
rivaten dar (sog. Exchange Traded De
rivatives, ETDs). Im Berichtsjahr konnten weitere namhafte Clearing Membe
r, Liquidity Provide
r und Handelsteilnehmer als Kunde
n für de
n H
andel in Eurex FX Futures gewonnen werde
n. 
Das FX-Futures-Handelsvolumen auf de
r Eurex-Plattform verzeichnete 2019 stetiges Wachstum und 
erreich
te am Handelstag de
s 11. De
zembe
r 2019 mit 32.540 gehandelte
n Kontrakten ein Rekord-
volumen. Am Jahresende 2019 erlangte die Anzahl de
r offenen Positionen (open interest) mit 2,04 Mrd. 
 ein neues Allzeithoch. Das in 2018 gemeinsam mit de
m Segment Data eingeführte Marktdatenprodukt, welch
es Daten sowohl zum Spotmarkt als auch zum S
wapmarkt für De
visen be
reitstellt, wurde
 im letzten Jahr weiterhin sehr gut von den Marktteilnehmern angenommen und entwick
elt sich positiv. 
 Aufgrund de
s Produktmixes mit einem h
öheren Anteil an Produkten mit geringerer Marge lag das Nettoerlöswachstum im Geschäftsjahr 2019 mit 17 Prozent leicht unter de
m Anstieg des Ha
ndels-volumens. Das im Vorjahr akquirierte GTX-Geschäft trug auf Gesamtjahresbasis 12 Prozentpunkte zum Erlöswachstum be
i. Das be
reinigte EBITDA de
s Segments 360T stieg um 26 Prozent.  
 Segment 
Xetra 
(Wertpapier
han
del
) 
     Kennzahlen de
s Segments Xetra (Wertpapierhandel)  2019 
2018 
Veränderung     FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio.  % Nettoerlöse 222,6
 228,7
 Œ3 Handel und Clearing 156,4
 170,6
 Œ8 Listing 19,9
 17,8
 12 Sonstige (
u. a. Ko
nnektivität, G
ebühren der Marktteilne
hmer) 46,3
 40,3
 15 Operative Kost
en  101,7
 118,8
 Œ14 Operative Kost
en (
be
reinigt) 98,1
 102,7
 Œ4 EBITDA 124,8
 115,5
 8 EBITDA (
be
reinigt) 128,4
 131,6
 Œ2     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS Mrd.  Mrd.  % Handelsvolumen (O
rde
rbuc
humsatz in Einfachzählun
g an den
 Handelsplätzen Xetra®, 
Börse Frankfurt und Trade
gate) 1.500,3 1.719,6 Œ13  Aktien 1.354,9 1.552,7 Œ13  ETF/ETC/ETN 145,4
 166,9
 Œ13       Im S
egment Xetra (Wertpapierhandel) be
richtet die Gruppe Deutsche Börse übe
r die Entwicklung a
uf ihren Ha
ndelsplätzen im Kassamarkt (Xetra®, 
Börse Frankfurt und Tradegate). 
Neben Erträgen a
us Handel und Verrechnung (Clearing) erzielt das Segment Erlöse a
us de
r fortlaufenden N
otierung und aus N
euzulassungen von Unternehmen (Listings) sowie a
us der Anbindung von Kunden a
n die Handelsplätze und durch Services für Partnerbörsen.  37
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 21Die ni
edrige Aktienmarktvolatilität im Gesch
äftsjahr 
2019 war die Hauptursache für un
güns
tige zyklische Rahmenbedingungen für 
das Kassamarktgesch
äft der 
Gruppe Deutsche Börse. Die im Vergle
ich zum Vorjahr höheren In
dexstände konnte
n die gering
ere Handelsaktivität nicht kompensieren, sodass das Handelsvolumen im Berichtsjahr 
um 13 Prozent sank. Im Wettbewerb mit paneuropäischen Handels-plätzen konnte Xetra seine Position als Referenzmarkt für den Handel mit DAX®-Aktien dennoch weiter 
festigen und seinen Marktanteil 
auf 71 Prozent ste
igern (2018: 68 Prozent). Auch das Handelsvolum
en mit börsengehandelten In
dexfonds (Exch
ange Traded Funds, ETFs) lag um 13 Pro
zent un
ter dem Vorjahreswert. Das von den Emitte
nten über ETFs verwalte
te Fondsvermögen belief sich
 zum Stichtag  31. Dezember 
2019 auf 709,8 Mrd.  (2018: 524,2 Mrd. ).   Im Berichtsjahr verzeichnete das Segment Xetra insgesamt vier Initial Publ
ic Offerings (IPOs) (2018: 
18). Dazu zählten die Börsengänge de
r TRATON SE, de
r N
utzfahrzeugtochtergesellschaft des Volkswagen-Konzerns, 
mit einem Emissionsvolumen von 1,6 Mrd. 
 sowie de
r TeamViewer AG mit einem Emissionsvolumen von 2,2 Mrd. 
. 
De
r Börsengang von TeamViewer w
ar das größte IPO eines Technologieunternehmens in Deutschland seit dem Jahr 2000.  Das ungebrochen hoh
e Interesse a
n Gold als Anlageinstrument führte bei Xetra-Gold®, der mit physischem Gold h
interlegten Inhabe
rschuldverschreibung, zu neuen Rekordwerten sowohl bezüglich des Goldb
estands als a
uch des verwahrten Vermögens. 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 erreichte der Goldbestand 203,2 Tonnen (2018: 
181,4 Tonnen); 
dies entspricht einem Gegenwert des verwahrten Goldes von rund 8,8 Mrd. 
 (2018: 
6,5 Mrd. 
). 
Xetra-Gold ist weiterhin das führende physisch hinterlegte Gold-Wertpapier in Europa. Im Berichtsjahr lag de
r Orde
rbuchumsatz bei 3,4 Mrd. 
 (2018: 
2,7 Mrd. 
). 
Damit ist Xetra-Gold das mit Abstand umsatzstärkste Wertpapier de
r auf Xetra hande
lbaren Rohstoffe (Exchange Trade
d Commodities, ETCs).   Die N
ettoerlöse des S
egments Xetra sanken im Berichtsjahr 2019 leicht um 3 Prozent. Der im Vergleich zur Entwicklung des Ha
nde
lsvolumens geringere Rückgang de
r Er
löse a
us H
andel und Clearing r
esultierte a
us dem Rabatt- und Preismodell de
r Deutschen Börse, da bei niedrigeren Handelsvolumina entsprechend geringere Mengenrabatte gewährt w
erden. Positiv a
uf die N
ettoerlöse wirkten sich dagegen die gestiegenen Listingentgelte a
us. Der Anstieg de
r sonstigen Erlöse ergab sich aus höh
eren Konnektivitätsgebühren und resultierte v. a. aus dem Infrastrukturaufbau zahlreicher Kunden in Vorbe
reitung a
uf den Austritt Großbritanniens aus de
r EU. Das bereinigte E
BITDA des Segments sank 
ebenfalls leicht um 2 Prozent.  38
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 22Segment 
Clearstre
am (N
achhan
del
) 
     Kennzahlen de
s Segments Clearstr
eam (Nachha
ndel)  2019 
2018 
 Verän
derung          FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio.  % Nettoerlöse 764,7
 727,3
 5 Verwahrung (
Custody) 391,7
 382,8
 2 Abwicklun
g (
Settlement) 82,2
 76,0
 8 Nettozinserträge aus dem
 Bankgeschäft 188,2
 155,5
 21 Third-Party Service
s 24,3
 32,1
 Œ24 Sonstige (
u. a. Ko
nnektivität, 
Ko
ntoführung) 78,3
 80,9
 Œ3 Operative Kost
en  305,0
 351,9
 Œ13 Operative Kost
en (
be
reinigt) 282,4
 277,7
 2 EBITDA 459,4
 375,2
 22 EBITDA (
be
reinigt) 482,0
 440,1
 10     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS   % Wert de
r verwahrten Wertpapiere I
CSD und CSD (
Du
rch
schn
itt) (Mrd.
 ) 11.561,0
 11.302,0
 2 Abwicklun
gstransaktionen I
CSD (
Mio.) 56,1
 48,4
 16 Du
rch
schnittlicher tägliche
r Liqu
iditätsbestand (
Mrd.
 ) 15,7
 13,1
 20       Im Segment Clearstream (Na
chhandel) bündelt die Gruppe De
utsch
e Börse die Abwick
lung (Settlement) und Verwahrung (Custody) von Wertpapieren. Mit der de
m Ha
ndel nachgelagerten Infrastruktur für Eurobonds und weite
re Märkte be
gleite
t und betr
eut Clearstream die Emission, Abwick
lung, Verwaltung und Verwahrung für Wertpapiere aus über 50 Märkten weltw
eit. Die Nettoerlöse des Segments werde
n im Wesentlich
en durch 
das Volumen und de
n Wert der verwahrten Wertpapiere be
stimmt Œ hierüber de
finieren sich 
die Depotentgelte. Das Abwick
lungsgeschä
ft (Settlement) hängt vorrangig von de
r Anzahl der Transaktionen ab, die Clearstr
eam über börslich
e und außerbörsliche Handelsplätze abwick
elt. Diesem Segment ebenfalls zugeordnet werden die Nettozinserträge, die Clearstr
eam im Bankgeschä
ft erzielt.  Der durch
sch
nittlich
e Wert der über de
n nationalen (Central 
Securities Depository, CSD) sowie de
n internationalen Zentralverwahrer (International Central Securities Depository, ICSD) verwahrten Wert-papiere stieg 2019 um 2 Prozent, was hauptsächlich a
uf ein höheres Volumen der über den ICSD 
verwahrten Anleihen zurück
zuführen war. Der ICSD profitierte darüber hinaus auch 
von der Stärke des US
-Dollars gegenüber dem Euro. Die durch 
Verwahrleistungen generierten Nettoerlöse nahmen im Berich
tsjahr entsprech
end um 2 Prozent zu. Die Anzahl der Abwick
lungstransaktionen verzeich
nete insbesondere im ICSD-Gesch
äft aufgrund höherer Kunde
naktivität einen Anstieg von 16 Pro
zent. Die Nettoerträge aus Abwickl
ungsleistungen nahmen 2019 entsprech
end um 8 Prozent zu.  Die Nettozinserträge aus de
m Clearstr
eam-Bankgeschä
ft stiegen 2019 um 21 Prozent auf 188,2 Mio.  (2018: 155,5 Mio. ), wobe
i de
r Zuwachs an Nettozinserträ
gen aus Bareinlagen auf Nachholeffekte aus de
n Leitzinserhöhungen in de
n USA im Jahr 2018 zurück
zuführen war Œ diese überwogen die Zinssenkungen durch 
die US Federal Reserve in der zweite
n Jahreshälfte 2019. Außerdem be
günstigte ein höheres auf US-Dollar lautendes Einlagevolumen diesen Zuwachs. Die Kundenbarmitt
el stiegen zum 31. De
zember 2019 insgesamt um 20 Prozent auf 15,7 Mrd. .  Die Nettoerlöse aus Third-Party-Services fielen im Jahresvergleich 
um 24 Prozent. Die Erlöse aus Dienstleistungen zur Erfüllung aufsich
tsrech
tlich
er Meldepflich
ten über REGIS-TR nahmen zwar nach 
39
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 23wie vor zu; in Summe glich 
die Einstellung des Managed-Services-Geschä
fts dieses Wachstum jedoch 
mehr als aus.   Die sonstigen Erlöse lagen unter dem Vorjahresniveau, da 2018 Versich
erungsleistungen in Höhe von 9,3 Mio.  enthalten waren. Sonstige Leistungen wie Konnektivität und Kontoführung hingegen verzeich
neten höhere Nettoerlö
se.  Insgesamt verzeich
nete das Segment Clearstream im Geschäftsjahr 2019 eine Zunahme der Nettoerträge um 5 Prozent. Das be
reinigte EBITDA verbesserte sich 
im Vergleich 
zum Vorjahr entsprechend um 10 Prozent.   Segment 
IFS (Investment Fund Services) 
     Kennzahlen de
s Segments IFS (Investment Fund Services)  2019 
2018 
 Verän
derung          FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio.  % Nettoerlöse 183,1
 154,3
 19 Verwahrung (
Custody) 76,7
 65,9
 16 Abwicklun
g (
Settlement) 53,6
 49,4
 9 Sonstige (
u. a. Ko
nnektivität, 
Entgelte f
ür O
rde
r Routing und Reporting) 52,8
 39,0
 35 Operative Kost
en  110,3
 108,3
 2 Operative Kost
en (
be
reinigt) 95,1
 86,8
 10 EBITDA 72,8
 46,0
 58 EBITDA (
be
reinigt) 88,0
 67,5
 30     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS   % Wert de
r verwahrten Wertpapiere (
Du
rchschn
itt) (Mrd.
 ) 2.502 2.385 5 Abwicklun
gstransaktionen (
Mio.) 27,9
 24,5
 14       Im Segment IFS (Investment Fund Services) fasst die Gruppe De
utsch
e Börse das Order Routing sowie die Abwick
lung und Verwahrung von Publikums-, börsengehande
lt
en und alternativen Fonds über Clearstr
eam zusammen. Kunden können ihr gesamtes Fondsportfolio über die Fondsverarbe
itungs-plattform Vestima® von Clearstream abwick
eln und verwahren. Die Nettoerlöse des Segments IFS werden im Wesentlich
en vom Wert der verwahrten Wertpapiere und von der Anzahl der Tra
nsaktionen be
stimmt.  Das Volumen verwahrter Wertpapiere im Segment IFS stieg im Jahr 2019 um 5 Prozent, was zu einem Zuwachs de
r Nettoerlöse aus Verwahrdienstleistungen von 16 Prozent führte. Die Anzahl 
de
r Abwick
lungstransaktionen stieg im Berich
tsjahr um 14 Prozent. Das Onboarding neuer Kunde
n sowie die angesich
ts des gestiegenen Marktanteils in einem wachsenden Fondsmarkt hohe Aktivität der Bestandskunde
n waren hierbei die tr
eibenden Kräfte. Daher stiegen die Nettoerlöse aus Abwick
lungs-leistungen um 9 Prozent.  Nach 
de
r Übernahme der Swissca
nto Funds Centr
e Ldt
. Ende
 2018 wurde die Einführung der entsprechenden Dienstl
eistun
gen Mitte 2019 planmäßig vorangetriebe
n und mehrere neue Kunde
n konnten gewonnen werden. Unter anderem wurde
 die Funktionalität des Fund De
sk im Bereich 
unterstützende
 Services für den Fondsvertrieb erweite
rt und vollständig in die IFS-Produktpalette integriert. Zu den Dienstleistungen zählen die Verhandlung von Vertriebsverträgen, Unterstützung bei 40
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 24Compliance-Dienstleistungen im Zusammenhang mit Anspruch
sberech
tigung und Geldwäsch
e-bekämpfung, Vorgaben des KYC (Know Your Customer) und KYD (Know Your Distributor), de
r Austausch 
von Fondsdaten zwisch
en Vermögensverwalte
rn und Fondsvertriebsgesellscha
ften sowie ein Service zum Verwalten von Vertriebsprovisionen. Der neue Service unterstützt Kunden so be
i der Umsetzung regu-latorisch
er Anforderungen für mehr Transparenz und Standardisierung im Fondsvertrieb, die im Rahmen von MiFID II zugenommen habe
n. Durch 
die Ausweitung der Produktpalette konnten im Segment IFS Erlössynergien durch 
Cross-Selling erzielt werden. Die Nettoerlöse, die im Zusammenhang mit der Akquisition von Swissca
nto stehen, werden in der Position —Sonstige Erlöseﬁ ausgewiesen. Hier wurde im Jahr 2019 ein Anstieg von 35 Prozent verzeich
net.  Im Geschä
ftsjahr 2019 sch
loss IFS zude
m die Übernahme der Ausmaq Limited von der Na
tional Australia Bank Limited ab. Durch 
die Akquisition dieses spezialisierten Anbiete
rs von Verwahrdienst-leistungen im Fondsgeschä
ft kann IFS nun auch am australisch
en Markt Fondsservices anbieten. In Australien ist in de
n letzten Jahren ein stetiges Wachstum verzeich
net worde
n Œ das Land befindet sich 
beim verwaltete
n Vermögen auf Platz 1 des asiatisch-pazifischen Fondsmarktes und weltweit auf Platz 4.  Insgesamt verzeich
nete das Segment IFS im Geschä
ftsjahr 2019 eine Zunahme der Nettoerträge um 19 Prozent. Etwa die Hälfte der Steigerung (13,3 Mio. ) entfiel dabei auf die Akquisitionen von Swissca
nto Funds Centre Ltd. und Ausmaq Limited. Das organisch
e Wachstum betrug 8 Prozent. Dank de
s skalierbaren Geschä
ftsmodells de
s Segments stieg das bereinigte EBITDA um 30 Prozent.  Segment 
GSF (Sic
herheitenmana
gement)      Kennzahlen de
s Segments GSF (Sich
erheitenmanagement)  2019 
2018 
 Verän
derung      FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio.  % Nettoerlöse 78,0
 83,1
 Œ6 Sicherheitenmanagement 48,9
 43,3
 13 Wertpapierle
ihe 29,1
 39,8
 Œ27 Operative Kost
en 38,4
 48,4
 Œ21 Operative Kost
en (
be
reinigt) 36,3
 39,5
 Œ8 EBITDA 38,1
 34,2
 11 EBITDA (
be
reinigt) 40,2
 43,1
 Œ7     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS  Mrd.   Mrd.  % Ausstehendes Volumen
 Repo (
Du
rch
schn
itt) 401,8
 377,6
 6 Ausstehendes Volumen
 Wertpapierle
ihe (Du
rch
schnitt) 48,9
 53,8
 Œ9       Im Segment GSF 
(Sicherheite
nmanagement) betrachtet die Gruppe Deutsche Börse die Geschäftsentwick-lung
 von Cle
arstre
am-Leistun
gen im Bereich Wertpapierfinanzierung
 un
d Sicherheite
nm
anagement. Zum Sich
erheitenmanagement (vormals —Repo-Geschä
ftﬁ) zählen neben der Sich
erheitenverwaltung das  Tri-Party-Sich
erheitenmanagement und das GC Pooling®-Geschä
ft.  Das durch
sch
nittlich
e ausstehende Volumen im Sich
erheitenmanagement stieg 2019 um 6 Prozent, getrieben durch 
die Akquisition neuer Kunde
n sowie wachsende Volumina im Bereich 
der 
Produkte, die die Segregation von Initial Margin gemäß der Europäisch
en Marktinfrastrukturverordnung (EMIR) ermöglich
en. Die durch 
das Sich
erheitenmanagement generierten Nettoerlöse stiegen entsprech
end um 13 Prozent an.  41
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 252019 konnte das Segment GSF seinen Kundenstamm de
utlich 
erweitern, was im Laufe des Berich
tsjahres zu einer stetigen Erholung der Volumina in der Wertpapierleihe führte. Die schw
ierigen Marktbedingungen in diesem Bereich ko
nnten hierdurch 
jedoch 
nich
t vollständig kompensiert werden Œ das durch
sch
nittlich
e ausstehende Volumen war im Vergleich 
zum Vorjahr um 9 Prozent rück
läufig. Negativzinsen sowie die von der EZB reich
lich 
bereitgestellte
 Liquidität haben den Druck a
uf die Leihegebühren noch w
eiter verstärkt, weshalb die Nettoerlöse im Bereich 
der Wertpapierl
eihe im Jahr 2019 um 27 Prozent sanken.   Insgesamt verzeich
nete das Segment GSF im Geschä
ftsjahr 2019 einen Rück
gang der Nettoerträge um 6 Prozent. Entsprech
end war das bereinigte EBITDA um 7 Prozent rück
läufig.  Segment Q
ontigo (Inde
x- und Analyt
ikgeschäft)      Kennzahlen de
s Segments Qontigo (Inde
x- und Analytikgeschä
ft)1)  2019 
2018 
 Verän
derung         FINANZKENNZAHLEN Mio. 
 Mio. 
 % Nettoerlöse 190,2
 157,3
 21 ETF-Lizenzerlöse 38,7
 43,8
 Œ12 Börsen-Lizenzerlöse  31,5
 31,3
 1 Sonstige Lizenzerlöse (
u. a. Lizenzen auf strukturierte Produ
kte) 94,2
 82,2
 15 Analytik 25,8
 Œ Œ Operative Kost
en  101,0
 53,9
 87 Operative Kost
en (
be
reinigt) 69,4
 44,5
 56 EBITDA 89,2
 103,4
 Œ14 EBITDA (
be
reinigt) 120,8
 112,8
 7     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS   % Vermögen in ETFs auf STOXX®-Indizes (
Durch
sch
nitt in Mrd. 
) 71,2
 81,9
 Œ13 Vermögen in ETFs auf DAX®-Indizes (
Du
rch
schn
itt in Mrd. 
) 24,0
 27,7
 Œ13 Gehandelte I
ndexderivate (
Mio. Ko
ntrakte) 879,6
 875,4
 0     1) Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) allokiert.  Im Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) be
rich
tet die Gruppe De
utsche Börse übe
r die Entwick
lung ihres Toch
terunternehmens Qontigo, das im Septembe
r 2019 durch de
n Zusammen-sch
luss von STOXX Ltd. und Axioma, Inc. gegründet wurde. Im Indexgeschäft bietet Qontigo Emittenten mittels eines umfangreichen Indexangebots eine Vielzahl von Möglichkeiten, Finanzprodukte für unterschiedlichste Investitionsstrategien aufzulegen. Während die ETF-Lizenzerlöse von de
r Höhe de
s Vermögens abhängen, das weltweit in börsengehandelte
n Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) auf STOXX®- und DAX®-Indizes investiert wird, be
stimmen sich die Börsen-Lizenzerlöse maßgeblich durch das H
andelsvolumen in Indexderivaten auf STOXX- und DAX-Indizes an de
r Eurex®. Lizenzerlöse aus strukturierten Produkten werde
n unter de
n sonstigen Lizenzerlösen ausgewiesen. Im Bereich Analytik bietet Qontigo seinen Kunde
n Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software. Die Umsätze in diesem Bereich h
ängen hauptsächlich vom Auftragswert ab. Ein erheblicher Teil dieser Umsatzerlöse erforde
rt jedoch eine zeitpunktbezogene Umsatzrealisierung de
s Neugeschäftsvolumens (anstatt einer Verteilung de
r Erlöse übe
r die Vertragslaufzeit). Deshalb können die tatsächlichen Nettoerlöse abhängig vom Umfang de
s Neugeschäftsvolumens von Monat zu Monat schwanken. 
 42
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 26 Im Berich
tsjahr verzeich
neten die europäisch
en Aktienindizes einen Abfluss von Anlagegeldern in andere Regionen, was durch 
die gegenüber dem Vorjahr gestiegenen Inde
xstände
 nich
t kompensiert werden konnte. Das durch
sch
nittliche verwaltete Vermögen in ETFs auf STOXX- und DAX-Indizes sank gegenüber de
m Vorjahreszeitr
aum jeweils um 13 Prozent. Entsprech
end gingen die ETF-Lizenzerlöse im Jahr 2019 um 12 Prozent zurück. A
nalog zum annähernd unveränderten Handelsvolumen mit Index-derivaten an der Eurex lagen die Börsen-Lizenzerlöse im Jahr 2019 mit 1 Prozent leich
t über dem hohen Vorjahreswert.  Im Juli 2019 gab STOXX Ltd. die Anerkennung als Administrator gemäß Artikel 32 der EU-Bench
mark-Verordnung
 beka
nnt. 
Mit de
r Anerkennung kö
nnen von STOXX verwaltete Indizes in das ESMA-Benchmark-Register a
ufgenommen werde
n. U
m im Indexgeschäft de
r Gruppe Deutsche Börse Synergien zu realisieren, h
at die Deutsche Börse AG daher die Administration (wie in de
r EU-Benchmark-Verordnung definiert) ihrer Indizes (DAX, 
eb.rexx etc.) a
n STOXX Ltd. übe
rtragen.  Die im Geschä
ftsjahr 2019 erstmals ausgewiesenen Analytik-Nettoerlöse in Höhe von 25,9 Mio.  repräsentieren das durch 
den Zusammensch
luss mit Axioma neu hinzugekommene Geschäft mit Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software. Die Erlöse beziehen sich a
uf de
n Zeitr
aum seit Absch
luss der Übernahme (13. September 2019).   Infolge des Absch
lusses einer Reihe neuer Verträge u. a. mit Buy-
Side
-Kunde
n stiegen die sonstigen Lizenzerlöse 2019 um 14 Prozent. In Summe nahmen die Nettoerlöse des Segments Qontigo im Berich
tsjahr um 21 Prozent zu. Das bereinigte EBITDA des S
egments stieg um 7 Prozent.   Segment 
Data (
Dat
engeschäft)
       Kennzahlen de
s Segments Data (Datengeschä
ft)1)  2019 
2018 
 Verän
derung          FINANZKENNZAHLEN Mio.  Mio.  % Nettoerlöse 158,9
 157,5
 1 Daten
 aus den
 Kassa- und De
rivatemärkten 112,0
 113,6
 Œ1 Regulatorische
 Dienstle
istungen 19,1
 17,8
 7 Sonstige (
u. a. 
CEF®-Datend
ienste) 27,8
 26,1
 7 Operative Kost
en 66,3
 83,5
 Œ21 Operative Kost
en (
be
reinigt) 51,3
 53,0
 Œ 3
 EBITDA 92,5
 73,9
 25 EBITDA (
be
reinigt) 107,5
 104,4
 3     KENNZAHLEN D
ES G
ESCHÄFTS Tsd. Tsd. % Abonnements (
Subscriptions) 334,3
 337,8
 Œ12     1) Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) allokiert.  Im Segment Data (Datengeschäft) be
richtet die Gruppe Deutsche Börse übe
r die Entwicklung ihres Geschä
fts mit der Vermarktung von Lizenzen für Handels- und Marktsignale in Ech
tzeit sowie mit der Bereitste
llung von historisch
en Daten und Analytics. Die wich
tigsten Produkte sind Orderbuch
daten aus de
n Kassa- und Derivatemärkten, aber auch 
Referenzdaten der De
utsch
en Börse sowie Daten ihrer Kooperationspartner. Das Segment erzielt einen Großteil seiner Nettoerlöse auf Basis langfristiger Kundenbindungen und ist dabei relativ unabhängig von de
n Handelsvolumina und der Volatilität an de
n Kapitalmärkten. Dem Segment werde
n auch 
die Erlöse aus regulatorisch
en Dienstl
eistungen zugeordnet.  43
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 27 Die Nettoerlöse de
s Segments Data stiegen im Berich
tsjahr um 1 Prozent. Der Rück
gang der Nettoerlöse mit Daten aus den Kassa- und Derivatemärkten resultiert v.
 a. a
us höheren Nachberech
nungen im Vorjahreszeitraum. Im Bereich 
regulatorisch
e Dienstleistungen ist das Erlöswachstum im Wesentlichen auf die positive Entwick
lung im Kerngeschä
ft zurück
zuführen sowie auf Einmaleffekte. Die sonstigen Nettoerlöse des Segments (u. a. CEF®-Datendienste, externe Kooperationen) stiegen u. a. aufgrund einer vorzeitigen Vertragsbeendigung.   Insgesamt stieg das bereinigte EBITDA 2019 um 3 Prozent aufgrund des stärkeren Anstiegs der Nettoerlöse gegenüber de
n bereinigten operativen Kosten.  Entwicklung der
 Renta
bilitä
t Die Konzern-Eigenkapitalrentabilität stell
t das Verhältnis de
s Ergebnisses nach S
teuern zum Eigenkapital dar, das de
m Konzern im Jahr 
2019 durch
sch
nittlich 
zur Verfügung stand. Sie lag im Berich
tsjahr mit 19,3 Prozent über dem Vorjahr (2018: 17,1 Prozent). Bereinigt um die in der  Ertragslage erläute
rten Effekte lag die Eigenkapitalrendite bei 21,3 Prozent (2018: 20,8 Prozent).  44
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 28Finanzlag
e Cashflow     Konzern-Kapitalflussrech
nung (Kurzfassung)  2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Cashflow aus laufender G
eschä
ftstätigkeit (
ohne CCP-Positionen) 1.030,6 1.176,5 Cashflow aus laufender G
eschä
ftstätigkeit 926,1
 1.298,2 Cashflow aus I
nvestitionstätigkeit Œ 722,9
 792,0
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 99,4
 Œ 832,9
 Finanzmittelbestand zum 31. 
De
zember 2.145,5 1.839,0 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. 
De
zember 888,1
 1.322,3      Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsch
e Börse umfasst den Kassenbestand und die Bankgutha-be
n, soweit diese nich
t aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichk
eiten aus Bardepots der Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichk
eiten aus dem Bankgeschä
ft, deren ursprünglich
e Fristigkeit drei Monate nich
t übersteigt. Der Finanzmittelbe
stand belief sich zum 31. De-
zember 2019 auf 2.145,5 Mio.  (31. De
zember 2018: 1.839,0 Mio. ). Die Position Kassenbestand 
und sonstige Bankguthabe
n betrug 888,1 Mio.  zum 31. De
zember 2019 (31. Dezember 2018: 1.322,3 Mio. ).   Die Gruppe De
utsch
e Börse erzeugte übe
r das Jahr 2019 einen positiven Cashflow von 304,8 Mio. 
 (2018: 1.257,3 Mio. ). Die Aussagekraft des Cashflows ist bei der Gruppe Deutsche Börse ein-geschränkt, da er insbe
sondere die stich
tagsbezogenen, stark schwa
nkende
n CCP-Positionen sowie Zuflüsse und Abflüsse, die aus de
m Bankgeschä
ft resultieren, enthält. Bereinigt um diese Effekte erläute
rt sich 
der Cashflow im Geschä
ftsjahr 2019 im Wesentlich
en wie folgt:  Die Gruppe erzielte einen Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit in Höhe von 1.030,6 Mio.  (2018: 1.176,5 Mio. ) vor Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen. Dieser wird indirekt ermittelt und ergibt
 sich a
us dem Periodenübersch
uss in Höhe von 1.035,4 Mio.  (2018: 852,5 Mio. ), der um nich
t zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge, wie Abschr
eibungen und 
latente Steuererträge, korrigiert wird. Demgegenüber resultierte vor allem in Folge h
öherer Steuerzahlungen im Berichtsjahr (Erhöhung Working Capital) ein negativer Beitrag für den Cashflow aus laufende
r Geschäftstätigkeit.  
  De
m positiven Cashflow aus laufender Geschä
ftstätigkeit stehen im Wesentlichen Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sacha
nlagen mit 184,7 Mio. 
 sowie die Auszahlung einer Divide
nde
 de
r De
utsch
e Börse AG für das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 495,0 Mio. 
 (Dividende für das Geschäftsjahr 2017: 453,3 Mio. 
) gegenübe
r. 
 Der Erwerb der Axioma Inc. war w
eitestgehend neutral für den Finanzmittelbestand. 
Dies führte insgesamt zu einem Mittelabf
luss im Cashflow aus Investitionstätigkeit in Hö
he von 648,3 Mio. 
. 
Gleichzeitig ka
m es durch die Beteiligung von General Atlantic, die 19,2 Prozent am Indexgeschäft der Gruppe Deutsche Börse erworben h
aben, zu einem Mittelzufluss von 666,4 Mio. 
, der zu einer Erhöhung des Cashflow aus Finanzierungstätigkeit führte. 
  
45
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 29Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschä
ftstätigkeit, ausreich
ender Kreditlinien sowie  ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme ist die Gruppe De
utsch
e Börse für das Geschä
ftsjahr 2020 weiterhin solide mit Liquidität ausgestattet.  Für weite
re Details zum Cashflow siehe  die Konzern-Kapitalflussrech
nung sowie  Erläuter
ung 20  de
s Konzernanhangs.   Liquiditätsst
euerung Die Gruppe Deutsch
e Börse deck
t ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch 
Innenfinanzie-rung, indem sie erwirtscha
ftete Mittel einbe
hält. Ziel ist es, Liquidität in ausreich
ender Höhe vorzu-halten, um alle Zahlungsverpflich
tungen der Gruppe entsprech
end ihrer Fälligkeit erfüllen zu können. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um übe
rschüssige Liquidität, soweit regulatorisch 
un
d rechtlich zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mi
ttel werden ausschließlich kurzfristig ang
elegt, damit sie sch
nell verfügbar sind, sowie weitgehend besich
ert durch 
liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsch
e Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquell
en, wie bilateralen und syndizier-
ten Kreditlinien, und verfügt über ein Commercial-Paper-Programm (siehe  Erläuterung 23 de
s Konzernanhangs für Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu de
ck
en, nutzte die Deutsche Börse AG in de
n vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unternehmensanleihen.          Schuldverschreibungen der Deutsch
e Börse AG (zum 31. Dezember 2019 ausstehend)         Typ 
Emissionsvolumen 
ISIN Lau
fzeit 
Fälligkeit Kupon p. a. Listing        Festverzinsliche Inhabe
rschuld
versch
reibu
ng 600 Mio. 
 DE000A1RE1W1
 10 Jahre Oktobe
r 2022 2.375 % Luxemburg/Frankfurt Festverzinsliche Inhabe
rschuld
versch
reibu
ng 500 Mio. 
 DE000A1684V3 10 Jahre Oktobe
r 2025 1.625 % Luxemburg/Frankfurt Festverzinsliche Inhabe
rschuld
versch
reibu
ng 600 Mio. 
 DE000A2LQJ75 10 Jahre März 2028 1.125 % Luxemburg/Frankfurt Festverzinsliche Inhabe
rschuld
versch
reibu
ng (Hybridanleihe) 600 Mio. 
 DE000A161W62 Stichtag  5,5 Jahre/ Endfäll
igkeit in 25,5 Jahren Februar 2021/  Februar 2041 2,75 % (bis Sti
cht
ag) Luxemburg/Frankfurt   Kapi
ta
lmanagement Generell erwarten die Kunde
n de
r Gesellscha
ft, dass diese konservative Zinsde
ckungs- und Versch
ul-dungsgrade aufweist und damit ein gutes Kreditrating erzielt.  Die Gruppe verfolgt das Ziel, das mit einem AA-Rating konsiste
nte
 —Minimal Financial 
Risk Profileﬁ gemäß S&P Global Ratings-Methodik zu err
eichen. Das Unter
nehmen streb
t ferner an, das stark
e AA-Kreditrating de
r Tochtergesellschaft Clearstream Banking S.A. aufrech
tzuerhalten, um den nachha
ltigen Erfolg des in der Wertpapierverwahrung und -abwick
lung tätigen Segments Clearstream sich
erzustellen. Darüber hinaus verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellscha
ft Eurex Clearing AG eine hohe Bonität.  46
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 30Dazu strebt das Unternehmen folgende relevante Kenngrößen an:  
 Nettoschulden im Verhältnis zum EBITDA: 
höchstens 1,75 Free Funds from Operations (FFO) im Verhältnis zu den Nettosch
ulden: größer bzw. gleich 50 Prozent Zinsde
ck
ungsgrad: mind. 14 Tangible
 Equity (für die Clearstream Banking S
.A.): insg. mind. 1,1 Mrd. 
  Die Gruppe De
utsch
e Börse or
ientiert sich be
i de
r Berechnung dieser Kenngrößen eng a
n de
r von S&P Global Ratings angewandte
n Methodik:  
 Zur Ermittlung des EBITDA wird das berichtete EBI
TDA um das Er
gebnis strategischer Beteiligungen sowie um kalkulatorische Anp
assungen in Verbindung
 mit ungedeckten Pensionsverpflichtungen reduziert. Für 
2019 ergibt sich ein EBITDA von 1.679 Mio. . Zur Ermittlung der FFO werden vom EBITDA Zins- und Steueraufwendungen abgezogen, wobe
i entsprechende kalkulatorisch
e Anpassungen u.a. für die ungedeck
ten Pensionsverpflich
tungen angewandt
 werde
n. Für 2019 ergeben sich FF
O von 1.294 Mio. . Zur Überl
eitung der 
Nettoschulde
n der 
Gruppe werden von den Bruttosch
ulde
n (d.
 h. den verzins
lichen 
Verbindl
ichk
eiten) zunächst 50 Prozent der Hybridanleihe sowie die zum Bilanzstich
tag bestehende übe
rschüssige Liquidität abgezogen. Anschließend werde
n die Verbindl
ichkeiten aus Operating-Leasing-Verhä
ltnissen sowie die ung
edeckten Pensionsverpflichtung
en hinzugerech
net. Für 
2019 ergeben sich Nettosch
ulde
n von 1.638 Mio. .  Zur Ermittlung der Zinsaufwendungen werde
n u. a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der Gruppe Deutsch
e Börse herangezogen, abzüglich 
der Zinsaufwendungen der Konzerngesellscha
ften, die auch a
ls Finanz
ins
titute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstr
eam Banking S.A., die Clearstr
eam Banking AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit de
r Finanzierung der Gruppe stehen, werden nich
t in die Zinsaufwendungen einbe
zogen. Zur Ermittlung de
s Zinsaufwands wird die Hybridanleihe nur zu 50 Prozent angerech
net. Für 2019 ergeben sich 
Zinsaufwendung
en von 49 Mio. .  Die Deutsch
e Börse AG hat ihre Absich
t erklärt, be
i der Clearstr
eam Banking S.A. ein sogenanntes Tangible
 Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) von 1.100 Mio.  nich
t zu unterschr
eiten. Im Berich
tsjahr hat die Clearstream Banking S.A. dieses mit einem Wert von 1.448 Mio.  übertroffen.  Die folgende
 Tabelle
 —Relevante Kenngrößenﬁ veranschaulicht die Berechnungsmethodik 
und zeigt die Werte für das Berichtsjahr auf. 
     Relevante Kenngrößen nach 
der angepassten Berech
nungsmethodik       Zielgröße 2019 
    Nettoschulden / EBITDA 
  1,75 1,0
 Free Funds f
rom Operations (
FF
O) / Nettoschulde
n %  50 79 Zinsdec
kungsgrad   14 34 Tangible
 Equ
ity de
r Clearstream Banking S.A. (
zum Bilanzsticht
ag) Mio. 
  1.100 1.448   
      S&P Global Ratings legt für die Berech
nung der Kennzahlen jeweils de
n gewich
teten Durch
sch
nitt aus de
n berich
teten bzw. erwartet
en Werten der letzten vorangegangenen, der aktuellen und der folgende
n Berich
tsperiode
 zugrunde
. Um die Nachvollziehbarkeit der 
Kennzahlen sicherzustellen, berich
tet die Gruppe Deutsch
e Börse diese auf Basis der jeweils aktuelle
n Berichtsperiode.  47
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 31Dividende
 und Aktienrückkäufe Generell str
ebt die Gruppe Deutsch
e Börse eine Dividendenaussch
üttungsquote von 40 bis 60 Prozent des bereinigten Periodenübersch
usses, der den Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, an. Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsäch
lich
e Aussch
üttungsquote im Wesent-lich
en in Abhängigkeit von der Geschä
ftsentwick
lung sowie unter Berück
sich
tigung von Kontinuitäts-gesich
tspunkten. Darüber hinaus plant das Unte
rnehmen, die verbleibe
nde
n verfügbaren Mittel primär in die komplementäre exte
rne Weiterentwick
lung der Gruppe zu investieren. Sofern diese Mitte
l nich
t durch 
die Gruppe investiert werde
n können, stellen zusätzlich
e Aussch
üttungen, insbe
sondere in Form von Aktienrückkä
ufen, eine weite
re Möglichk
eit der Mitt
elverwendung dar.  Für das Geschä
ftsjahr 2019 sch
lägt die Deutsch
e Börse AG de
r Hauptversammlung vor, eine Divide
nde von 2,90  je Stückak
tie zu zahlen (2018: 2,70 ). Diese Dividende entsprich
t einer Aussch
üttungs-quote von 48 Prozent des de
n Anteilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nenden Periode
nüber-
sch
usses, bereinigt um die in der  Ertragslage beschriebe
nen Sonde
reffekte (2018: 49 Pro
zent, ebe
n-falls bereinigt). Auf Basis von 183,4 Mio. dividendenberech
tigten Stückak
tien ergäbe sich damit eine Dividendensumme von 532,0 Mio.  (2018: 495,0 Mio. ). Die Anzahl der divide
nde
nberech
tigten Aktien ergibt
 sich a
us einem Grundkapital von 190,0 Mio. Aktien abzüglich 
6,6 Mio. Aktien im Eigen-be
stand.   Kredi
trat
ings     Kreditratings    Langfristig Kurzf
ristig Deutsche Börse AG   S&P G
lobal Ratings AA AŒ 1+ Cl
earstream Ban
king S.A.   Fitch
 Ratings AA F1
+ S&P G
lobal Ratings AA AŒ 1+      Die Deutsch
e Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von S&P Global Ratings überprüfen, die der Clearstream Banking S.A. von de
n Ratingagenturen Fitch Ratings und S&P Global Ratings.   Am 29. 
August 2019 be
stätigte Fitch Ratings das AA-Kreditrating de
r Clearstream Banking S.A. mit einem stabilen Ausblick. 
Das Rating spiegelt die führende
 Position im Nachhandelsgeschäft und das umsich
tige Liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie Kapitalausstattung der Bank wider.   2019 hielt S&P Global Rating
s die AA-Kreditratings der Deutsch
e Börse AG und der Clearstream Banking S.A. stabil. Das Rating der De
utsch
e Börse AG spiegelt die Annahme wider, dass die Gruppe ihre Wachstumsstrategie fortführt und zumindest das unter
e Ende der Wachstumsziele erreicht. Das Rating der Clearstream Banking S.A. spiegelt das starke Risikomanagement, die minimale Versch
uldung sowie die starke Positionierung im internationalen Kapitalmarkt, insbesondere durch 
das internationale Verwahr- und Transaktionsgeschä
ft, wider.   Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2019 eines von nu
r zwei im DAX gelistet
en Unter
nehmen, die über ein AA-Rating der Agentur S&P Global Ratings verfügten. Die Historie der Ratings von De
utsche Börse AG und Clearstream Banking S.A. ist in der  Mehrjahresübersicht
 dargestell
t.    48
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 32Vermögenslage Im
 Folgenden werden wesentliche Änderung
en in der Vermögens
lage beschrieben. Die komplet
te Konz
ern-
bilanz
 finden Sie im  Konz
ernabschluss.   Konzernbilanz (Auszüge)    31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
 AKTIVA 
  Langfristige Vermögenswerte 11.706,9
 15.642,0
 davon immate
rielle Vermögenswerte 5.008,4 4.191,6 davon G
eschä
fts- ode
r Firmen
werte 3.470,5 2.865,6 davon andere immat
erielle Vermögenswerte 1.040,9 952,7
 davon Finanzanlagen 6.027,6 11.168,6
 davon zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete Schuldinstrumente 698,7
 1.057,1 davon erfolgsneutral zum be
izulegenden Zeitwert be
wertete Beteiligungen 66,3
 108,8
 davon Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 5.234,2 9.985,4 Kurzfristige Vermögenswerte 125.458,4
 146.257,1
 davon Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 78.301,5
 94.280,3
 davon Bankguthaben
 mit Verfügungsbeschränkung 29.988,7
 29.833,6
 davon Kassenbestand und sonstige Bankguthabe
n 888,1
 1.322,3 PASS
IVA 
  Eigenkapital 6.110,6 4.963,4 Schulden 131.054,7
 156.935,7
 davon langfristige Schulden 8.610,4 12.854,3
 davon Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 5.234,2 9.985,4 davon zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete Verbindlich
keiten 2.627,2 2.283,2 davon latente Steuerschulden 226,3
 194,5
 davon kurzfristige Schulden 122.444,3
 144.081,4
 davon Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 77.411,5
 94.068,3
 davon zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete Verbindlich
keiten 14.432,1
 19.219,7
 davon Barde
pots de
r Marktteilne
hme
r 29.755,8
 29.559,2
   Die Bilanz
summe der Gruppe Deutsche Börse hat sich
 gegenü
ber dem Vorjahr vermindert Œ insbesondere bedingt durch den stichtagsbezogenen Rück
gang der Finanzins
tr
umente der zentrale
n Kontrahente
n.  Die immater
iellen Vermögenswerte sind vor dem Hinter
grund der Akquisitionen, die zu einem Ans
tieg der Geschä
fts- un
d Firmenwerte
 geführt haben, deutlich
 gestiegen. Die kurzfristigen Vermögenswerte liegen Œ bereinigt um den Rückgang der Finanzins
trum
ente der 
zentrale
n Kontrahenten Œ auf Vorjahresni
veau.   Das Eigenkapital der Gruppe ist gegenüber dem Vorjahr de
utlich 
gestiegen, was zum einen auf de
n Erwerb der Axioma bzw. die Beteiligung von General Atlantic a
m Indexgeschä
ft der Gruppe De
utsch
e Börse und zum anderen auf den thesaurierten Gewinn des Vorjahres zurück
zuführen ist.  Insgesamt investierte die Gruppe De
utsch
e Börse im Berichtsjahr 184,7 Mio.  (2018: 160,0 Mio. ) in immateriell
e Vermögenswerte und Sachanlagen (Capital Expenditure, CAPEX). Die größten Investitionen tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex.  49
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 33Betriebskapi
ta
l (Working Capi
ta
l) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus de
r Saldierung de
r kurzfristigen Vermögenswerte und de
r kurzfris-tigen Sch
ulden ohne die stich
tagsbedingten Bilanzpositionen. Die kurzfristigen Vermögenswerte ohne stich
tagsbedingte Positionen beliefen sich 
dabei auf 898,5 Mio.  (2018: 1.098,3 Mio. ). Da die Gruppe Deutsch
e Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen monatlich 
einzieht, waren die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im Vergleich 
zu de
n Nettoerlösen mit 447,3 Mio.  zum 31. Dezember 2019 relativ gering (31. De
zem-ber 2018: 397,5 Mio. ). Die kurzfristigen Schulde
n der Gruppe ohne stich
tagsbedingte Positionen beliefen sich a
uf 1.072,9 Mio.  (2018: 1.468,5 Mio.  ohne stich
tagsbedingte Positionen). Aus diesem Grund hatte die Gruppe zum Jahresende
 ein leich
t negatives Betriebskapital in Höhe von 170,6 Mio.  (2018: 370,2 Mio. ).  Stichta
gsbedi
ngte Bil
anz
positionen Die Bilanzposition —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ entsteht durch 
die Funktion der  Eurex Clearing AG sowie der European Commodity Clearing
 AG: Da sie als zentrale Kontrah
enten für  die versch
iedenen Märkte der Gruppe Deutsch
e Börse agieren, werden ihre Finanzinstrumente zum be
izulegende
n Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanzinstr
umente der zentralen Kontrahenten sind 
ausführlich 
im  Risi
kobericht
 und in de
n  Erläute
rungen 13 und 23 des Konzernanhangs dargestellt.   Die an die Clearinghäuser der 
Gruppe angeschlossenen Marktteilnehmer erbringen Sich
erh
eitsleistungen teilweise in Form von Bardepots, die täglich a
ngepasst werde
n. Das Geld wird von de
n zentralen Kon-trahenten übe
r Nacht in de
r Regel be
sichert angelegt und unter de
r Position —Bankguthaben mit Verfü-gungsbeschränkungﬁ bilanziert. Der Wert der Barde
pots an de
n für das Berich
tsjahr relevanten Bilanz-stich
tagen (31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwisch
en 30 und 32 Mrd.  (2018: zwisch
en 28 und 30 Mrd. ).  Werts
chöpfung: Verteilung der
 Unternehmensleistung  Die Wertschöpfung
 ergibt sich aus
 der Unter
nehmens
leistun
g nach A
bzug von Abschreibung
 un
d Fremd-koste
n. Im
 Jahr 2019 betrug
 die Wertschöpfung
 der Gruppe Deutsche Börse 2.194,8 Mi
o.  (2018: 2.028,3 Mi
o. ). Die Verte
ilung der Wertschöpfung
 macht deutl
ich, dass große Teile
 der erwirtschaftete
n 
Wertschöpfung
 zurück in die Volkswirtschaft fließen: 25 Prozent (548,7 Mi
o. ) kommen den Aktionären  in Form von Dividendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Form von Gehältern und weiteren 
Vergütungsbestandteilen belief sich auf 34 Prozent (746,2 Mi
o. ). Steuern wurden in Höhe von 17 Prozent 
(373,1 Mi
o. ) entr
ichtet
. 2 Prozent (43,9 Mi
o. ) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unter
nehmen 
verbliebene Wertschöpfung
 in Höhe von 22 Prozent (482,9 Mi
o. ) wird beispielsweise für Inv
estitionen in Wachstumsinitiativen eingesetzt.    50
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 34Gesamt
aussag
e de
s Vorstands zur wirts
chaftlichen Lag
e  Im Geschä
ftsjahr 2019 trübten sich 
die wirtscha
ftlich
en Aussich
ten, u. a. vor de
m Hintergrund eines sich 
fortsetzende
n Handelskonflikts sowie eines ungewissen Ausgangs eines be
vorstehende
n Brexits, weiter ein. Dies drück
te sich 
insbe
sondere durch 
eine Zurückha
ltung der Marktteilnehmer sowie Geldmittelabflüssen aus europäisch
en Titeln aus. Daher blieb auch 
die Volatilität im Durchsch
nitt hinte
r der des Vorjahres zurück, wa
s zu einem Rück
gang der Handelsaktivitäten in Finanzderivaten führte. Ein sich w
eiter negativ entwick
elnde
s Niedrigzinsumfeld beeinträch
tigte zudem das Handelsvolumen in Zinsderivaten. Durch
sch
nittlich höhere Zinsen auf die in US-Dollar gehaltenen Kundeneinlagen führten aber zu einer positiven Entwick
lung der Nettozinserträge aus de
m Bankgeschä
ft. Infolgedessen konnten zyklisch
e Faktoren nich
t zu dem Wachstum der Gruppe be
itr
agen und glich
en sich 
in Summe ungefähr aus. Das Wachstum im Geschäftsjahr resultierte somit primär aus strukturellen Faktoren, welch
e sich 
u. a. durch 
die Entwick
lung neuer Produkte und Dienstleistungen, der Hinzugewinnung von Marktanteilen und Ersch
ließung neuer Märkte ergaben. Insgesamt stiegen die Nettoerlöse der Gruppe aus diesen Aktivitäten um 5 Prozent und trafen damit die Erwartungen des Vorstands. Unter Einbeziehung der Nettoerlöse aus Konsolidierungseffekten verzeich
net die Gruppe ein Nettoerlös-wachstum von 6 Prozent. Die bereinigten operativen Kosten stiegen unter Anpassung der Vorjahreswerte aus IFRS 16 um 8 Prozent an. Neben höheren Personalkosten aufgrund einer gestiegenen Zahl an Mitarbeitern trug auch 
die Konsolidierung von im Jahresverlauf 2019 akquirierten Unte
rnehmen zum Anstieg bei. Der bereinigte, den Anteilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nende Periode
nübersch
uss der Gruppe wuch
s um 10 Prozent und traf damit ebenfalls die Erwartungen de
s Vorstands. Der Vorstand beurteilt auf dieser Basis die Finanzlage der Gruppe Deutsch
e Börse im Berich
tsjahr als sehr solide
. Das Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit. Aufgrund des Anstiegs des bereinigten EBITDA konnte die Deutsch
e Börse auf Gruppenebene das Verhält
nis der Nettosch
ulde
n zum EBITDA weite
r verbessern: Mit einem Wert von 1,0 wurde der Zielwert von 1,75 de
utlich 
unterschritten.  Die Deutsch
e Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine steigende Divide
nde
 Œ so a
uch 
für das Geschä
ftsjahr 2019. Mit einem Dividendenvorsch
lag von 2,90  (2018: 2,70 ) liegt die Aussch
üttung an die Aktionäre 7 Prozent über der des Vorjahres. Infolge des verbesserten Ergebnisses sinkt die Aussch
üttungsquote von 49 Prozent im Vorjahr leich
t auf 48 Prozent im Berich
tsjahr (jeweils bereinigt um Sonde
reffekte) und liegt somit wie erwartet in der Mitte de
r vom Vorstand angestrebte
n Spanne von 40 bis 60 Prozent.   51
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 35Mehrjahresübersich
t der Gruppe De
utsch
e Börse     
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
       Konzern-Gewin
n- un
d Verlustrechnung       Nettoerlöse  Mio.  2.220,31) 2.388,7 2.462,3 2.779,7 2.936,0 davon Nettozinserträge aus dem
 Bankgeschä
ft Mio.  50,6
 84,0
 132,6
 204,5
 246,1
 Operative Kost
en (
ohne Absch
reibun
g und 
Wertminderungsaufwand) Mio.  Œ 1.164,2
1) Œ 1.186,4
 Œ 1.131,6
 Œ 1.340,2
 Œ 1.264,4
 Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern und Absch
reibun
g (EBITDA) Mio.  1.054,61) 1.239,2 1.528,5 1.443,7 1.678,3 Absch
reibun
g und Wertminderungsaufwand Mio.  Œ 119,0
 Œ 131,0
 Œ 159,9
 Œ 210,5
 Œ 226,2
 Den
 Anteilseignern de
r Deut
sche
 Börse AG zuzurechnender Periodenübe
rschu
ss Mio.  613,3
1) 722,1
 874,3
 824,3
 1.003,9 Ergebnis j
e Aktie (
unverwässert)  3,311) 3,87 4,68 4,46 5,47 Konzern-Kapital
flussrechnung       Cashflow aus laufender G
eschä
ftstätigkeit Mio.  10,1
 1.621,4 1.056,2 1.298,2 926,1
 Konzernbilanz       Langfristige Vermögenswerte Mio.  14.386,9
 11.938,7
 10.883,7
 15.642,0
 11.706,9
 Eigenkapital Mio.  3.695,1 4.623,2 4.959,4 4.963,4 6.110,6 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten Mio.  2.546,5 2.284,7 1.688,42) 2.283,2 2.627,2 Kennzahlen des G
eschäfts       Dividende
 j
e Aktie  2,25 2,35 2,45 2,70 2,903) Dividenden
ausschütt
ungsqu
ote % 554) 544) 534) 494) 484)5) Mitarbe
iterkapazität (
Jahresdu
rchschn
itt)   4.4601) 4.731 5.183 5.397 5.835 Personalaufwandsqu
ote (
Personalaufwand / Nettoerlöse) % 27 25 26 30 25 Steuerqu
ote % 26 27 274) 274) 264) Ko
nzern-Eigenkapitalrentabilität (
Jahresdurch
sch
nitt)
6) % 204) 194) 184) 214) 21 4) Die Aktie       Jahresschlu
sskurs de
r Deut
sche
 Börse-Aktie  81,39 77,54 96,80 104,95 140,15 Du
rch
schnittliche Marktkapitalisierung Mrd.
  14,7
 14,0
 17,2
 21,5
 24,0
 Kennzahlen zur Bonität 
      Nettoschulden / EBITDA 
 2,2
 1,2
 1,1
 1,1
 1,0
 Free Funds f
rom Operations (
FF
O) / EBITDA 
% 351) 58 59 69 79 Deut
sche
 Börse AG: S&P Global Ratings Rating AA AA AA AA AA Clearstream Banking S.A.: 
S&P Global Ratings Rating AA AA AA AA AA Fitch
 Ratings Rating AA AA AA AA AA Kennzahlen der Mär
kte       Xetra®, 
Börse Frankfurt und Tradegate 
      Handelsvolumen (
Einfachzählun
g) Mrd.
  1.636 1.377 1.468 1.720 1.500 Eurex®       Zahl de
r gehandelten Ko
ntrakte Mio. 1.6731) 1.728 1.676 1.952 1.947 Clearstream       Wert de
r verwahrten Wertpapiere (Jahresdu
rch
sch
nitt) Mrd.
  11.460 11.173 11.246 11.303 11.561 Investment Fund Services (IFS)       Wert de
r verwahrten Wertpapiere (Jahresdu
rch
sch
nitt) Mrd. 
 1.815 1.902 2.219 2.385 2.502        1) Wert für 2015 ohne Berücksichtigung der International Securities Exchange (ISE), die durch den Verkauf zum 30. Juni 2016 eine nicht fortgeführte Geschäftstätigkeit darstellt. 2) Im Folgejahr fällige Anleihen werden unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (2017: 599,8 Mio. ). 3) Vorschlag an die Hauptversammlung 2020. 4) Bereinigt um Sondereffekte; für Details der Bereinigung siehe den Konzernabschluss für das jeweilige Geschäftsjahr. 5) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2020. 6) Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss / Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Geschäftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwischenabschlüsse.  52
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Nachtragsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 36Nachtragsbericht 
Am 21. Januar 2020 haben Clearstr
eam, der Nachhandelsdienstleister der Gruppe Deutsch
e Börse, und 
UBS sich a
uf eine Partnerscha
ft im Fondsdienstleistungsbereich 
verständigt. Die Unternehmen habe
n dazu eine Vereinbarung gesch
lossen, nach 
de
r Clearstream 51 Prozent der in Zürich a
nsässigen Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG zum Kaufpreis von 389 Mio. CHF 
von UBS übe
rnimmt. UBS be
hält eine Minderheitsbeteiligung von 49 Prozent. Der Absch
luss der Transaktion wird für die zweite Jahreshälfte 2020 erwartet. Nach 
Vollzug der Transaktion wird Fondcenter voll konsolidiert. Die neu entstandene Gesellscha
ft wird zum Kompetenzzentrum für Fondsvertriebsdienstleistungen innerhalb der Gruppe Deutsch
e Börse und durch 
die Kombination mit dem be
stehenden Angebot von Clearstr
eam Fund De
sk (vormals Swissca
nto Funds Centr
e) entsteht ein führender Anbiete
r für Fondsdienstleistungen Œ mit erheblich
em Nutzen für Kunden von UBS und Clearstr
eam.  Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Diese zusammengefasste nich
tfinanzielle Erklärung für die Gruppe Deutsch
e Börse und das Mutterunter-nehmen Deutsch
e Börse AG ist in den zusammengefassten Lageberich
t integriert und erfüllt die Vor-gabe
n de
s § 289bŒe bzw. 315bŒc Ha
ndelsgesetzbuch 
(HGB). Sie orientiert sich 
gleich
falls an de
n Standards (Option —Coreﬁ) der Global Reporting Ini
tiative (GRI). Für 
eine aus
führl
iche Übersicht über die komplette
n GRI-Indikatoren (GRI-Index) siehe  www.de
utsch
e-boerse.com > Nachhaltigkeit > Reporting > GRI. Weiterführende
 Informationen, auf die in der nich
tfinanziellen Erklärung verwiesen wird, sind nich
t Bestandteil derselben. Sofern keine expliziten Aussagen für die Mutt
ergesellscha
ft getroffen werden, gelten qualitative Angabe
n im Sinne de
s zusammengefassten Lageberichts gleich
er-
maßen für de
n Konzern Gruppe De
utsch
e Börse wie für die Muttergesellscha
ft De
utsch
e Börse AG. Quantitative Angabe
n zur Muttergesellscha
ft werden an einzelnen Stellen gesondert ausgewiesen.   Neben de
n im  Absch
nitt —Konzernsteuerungﬁ erläute
rten Finanzkennzahlen nutzt die Gruppe De
utsch
e Börse auch 
nich
tfinanzielle Leistungsindikatoren für die Steuerung des Konzerns, zum einen die Systemverfügbarkeit ihrer Handelssysteme im Kassa- und Derivatemarkt und zum anderen de
n Anteil von Frauen in Führungspositionen. Für eine aus
führliche Darstell
ung der dabei verfolgte
n Ziele und der im Berichtsjahr erzielten Ergebni
sse siehe die  Absch
nitte —Sozialbelange Œ Systemverfügbarkeitﬁ und   —Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate-Governance-Berich
t Œ Ziel-größen für de
n Frauenanteil unterhalb des Vorstandsﬁ.  Fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie der Gruppe Deutsch
e Börse ist eine Mate
rialitätsanalyse, in der die Erwartungen und Anforderungen von relevanten in- und externen Anspruch
sgruppen fortlau-fend a
nalysiert und bewertet werden. Dieser Prozess dient zur Ermittlung de
r Themen, 
die für das Ver-ständnis de
r Lage de
s Geschäftsverlaufs, de
s Geschäftsergebnisses, de
r Lage de
r Kapitalgesellschaft sowie de
r Auswirkungen ihrer Tätigkeit auf die nichtfinanziellen Aspekte erforde
rlich sind. Dies versetzt die Gruppe in die Lage, Chancen und Risi
ken ihrer Kerngeschä
ftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren und 
in konkrete unternehmerische Handl
ungsfelder zu überführen.   53
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 37Die zusammengefasste nich
tfinanziell
e Erklärung erläute
rt Ziele, Maßnahmen, angewandte Due-Diligence-Prozesse, Einbindung der Konzernleitung und weiterer Interessensträger sowie Ergebnisse der Konzepte in Bezug auf Arbeitnehmerbelange (siehe den  Absch
nitt —Mitarbeiterﬁ), Compliance (ein-schließlich Bekämpfun
g von Korr
uption un
d Bestechung), Sozialbe
lang
e und Produktbe
lang
e.   Als Dienstl
eistungsunternehmen mit dem Fokus auf das Bereitstellen einer elektronisch
en Marktinfra-struktur sind betriebl
iche Umweltbelange für die Gruppe Deutsch
e Börse von untergeordneter Bedeu-tung. Daher entfällt ein detaill
ierter Berich
t in dieser zusammengefassten nich
tfinanziellen Erklärung. Gle
ichwohl 
fühlt sich
 die Gruppe der U
mwelt un
d dem schonenden Umgang mit natürl
ich
en Ressour-cen verpflich
tet. Ihre ökologisch
en Grundsätze legt die Gruppe in ihrem  Verhaltenskodex für das Geschäftsleben dar. Kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen Nachha
ltigkeitsleistung finden sich auf   www.deutsche-boerse.com
 > Nachhal
tigkeit > Reporting > ESG-Kennzahlen. Z
udem gewinnt das Thema Umwelt bei de
r Gestaltung einzelner Produkte oder Dienstleistungen zunehmend a
n Bedeutung. Die h
ierzu getroffenen Maßnahmen w
erden im  
Abschnitt —
Produktbelangeﬁ näher be
schr
ieben. De
s Weiteren hat die Gruppe De
utsch
e Börse in 2019 eine  Klimastrategie entlang der Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) veröffentlicht.  Das Themenfeld Mensch
en- und Arbeitnehmerr
ech
te wurde im Rahmen der Mate
rialitätsanalyse als nich
t wesentlich
es Thema für die Gruppe Deutsch
e Börse identifiziert und wird aufgrund de
ssen nich
t separat in der nich
tfinanziellen Erklärung be
handelt. Nich
tsde
stotrotz stellt der aktive Schutz von Mensch
en- und Arbeitnehmerrech
ten einen wesentlich
en Bestandteil der unternehmerischen Verantwortung der Gruppe dar 
und wird daher an versch
iedenen Punkten der Wertschöp
fungskette adressiert. Zude
m stellt die Einhaltung der Mensch
en- und Arbeitnehmerrechte eine zentr
ale Säule der Personalpolitik dar. Spezifische Themen (z. B. Diversität) werden im  Abschnitt —Mitarbeiterﬁ sowie auf der Ho
mepage unter  www.deutsche-boerse.com
 > Nachhal
tigkeit > Vorbild sein > Mitarbeiter > Leitbild erörtert. 
Zudem berichtet die Gruppe De
utsch
e Börse über Nachhaltigkeit im Bescha
ffungs-management auf ihrer Homepage unter  www.deutsche-boerse.com
 > Nachh
altigkeit > Vorbild sein > Beschaffungswesen. Überdies ist sich 
die Gruppe De
utsch
e Börse ihrer Verantwortung als global agierende
s Unte
rnehmen be
wusst und seit 2009 Mitglied des UN Global Compact.  Als inte
rnationaler Kapitalmark
torganisator hat sich 
die Deutsch
e Börse zum Ziel gesetzt, das Vertrauen der Marktt
eilnehmer in ihre Marktstrukturen auf- und auszubauen. Als verantwortungsvoll
es Mitglied  der Gesellscha
ft ist sie bestrebt
, die Kompetenzen, mit de
nen sie ihr Kerngeschä
ft erfolgreich 
betreibt
, auch 
darüber hinaus einzusetzen, um zur Lösung gesellschaftlich
er Probleme beizutragen. Dabe
i will sie mit gutem Beispiel vorangehen. Für eine ausführlich
e Beschreibung des Geschä
ftsmodells der Gruppe Deutsch
e Börse siehe den  Absch
nitt —Grundlagen de
s Konzernsﬁ. Mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie —Zukunftsorientiert ha
ndelnﬁ definiert die Gruppe Deutsche Börse ihr Verständnis von unter-nehmerischer Verantwortung und legt de
n Handlungsrahmen für die gesamte Gruppe fest; siehe hierzu auch 
de
n  Absch
nitt —Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagementﬁ.  Als Mitglied de
s United Nations Global Compact (UN
GC) und der Sustainable Stock 
Exchanges Initiative (SSE) hat sich 
die Gruppe Deutsch
e Börse dazu verpflich
tet, die 17 Ziele (Sustainable Development Goals, SDGs) der —2030 Agenda for Sustainable Developmentﬁ der Vereinten Nationen umzusetzen. Einen Überblick 
über den Beitrag der Gruppe Deutsch
e Börse zu de
n korrespondierende
n Zielen finde
n Sie in der  Tabelle —Überblick 
zu wesentlich
en Nachhaltigkeitsaspektenﬁ.54
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 38   Überblick 
über die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte  Relevante In
halte der nic
htfinanziellen Erklärung nac
h §
 289c HGB1) Für di
e Gruppe D
eutsche Börse relevante Handlungsfelder  Von der G
ruppe D
eutsche Börse a
bgedeckte Ziele nac
hhal
tiger Entwick
lung  der Vereinten Nationen  
   Geschäftsmodell 
 siehe Seite 18
 Übe
rbl
ick über die G
ruppe Deut
sche 
Bö
rse Ziele und Strategien Ko
nzernsteuerung Forschungs- und Entwicklun
gstätigkeit Erfolgreiche
 G
eschä
ftstätigkeit Stakeholde
r-Engagement Brand Management SDG 7 —Bezahlb
are und saubere Energieﬁ SDG 8 —Menschen
würdige Arbe
it und Wi
rtschaftswachstumﬁ SDG 9 —Industrie, I
nnovation und Infrastrukturﬁ SDG 10 —Weniger U
ngle
ichhe
itenﬁ SDG 12 —Nachhaltige/r Ko
nsum und Produ
ktionﬁ SDG 17 —Partnerscha
ften zur Erreichu
ng de
r Zieleﬁ Vorgegebene Aspekte    Arbeitnehmerbelange 
 siehe Seite 56
 Entwicklun
g de
r Belegscha
ft Personalstrategie Förde
rung von Vielfalt und G
le
ich
stellung de
r G
eschlechte
r Arbe
itgeberattraktivität Human Capital De
velopment  
Menschen
- und Arbe
itnehmerrechte SDG 4 —Hochwertige Bildun
gﬁ SDG 5 —Geschlechte
rgle
ichhe
itﬁ SDG 8 —Menschen
würdige Arbe
it und Wi
rtschaftswachstumﬁ SDG 10 —Weniger U
ngle
ichhe
itenﬁ Sozialbelange 
 siehe Seite 63
 Nachhaltige Finanzmarktinitiativen Stabile
, 
transparente und f
aire Märkte Systemverfügbarkeit Markttransparenz Stabile
 Finanzmärkte  Wi
rtschaftliche
 Teilhabe
 und Bildun
g Transparente, 
stabile
 und f
aire Finanzmärkte SDG 4 —Hochwertige Bildun
gﬁ SDG 8 —Menschen
würdige Arbe
it und Wi
rtschaftswachstumﬁ SDG 9 —Industrie, I
nnovation und Infrastrukturﬁ SDG 10 —Weniger U
ngle
ichhe
itenﬁ SDG 12 —Nachhaltige/r Ko
nsum und Produ
ktionﬁ SDG 16 —Frieden, G
erechtigkeit und starke I
nstitutionenﬁ SDG 17 —Partnerscha
ften zur Erreichung de
r Zieleﬁ Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
 siehe Seite 59
 Complianceorganisation Verhaltenskode
x f
ür das G
eschä
ftslebe
n Complianceregelwerk 
Complianceschulu
ngen Hinweisgebersystem Analyse de
r Compliancerisiken Due Dilligence/Übe
rprüfun
g von Kun
den etc. Daten
sch
utz Inside
rinformationen interne/externe P
rüfung Verantwortungsvolle 
Unternehmensführung SDG 8 —Menschen
würdige Arbe
it und Wi
rtschaftswachstumﬁ SDG 10 —Weniger U
ngle
ichhe
itenﬁ SDG 16 —Frieden, G
erechtigkeit und starke I
nstitutionenﬁ Weitere relevante Aspekte Produktbelange 
 siehe Seite 66
 Kundenzufriedenheit Nachhaltige I
ndexprodu
kte Eurex ESG-De
rivate Energiemä
rkte und energienahe Märkte Nachhaltiges Produ
kt- und Dienstle
istungsportfolio SDG 7 —Bezahlb
are und saubere Energieﬁ SDG 8 —Menschen
würdige Arbe
it und Wi
rtschaftswachstumﬁ SDG 9 —Industrie, I
nnovation und Infrastrukturﬁ SDG 12 —Nachhaltige/r Ko
nsum und Produ
ktionﬁ 1) HGB = Handelsgesetzbuch.   55
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 39Mita
rbeiter  Dieses Kapitel gibt einen Überbl
ick 
über die Entwickl
ung von zentralen Kennzahlen zur Belegscha
ft der Gruppe Deutsch
e Börse und erfüllt zugleich 
die Anforderungen an ein Reporting über Arbeitnehmer- belange im Rahmen der nich
tfinanziellen Erklärung.   Entwicklung der
 Bele
gschaft Am 31. De
zember 2019 beschäftigte die Gruppe Deutsch
e Börse 6.775 Mitarbeiter (31. De
zember 2018: 5.964) mit 105 Nationalitäten an 41 Standorten weltweit. Durch
sch
nittlich wa
ren im Berichts-jahr 6.286 Mitarbe
iter (2018: 5.800) beschä
ftigt. Auf Gruppenebene entspricht dies einem Anstieg von etwa 8,4 Prozent gegenüber dem Vorjahresstich
tag.   Die Fluktuationsrate der Gruppe De
utsch
e Börse lag bei 8,7 Prozent (unbereinigt: 10,6 Prozent; 31: De
zember 2018: 8,7 bzw. 9,3 Prozent). Die durch
sch
nitt
lich
e Unternehmenszugehörigkeit zum Ende des Berichtsjahres betrug 8,9 Jahre (2018: 9,5 Jahre).   In
 der Deutsche Börse AG stieg die Zahl der Mi
tarbeiter im Berichtsjahr um
 54 un
d lag zum 31. Dezember 
2019 bei 1.556,3 (563,5 Fra
uen, 992,8 Männ
er; 31. Dezember 2018: 1.502 Mi
tarbeiter). Im
 Durch-schni
tt
 des Geschäftsjahres 2019 waren 1.505 Mi
tarbeiter
 für die Deutsche Börse AG tätig (2018: 1.465). Die Deutsche Börse AG beschäftigte
 zum 31. Dezember 2019 Mi
tarbeiter an sechs Standorte
n 
weltweit.   Weitere
 Informationen können de
r  Tabelle —Kennzahlen zur Belegscha
ft der Gruppe Deutsch
e Börse zum 31. De
zember 2019ﬁ entnommen werden.  Personalstrat
egie  Das Engagement und die Kompetenz ihrer Mitarbeite
rinnen und Mitarbeite
r sind eine wich
tige Grundlage für den unte
rnehmerisch
en Erfolg der Gruppe De
utsch
e Börse. Die Unternehmenskultur ist geprägt von Verantwo
rtungs
bewusstsein, Eins
atzbereitschaft, Fle
xibilität un
d Teamfähigkeit. Die Gruppe Deutsche Börse will sich
erstellen, dass Mitarbeite
r mit diesen Qualitäten auch k
ünftig zum Unternehmen finden und 
diesem möglich
st langfristig erhalten bleiben. Die Einbindung de
s Vorstands der Gruppe De
utsch
e Börse in Mitarbeiterbe
lange erfolgt in Form der Personalunion von Arbeitsdirektorin un
d Vorstandsmitglied sowie durch 
weitere regelmäßige Berichtsformate
. Die Belegschaft ist durch ein hohes Maß an Diversität gekenn-zeich
net, z. B. be
i Nationalität, Alter, Gesch
lecht, Religion oder kultureller und sozialer Herkunft. Das Unternehmen fördert und nutzt diese Vielfalt und scha
fft ein integratives Umfeld, von dem die Unte
rneh-menskultur profitiert. Dies ist auch 
im Geschä
ftsinteresse der Gruppe Deutsch
e Börse: Ihre breite Palette versch
iedenartiger Produkte und Dienstleistungen sowie die internationale Kunde
nstruktur stell
en Anforderungen sowohl an die fachlich
en als auch a
n die interkulturellen Kompetenzen der Mitarbeiter.  Im Rahmen seiner Wachstum
sstrategie fördert das Unternehmen eine High-Performance-Kultur mit einem klaren Fokus auf die Bedürfnisse der Kunden und auf Innovationen. Um diese Kultur zu fördern, gilt für leitende Mitarbeiter ein Vergütungssystem, das Wachstum, Performance und finanziell
e Indi-katoren stärker als in früheren Jahren berück
sich
tigt.  Im Juli 2019 verabsch
iedete der Aufsich
tsrat die vom Vorstand initiierte Personalstrategie 2020. Diese baut auf einer detaillierten Analyse der Bedarfe der Mitarbeiter und der relevanten Personalkennzahlen (z.  B. Recruitingkennzahlen, Kennzahlen zu Mitarbeiterentwick
lung) sowie auf den Ergebnissen einer im Februar 2019 durch
geführten Mitarbe
iterumfrage auf.  Die Strategie fußt auf vier Pfeilern: —attract, de
velop, retain, leadﬁ. Gemäß diesen vier Pfeilern wurden Konzepte erarbeitet für Employer Branding, Recruiting, Training & Entwick
lung, Vergütung und flexible 56
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 40Arbeitszeitmodelle. Quick W
ins wurde
n in 2019 sofort umgesetzt, wie z. B. Recruiting über LinkedIn
, Home office policy, Job Bikes und vierteljährlich
e Beförderungskomittees.  Im Zuge der Strategieumsetzung wurde die HR-Organisation in ein operatives Busi
ness Partner- sowie ein strategisches Konzeptteam aufgeteilt. Zusätzlich w
ird mittelfristig der Ausbau des Shared Service Center avisiert.   Förderung von Vielfalt und Gleichst
ellung der
 Geschlechter  Die Gruppe Deutsche Börse ist ein global operierendes Unte
rnehmen un
d tr
itt
 für Offenheit un
d Fairness am Arbe
itsplatz ein. Aus diesem Grund hat die Deutsch
e Börse AG die  —Charta der Vielfaltﬁ unter-zeich
net: zur Unte
rstützung der Anerkennung, Wertschä
tzung und Einbe
ziehung von Diversität in der Arbeitswelt
. Für die Gruppe Deutsche Börse ist Vielfalt
 im Unter
nehmen die Basis, um
 eine Kultur des offenen Dialogs, des Vertrauens und der gegenseitigen Akzeptanz zu erreichen.  Diskriminierung aufgrund von Gesch
lecht, sexuell
er Orientierung, Rasse, Nationalität, ethnisch
er Her-
kunft, 
Alter, Religion ode
r Behinde
rung wird nich
t geduldet Œ weder be
im Verhalten de
r Mitarbe
iter  
untereinander noch 
bei der Auftragsvergabe
 an Dritte. Die Gleichbe
handlung der Mitarbeiter wird durch 
Gleich
stellungsbe
auftragte der 
Gruppe Deutsche Börse gewährleistet. Außerdem hat die Personalabtei-lung Prozesse implementiert, um be
i der Personalauswahl den Aspekt der Gleich
be
handl
ung sich
erzu-stellen und im Falle de
s Verdach
ts auf Diskriminierung sofort handeln zu können. 2019 wurden keine Diskriminierungsfäll
e an de
n in die Berich
te
rstattung einbe
zogenen Standorten Frankfurt/
Esch
born, Luxemburg, Prag und Cork gemeldet Œ entsprech
end mussten keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden.   Arbeitgeberatt
rakt
ivitä
t Um nachha
ltig erfolgreich 
zu bleiben, ist die Gewinnung von Toptalenten essentiell. So wurde die Präsenz an Universitäten ausgebaut, die Aktivitäten in de
n sozialen Netzwerken verstärkt und ein global einheitlich
es Employee Referra
l Programm etabliert.  Darüber hinaus gibt es das —Evolving Leadersﬁ-Programm, das de
n inte
rnen Führungsnachwuch
s entwick
elt, und die —Show Your Talentﬁ-Initiative, die unternehmerisch
es und innovatives Potenzial der Mitarbeiter aufde
ckt und fördert. Gleich
zeitig sollen auf diese Weise das Engagement und die Leistungs-orientierung de
r Mitarbe
iter gestärkt werden.   Auf der Plattform —Meet your Mentorﬁ finden sich 
Mentoren und Mentees Œ von der erste
n Kontaktauf-nahme bis hin zum Zusammenkommen der beiden Personen. Erfahrene Kollegen übe
rnehmen Paten-schaften für ande
re Mitarbe
iter und erleich
tern ihnen so die Arbeit. Als Mentoren helfen sie ihnen, auch 
außerhalb ihrer eigenen Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereich
sübergreifend 
kennenzulernen und zu verstehen. Das —New Roleﬁ-Mentoring-Programm erl
eich
tert Kolleginnen und 
Koll
egen de
n Einstieg in eine neue Führungsrolle.   Um de
n Anteil von Frauen in Führungspositionen zu steigern, achtet das Unternehmen allerdings darauf, dass Frauen als Kandidatinnen ide
ntifiziert werden. Daneben bietet die Gruppe De
utsch
e Börse eine Vielzahl weite
rer Maßnahmen zur Förderung von Frauen an: gezielte Nachfolgeplanung sowie ein exter-
nes und ein internes Mentoring-Programm. Im Rahmen eines Frauennetzwerks werden regelmäßig Treffen und Trainings für Frauen organisiert.   Informationen zu de
n Zielgrößen für de
n Frauenanteil können de
n Absch
nitten  Absch
nitt —Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht Œ Zielgrößen für de
n Frauenanteil unte
rhalb de
s Vorstandsﬁ und 
   Vergleich 
mit der Prognose für 2019ﬁ entnommen werden. 57
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 41 Training und Weite
rbildung genießen be
i der Gruppe Deutsche Börse hohe Priorität: Die Mitarbeiter erweite
rn und erneuern ständig ihr Wissen im Rahmen von börsenspezifisch
en Trainings und 
Schulungen. Besonders hervorzuheben sind Trainings im Bereich 
IT, z.  B. Cloudco
mputing und Career Path Trainings, z. B. für Projektmanagement und Leadership. Im Hinbl
ick a
uf persönlichk
eitsbezogene Weiterentwicklung biete
t die Gruppe darüber hinaus eine Vielzahl von zielgruppengerechten Online- und 
Live-Trainings an, wie zum Beispiel Kommunikation, Verantwortungsübernahme oder Teamfähigkeit. Zude
m unte
rstützt die De
utsche Börse Mitarbeite
r und Führungskräfte mit einem breiten Angebot an internen und exte
rnen Weiterbildungs- und Entwick
lungsmaßnahmen dabei, ihre individuellen Herausforderungen zu meistern (siehe  Tabelle —Kennzahlen zur Belegscha
ft der Gruppe Deutsch
e Börse zum 31. De
zember 2019ﬁ).          Kennzahlen zur Belegscha
ft der Gruppe Deutsch
e Börse zum 31. De
zember 2019 (Teil 1)   Deutsche Börse AG Gruppe Deutsche Börse     Alle St
andorte Deutschland 
Luxemburg      Männer Frauen 
Männer Frauen 
Männer Frauen 
       Mitarbeiter (HC) 993
 564
 1.772 1.088 655
 431
 50 Jahre und älter 342 130 520 240 206 102 40 bis 49 Jahre 
270 134 489 263 255 161 30 bis 39 Jahre 
278 216 576 430 146 115 Unter 30 Jahre 103 84 188 155 47 53 Du
rch
schnittsalter 44 40 42 40 44 42 Voll
zeitbeschä
ftigte 966 439 1.714 793 628 295 Teilzeitbe
schäftigte 27 125 58 295 27 136        Betriebszugehörigkeit 
      Unter 5 Jahren (
%) 45 46 45 45 27 29 5 bis 15 Jahre (%) 23 25 27 27 23 30 Übe
r 15 Jahre (%) 32 29 28 28 50 41        Fluktuation 
      Eintritte 125 76 255 156 65 39 Austritte 54 39 107 70 36 24        Weiterbildun
gstage j
e Mitarbe
iter (
FTE™s) 4,18 4,33 3,98 4,44 3,91 4,75         58
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 42        Kennzahlen zur Belegscha
ft der Gruppe Deutsch
e Börse zum 31. De
zember 2019 (Teil 2)   Gruppe Deutsche Börse    Tschechische Republik Irland 
Übrige Stan
dorte 
       Männer Frauen 
Männer Frauen 
Männer Frauen 
Gesamt (Teil 1 und
 2)         Mitarbeiter (HC) 637
 372
 219
 255
 888
 459
 6.775 50 Jahre und älter 21 8 13 8 168 51 1.337 40 bis 49 Jahre 
137 55 50 59 250 101 1.819 30 bis 39 Jahre 
357 225 66 118 293 199 2.525 Unter 30 Jahre 122 84 90 70 177 108 1.094 Du
rch
schnittsalter 36 35 34 35 39 37 39,83 Voll
zeitbeschä
ftigte 633 350 218 232 873 423 6158 Teilzeitbe
schäftigte 4 22 1 23 15 36 617         Betriebszugehörigkeit
        Unter 5 Jahren (
%) 65 60 64 42 66 62 49 5 bis 15 Jahre (%) 35 40 29 47 29 36 30 Übe
r 15 Jahre (%) 0 0 7 11 5 4 21         Fluktuation 
       Eintritte 144 75 73 55 156 88 1.106 Austritte 65 29 31 31 101 52 546         Weiterbildun
gstage j
e Mitarbe
iter (
FTE™s) 2,67 3,03 3,07 2,02 2,23 2,81 3,52           Compli
anc
e einschließlich Bekämpfung von Korr
uption und Bestechung 
Verantwortungsbe
wusstes unternehmerisch
es Handeln beruht zum einen auf der Einhaltung von Regeln und Gesetzen, zum anderen auf de
m Grundsatz eines stets integren und ethisch 
einwandfreien Verhaltens. Die Gruppe De
utsch
e Börse hat ein den aufsichtlichen Anforderungen unte
rliegendes Compliancemanagement-System mit de
m Ziel implementiert, Fehlverhalten vorzube
ugen und Haftungs- und Reputationsrisiken für die Gruppe, ihre gesetzlichen Vertrete
r, Führungskräfte und Mitarbeite
r zu vermeiden. Über die geschä
ftsbe
zogenen Complianceerfordernisse hinaus steht hierbei die Stärkung einer konzernweit einheitlich
en Compliancekultur Œ insbesondere die Stärkung de
s Compliance-bewusstseins innerhalb der Gruppe De
utsch
e Börse Œ im Fokus. Das vom Vorstand der Deutsch
e Börse AG verantwortete und geförderte Compliancemanagement-System ist daher ein unverzich
tbares Element guter Corporate Governance (Compliance). Ein solch
es System stell
t die Grundl
age für eine nachha
ltige Risi
kotransparenz dar und ermöglich
t insbe
sondere, die Risiken in de
n Bereich
en Geldwäsch
e/Terroris-musfinanzierung, Datensch
utz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel zu mitigieren sowie die Vorgaben für Finanzsanktionen und Embargos zu überwachen.   Das Compliancemanagement-Syste
m gilt 
für die Deutsche Börse AG sowie für die in- un
d ausländischen Gesellsch
afte
n, an denen die Deutsche Börse AG direkt oder indirekt Mehrheitsbeteiligun
gen hält. Mi
t ihrem gruppenweiten Complianceansatz gewährl
eistet
 die Gruppe Deutsche Börse die Einhalt
ung geltenden Rechts un
d aufsichtlicher Anforderung
en durch 
die jeweiligen Gruppenunter
nehmen. Die Compliancefunktionen un
d die jeweiligen Chief Compliance Officer der einz
elnen Gruppenun
ter
nehmen sind über eine einheitl
iche Berichtslinie direkt dem Gro
up Chief Compliance Officer 
un
te
rstellt
. Dieser 
berichte
t wiederum direkt an den Vorstand der Deutsche Börse AG. Die Compliance-Berichter
stattung umfasst die relevante
n Compliance-Risikothemenfelder im Rahmen des Mandats der Compliancefunktion.  59
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 43Das Compliancemanagement-Syste
m der Gruppe Deutsche Börse wird kontinui
erl
ich weiterentwickelt, um der steigenden Komple
xität un
d den zunehmenden regulatorischen Anforderung
en gerecht zu werden. Die Gruppe Deutsche Börse hat Maßn
ahmen aufgesetzt, um
 Compliancerisiken zu vermeiden, zu identifizieren 
un
d abzumilder
n sowie gegebenenfall
s die Übernahme von Verantwo
rtung
 bei Compliancevorfällen 
sicherzustel
len. Dies gilt
 insbesondere im Hinblick auf die Themen Geldwä
sche/Terrorismusfinanzierung
, Finanzsanktionen un
d Embargos sowie Marktmanipulation, Insi
derha
ndel un
d Date
ns
chutz.  Hierbe
i orientiert sich 
die Gruppe De
utsch
e Börse an den Empfehlungen eines international anerkannten Standards (ISO 19600 —Compliance Management Systems Œ Guidelinesﬁ). Auf der Grundlage dieses Standards identifiziert die Compliancefunktion der Gruppe De
utsch
e Börse Handl
ungsfelder und 
Maßnahmen, um das Compliancemanagement an sich 
entwick
elnde Anforderungen anzupassen.   Als Mitglied de
s UN Global Compact hat sich 
die Deutsch
e Börse AG zu dessen Prinzipien verpflichtet, so vor allem auch 
zu de
m Prinzip, gegen alle Arten von Korruption (einschl
ießlich 
Erpressung und 
Bestech
ung) einzutreten. Gemäß ihrem Code of Busi
ness Conduct unte
rsagt die Gruppe Deutsch
e Börse ihren Mitarbeitern die Beteiligung an Korruption oder an Handl
ungen, die den Ansch
ein erweck
en, dass die Gruppe unzulässige Vorteile versprich
t, vermittelt, leistet, erhält oder darum ersuch
t. Bestech
ung und 
Schmiergeldzahlungen sind verboten.   Leitbild der Gruppe Deutsche Börse ist es, dass alle Mitarbeiter objektiv und integer Entscheidungen treffen und handeln. Eine besondere Bedeutung kommt dabe
i dem Management zu. Die Gruppe Deutsch
e Börse ist sich 
der gro
ßen Bedeutung des sogenannten —tone from the topﬂ (von der Unter-nehmensleitung kommuniziertes und gelebtes Leitbild) bewusst, mit de
m sich 
eine hohe Aufmerk-samkeit für die Vermeidung von Compliancerisiken Œ innerha
lb des Konzerns wie auch 
unter Marktteilnehmern Œ erreich
en lässt. Um dieses Leitbild nachha
ltig gruppenweit zu verankern und die Gruppe Deutsch
e Börse und ihre Mitarbe
iter vor rech
tlich
en und rufschä
digende
n Konsequenzen zu sch
ützen, hat Compliance versch
iedenartige Präventionsmaßnahmen risikoorientiert implementiert.  Complianceorgan
isat
ion Die Verantwortlichk
eiten zur Ide
ntifikation und Steuerung gruppenweite
r Compliancerisiken sind in Compliance gebündelt. Compliance erarbeitet risikoorientiert Maßnahmen zur Begrenzung und zum Umgang mit den identifizierte
n Risi
ken, kommuniziert über 
Risi
ken, Vorfäll
e sowie die Effektivität der Maßnahmen und stell
t eine kontinuierlich
e Verbesserung des Compliancemanagement-Systems durch 
regelmäßige Anpassungen der 
relevanten internen Rich
tlinien und Prozesse sich
er.  Wesentliche Compliancethemen werde
n im Group Compliance Committee der Gruppe Deutsch
e Börse besprochen. Diesem Komitee gehören Mitglieder der oberste
n Führungsebe
ne der Geschä
ftsbereich
e  sowie der relevanten gruppenweiten Kontrollfunktionen an.   Verhaltenskodex für das Geschäfts
leben Die wich
tigsten Aspekte im Hinbl
ick a
uf Unternehmensethik und Compliance sowie diesbezüglich 
angemessene Verhaltensweisen sind im Verhaltenskodex für 
das Geschä
ftsleben der Gruppe De
utsch
e Börse zusammengefasst. Dieser wird an alle Mitarbeiter der 
Gruppe Deutsche Börse kommuniziert. Im Mitte
lpunkt des Kodex stehen Grundsätze, die eine Entsch
eidungshilfe bieten sollen Œ und nich
t Regeln oder Listen mit Ge- und Verboten. Darüber hinaus stell
t Compliance den Mitarbe
itern der 
Gruppe Deutsch
e Börse über die entsprech
ende
n Intranetseiten compliancerelevante Informationen zur Verfügung, sofern der Bereitstellung keine besonderen Vertr
aulichk
eitserwägungen entgegenstehen. Für Det
ails siehe de
n  Absch
nitt —Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Berich
tﬁ.  60
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 44Complianceregelwerk Compliance hat gruppenweit geltende Rich
tlinien erlassen, welch
e die jeweiligen lokalen Anforderungen abde
ck
en und deren Zweck 
es ist sich
erzustell
en, dass die im Auftrag der Gruppe Deutsche Börse handelnden internen Stakeholdergruppen die darin vorgeschriebe
nen Verhalt
ensregeln befolgen. So soll gruppenweit präventiv, aufde
ckend und sanktionierend Complianceverstößen begegnet werden. Die gruppenweite Kommuni
kation über das Intranet ist darauf ausgerich
tet, dass Mitarbeiter (einsch
ließlich 
Mitgliedern des Vorstands und Managing Directors) die für ihre täglich
e Arbeit notwendigen Leitlinien erhalten und um die Einhaltung sich
erzustellen.   Complianceschulungen Regelmäßige Compliancesch
ulungen sind elementar für die Compliancekultur in der Gruppe De
utsch
e Börse. Weltweit werde
n die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse zu de
n relevanten Compliance-themen gesch
ult. Dabei werden insbesondere auch 
die Themen Geldwäsch
e/Terrorismusfinanzierung, Datensch
utz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel abgedeck
t. Das Management, das aufgrund seiner Tätigkeit einem höheren Compliancerisiko ausgesetzt ist, erhält bedarfsorientierte Zusatzsch
ulungen. Die Teilnahme an de
n Schulungen zu den obe
n genannten Compliancethemen ist sowohl für die Mitarbe
iter als auch 
für das Management verpflich
tend.   Hinweisgebersys
tem Zur Meldung potenzieller oder 
tatsächlich
er Verstöße gegen aufsich
tsrech
tlich
e oder regulatorisch
e Vorsch
riften und ethische Standards dient das Hinweisgebersystem der Gruppe Deutsch
e Börse. Hier können Mitarbeiter Meldungen telefonisch o
der per E-Mail übermitteln. Die Anonymität der Hinweis-geber ist grundsätzlich 
gewährleistet. Die Gruppe De
utsch
e Börse unterstützt durch 
das gelebte Compliancebewusstsein einen offenen Umgang mit Fehlverha
lten, weshalb Bede
nken häufig direkt an die zuständige Abteilungsleitung oder Compliance weitergeleitet werden. Im Jahr 2019 gab es sech
s Meldungen über das Hinweisgebersystem oder direkt über Vorgesetzte bzw. Kontrollfunktionen (z. B. Compliance).   Analyse der Compliancerisiken Entsprech
end der regulatorischen Anforderungen analysiert die Gruppe Deutsch
e Börse minde
stens jährlich 
im Rahmen eingehender Risi
koanalysen bzw. -bewertungen das Risiko, zu Zweck
en der Geldwäsch
e/Terrorismusfinanzierung, Korruption oder für Verstöße gegen das Wertpapierrech
t missbrauch
t zu werden. Diese Risi
koanalysen bzw. -be
wertungen umfassen die eigene Geschä
fts-tätigkeit einschl
ießlich al
ler Geschä
ftsbe
ziehungen, Marktte
ilnehmer, Produkte und Dienstleistungen. Aus de
n identifizierten Compliancerisiken werden entsprech
ende Risi
komitigierungsmaßnahmen abgeleitet.  Due-Diligence-Prüfung vo
n Kunden, Marktteilnehmern, Gegenparteien, Geschäftspartnern sowie Tran
sak
tionsmonitoring Die Gruppe Deutsch
e Börse verbe
ssert stetig ihre Prozesse zur Aufnahme von Neukunden und Über-
prüfung von Bestandskunde
n (Know your Customer). In Abhängigkeit von der jeweiligen Einstufung de
s Kundenrisikos unte
rliegen Kunde
nbe
ziehungen entsprech
ende
n Sorgfaltspflich
ten in Bezug auf ihre Aufnahme, Aktualisierung und Überwachung. Kundenbe
ziehungen, bei denen die Risiken zu hoch sind, werden nich
t aufgenommen. Die Gruppe Deutsch
e Börse analysiert Transaktionsdaten, um Geschä
fts-vorfälle oder Aktivitäten zu erkennen, die auf Geldwäsch
e hinde
uten könnten.  In der Gruppe De
utsch
e Börse be
steht das Risi
ko, dass Geschä
ftspartner Sanktionen unte
rliegen. Ferner be
steht das Risi
ko der Bestechung und Bestechl
ichk
eit. Daher überprüft die Gruppe ihre Geschä
fts-partner, indem sie diese gegen einsch
lägig relevante Datenquellen (beispielsweise Embargo-, Sanktions-, PEP-, Terror- und andere —schwarzeﬁ Listen) abgleicht. Im Falle einer Übereinstimmung sind 
entsprechende Maßnahmen vorgesehen.  61
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 45    Zentrale nich
tfinanzielle Leistungsindikatoren: Korruption und Datensch
utz   2019 
2018 
    Korruption 
   Geahndete Korr
uptionsfäll
e  0 1 Anteil de
r G
eschä
ftseinheiten, f
ür die Maßnahmen zur Adressierung von Korr
uptionsrisiken ergriffen w
urden 
% 100 100 Mitarbe
iter, 
die in ABC-Maßnahmen (
Anti-Bribe
ry-Corruption)1) geschult
 w
urde
n  6.142 1.562 Datenschutz    Anzahl be
rechtigter Kundenbesch
werden
 in Bezug auf Daten
schu
tz  0 0 1) Die webbasierte ABC-Schulung ist für die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse verpflichtend. Aufgrund von Trainingsfrequenzen, die sich über einen mehrjährigen Zeitraum erstrecken, variiert die Anzahl der in ABC-Maßnahmen geschulten Mitarbeiter in jedem Geschäftsjahr.      Datenschutz
/Sc
hutz
 personenbezogener Daten Die Gruppe Deutsch
e Börse kommt aufgrund ihrer Geschä
ftstätigkeit mit einer Vielzahl von Daten in Berührung und nimmt de
n Schutz von Daten sehr ernst. Maßnahmen zur Einhaltung datensch
utz-rech
tlich
er Bestimmungen wurden ergriffen, insbesondere im Hinbl
ick a
uf die angemessene und 
transparente Verarbe
itung personenbezogener Daten. Hierfür hat der Vorstand einen Datensch
utz-be
auftragten beste
llt und eine Datensch
utzorganisation etabliert, die auf die Einhaltung des Daten-sch
utzrahmenwerks und der Prinzipien der 2018 in Kraft getretenen EU-Datensch
utzgrundverordnung ausgerich
tet ist. Im Rahmen dessen unterrich
tet und berät die Datensch
utzorganisation die jeweiligen Gruppenunternehmen zum Thema Datensch
utz. Ferner ist die Datensch
utzorganisation Ansprechpa
rtner für die Datensch
utzbehörde
n und unterstützt die Geschä
ftseinheiten be
i der Risi
kobewertung zum Datensch
utz. Die Weite
rentwick
lung der Datensch
utzkultur in der Gruppe De
utsch
e Börse unterstützt sie durch S
ensibilisierung und Schulungen der Datensch
utzinhalte unter Berück
sich
tigung der entsprechen-de
n Geschä
ftstätigkeit der Gruppe.   Im Jahr 2019 hat die Datensch
utzorganisation ihr Kontrollr
ahmenwerk als zweite Verteidigungslinie bezüglich 
Datensch
utz in die Struktur der Compliance-Sich
erungsmaßnahmen integriert. Der Datensch
utzbeauftragte unterr
ich
tet die Geschä
ftsleitung jährlich 
über die Maßnahmen zur 
Erweite
rung de
s Datensch
utzrahmenwerks.   Insideri
nformationen In ihrer eigenen Funktion als Wertpapieremittent hat die Gruppe De
utsch
e Börse Zugang zu Infor-
mationen, die gemäß den rech
tlich
en Anforderungen als Insiderinformationen klassifiziert werde
n können. Zur gruppenweiten Sensibilisierung sind daher 2019 weitergehende Maßnahmen zur Sensibi-lisierung der betroffenen Mitarbe
iter eingeführt worden. Diese mitigieren im Wesentlich
en das Risi
ko der Marktmanipulation und des Insiderhandels bei der Ausführung von Mitarbe
itergeschä
ften und sind 
darauf ausgerich
tet, im Umgang mit diesen Informationen ein Höchstmaß an Sensibilität zu gewährleisten.  Compliance führt eine gruppenweite sog. Restricted List (Sperr
liste), in die Emittenten oder Finanz-instrumente aufgenommen werden, wenn be
sonders sensible, compliancerelevante Informationen vorliegen. Für solch
e Emittenten oder Finanzinstrumente kann Compliance grundsätzlich
e Handels-verbote oder ein Verbot bestimmter Transaktionstypen festlegen. Compliancerelevante Informationen über andere Emittenten und/oder Finanzinstrumente werden in einer vertraulich
en Watch 
List (Beobachtungs-liste) zusammengefasst. Compliance überwacht mit Hilfe dieser Listen vor allem Mitarbeitergeschä
fte und Informationsschranken.  62
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 46Interne/externe Prüfung Minde
stens einmal pro Jahr werde
n Maßnahmen und Konzepte des Compliancemanagement-Systems risikobasiert durch 
die Interne Revision auf die Einhaltung der regulatorisch
en Vorgabe
n geprüft. Zudem un
terliegen die regulierten Einheiten gesetzlich 
vorgeschriebenen exte
rnen Prüfungen.   Sozialbelang
e Als Marktinfrastrukturanbieter sieht die Gruppe Deutsch
e Börse ihre originäre Verantwortung darin, für Transparenz auf den Kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die Stabilität und den wirtschaftlich
en Erfolg dieser Märkte zu fördern. Die Einbeziehung des Managements erfolgt durch 
das Gro
up Sustainability Board und ist darüber hinaus im  Absch
nitt —Managementansatz für das gruppenweite Nachha
ltigkeitsengagementﬁ eingehend besch
rieben.  Nachhaltige Finan
zmarktinitiat
iven Die Nachhaltigkeitsinitiative —Green and Sus
tainable Finance Clus
ter
 Germany
 e. V.ﬁ (GSFCG) hat das Ziel, Finanzmarktex
pertise run
d um
 Sus
tainable Finance weite
rzuentwickeln, effizi
ent zu nutzen und ko
nkrete Handlungsansätze für die Z
ukunftsfähigkeit nationaler und internationaler Finanzmarktstrukturen zu formulieren und umzusetzen. Kristina Jeromin, H
ead o
f Group S
ustainability, ist eine de
r be
iden gleichberechtigten Geschäftsführer des GSFCG. E
ntlang vier zentraler Ha
ndlungsfelde
r (Sustainable Finance Œ S
tatus quo und Innovation, Daten und Digitalisierung, 
Metriken und Standardisierung, 
Dialog und Wissensaufbau) koordiniert das Cluster die Aktivitäten der beteiligten Finanzinstitute und begleitet den Austausch mit Politik, 
Aufsichtsbehörden, Z
ivilgesellschaft und Wissenschaft. Das GSFCG arbeitet auf nationale
r Ebene eng mit relevanten politisch
en Akteuren in Berlin zusammen. Auf europäisch
er Ebe
ne ist das Cluster aktiv in de
n Action Plan on Sustainable Finance der Europäisch
en Kommission eingebunde
n (als Mitglied der Tech
nical Expert Group), unterstützt de
ssen Umsetzung und 
ist im Abstimmungsprozess hinsich
tlich 
der be
vorstehenden Regulierung im Bereich S
ustainable Finance involviert.Seit Juni 2019 sind die Gruppe De
utsch
e Börse und das GSFCG zude
m Mitglied im Sustainable-Finance-Beirat der Bun
desregierung zur Förderung de
s Dialogs zwisch
en Finanzindustrie, Realwirtscha
ft, Zivilgesellscha
ft und Wissenscha
ft.  Sta
bile, tran
spare
nte und faire Märkte Syst
emverfügbarkeit  
Die Deutsche Börse AG betreibt die Handelssysteme im Kassa- und Derivatemarkt als redun
dante  Serverins
tallationen, verte
ilt 
über zwei geografisch
 getrenn
te, sichere Rechenzentre
n. Fiele ein Handels-system aus, würde es aus dem anderen Rechenzentrum betr
ieben werden. Dieser 
Fall und auch
 die Auswirkungen von lokale
n Störung
en wurden zusammen mit Kunden beim FIA-Test (jährliche —disaste
r recovery exerciseﬁ der 
Futures In
dus
try Association zum Testen der 
Syste
mwiederherstell
ung) erfolgreich 
durc
hgespielt. Andere Störfäll
e wie der Ausfall von Arbeitsplätzen und Personal wurden ebe
nso geübt. Die vielfachen Tests der eing
esetzten Software, deren geprüfte Einführung sowie die lückenlose Überwachung von Servern, Netzwerk 
un
d Anwendung
en ermöglichte
n eine Systemverfüg
barkeit des Kassamarkt-
Handelssystems von 100 Prozent und des Derivatemarkt-Ha
ndelssystems von 99,996 Prozent. Dies ent-spricht einer 
Aus
fall
zeit von 0 bzw. 12 Minute
n bezogen auf das gesamte Jahr.  Markttranspare
nz  § 42 Abs. 1 Börsengesetz (BörsG) ermächtigt Börsen, für Teilbereich
e des regulierten Marktes zusätzlich
e Zulassungsvoraussetzungen und weite
re Unte
rrichtungspflichten für Aktienemittenten zu scha
ffen. Von dieser Ermächtigungsgrundlage hat die Frankfurte
r Wertpapierbörse (FWB®) in ihrer  Börsenordnung (IV. Absch
nitt, 2. Teilabsch
nitt)
 Gebrauch 
gemacht und im Jahr 2003 den —Prime Standardﬁ ins Lebe
n gerufen. Der Prime Standard zeich
net sich 
zum einen durch be
sondere Zulassungsfolgepflich
ten aus, die 63
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 47von de
r FWB übe
rwacht und Œ
 be
i Nich
tbeachtung Œ von ihrem Sanktionsausschuss sanktioniert wer-
de
n; zum ande
ren ist die Zulassung zum Prime Standard grundsätzlich 
Voraussetzung für 
die Aufnahme in einen der Auswahlindizes der Deutsch
e Börse AG.  Prime-Standard-Emittenten müssen zusätzlich 
zu den gesetzlich
en Anforderungen nach 
dem Wertpapier-hande
lsgesetz ihre Finanzberich
te (Jahres- und Halbjahresfinanzberich
te) und ihre Quartalsmitteilungen (erstes und drittes Quartal) in de
r de
utsch
en und/
ode
r englisch
en Sprache innerhalb festgelegter Fristen an die FWB übermitt
eln. Daneben müssen Prime-Standard-Emitt
enten ihre Unternehmenskalender mit den wesentlichen Terminen an die FWB übe
rmitteln, mindestens einmal jährlich eine Analystenveran-staltung durch
führen und alle Insiderinformationen auch 
in englisch
er Sprache veröffentlich
en. Alle Übe
rmittlungen an die FWB habe
n dabe
i übe
r das sog. Exchange Reporting System (ERS®) zu erfolgen. 
Diese elektronische Schnittstelle ermöglich
t das effiziente Sortieren und Anzeigen der Daten, sodass sich 
eine be
vorstehende nicht fristgemäße Erfüllung leicht erkennen lässt. So kann die FWB ihre Emittenten bereits vor Abl
auf einer Frist durch 
Erinnerungsmails be
stmöglich 
be
i der Erfüllung ihrer Transparenz-pflich
ten unte
rstützen. Alle an die FWB übermittelten Berich
te und Daten werde
n anschließend auf der Website  www.boerse-frankfurt.de
 unter dem jeweiligen Emittentennamen veröffentlich
t und so de
m interessierten Anleger kompakt und leich
t auffindbar zur Verfügung gestell
t. Auf diese Weise wird eine besondere Markttransparenz im Prime Standard gescha
ffen. Die Übermittlung über das ERS ermöglich
t eine lück
enlose und zeitnahe Kontrolle der fristgerech
ten Erfüllung der Transparenzpflich
te
n.  Im Jahr 2019 mussten zehn Verfahren aufgrund nicht fristgerech
t veröffentlich
ter Informationen an den Sanktionsaussch
uss der FWB abgegeben werden. Mit Ablauf de
s Stich
tags 23. Januar 2020 sind alle Verfahren abgesch
lossen: In den Verfahren wurden Ordnungsgelder in Höhe von insgesamt 207.075  verhängt.   Die Gruppe Deutsche Börse hat im November 2018 ein neues Segment für Green Bonds an der Frankfurter 
Wertpapierbörse eingeführt Œ sog. grüne Anleihen, mit denen Projekte
 für den Klima- und Umweltschutz finanziert werden. In
 diesem —Schaufensterﬁ sind derzeit 235 Anleihen enthalten, die den  Green Bond Principles der International Capital Markets Association entsprechen. Dazu zählen die Verwendung
 des Emissionserlöses, der Prozess der Projektaus
wa
hl, das Management und das fortlaufende Reporting
. Mit 
diesem Angebot trägt die Deutsche Börse der global steigenden Nachfrage nach nachhaltiger Finanz
ierung Rechnung
. Anleger, denen neben ökonomischen auch ökologische Aspekte
 wichtig sind, finden Anleihen mit 
entsprechenden Strategien jetzt unter  ww
w.boerse-frankfurt.de > Anleihen > Green Bonds. Die Anleihen 
notieren an verschiedenen europäischen Börsen und sind in den Handel an der Börse Frankfurt einbezogen.   Sta
bile Finanzmä
rkte 
Zu de
n volkswirtscha
ftlich
en Kernfunktionen einer Börse gehört es, wirtscha
ftlich
e Prosperität zu erhal-ten und die Rahmenbedingungen für Wachstum zu scha
ffen. Die Gruppe De
utsch
e Börse be
treibt als globaler Marktinfrastrukturanbiete
r Märkte, die Unternehmen aller Größen dazu dienen, Eigen- und 
Fremdkapital zu be
scha
ffen Œ mit dem Ziel, zu wachsen, Arbe
itsplätze zu scha
ffen bzw. zu sich
ern und 
zu höherer Wertschöp
fung beizutragen.   Die Eurex Clearing AG w
ird als zentraler Kontrahent (C
entral Counterparty, CCP) ihrer Verantwortung gerecht, 
nachhaltiges globales W
irtschaftswachstum und stabile Finanzmärkte zu fördern. 
In ihrer Funktion a
ls Clearinghaus agi
ert sie a
ls unabhängiger Risiko
manager und stellt eine neutrale Bewertung der Risiko-positionen der jeweiligen Clearingmitglieder sicher. Z
udem schützt sie andere Mitglieder beim Ausfall eines Marktteilnehmers und minimiert so die Ri
siken. Gleichzeitig w
erden damit die Effizienz des Handels und die Stabilität der Finanzmärkte gesteigert. 
Durch die Bündelung von Ausfallrisiken lassen sich zugleich hohe Nettingeffekte erzielen, 
die w
iederum nachhaltige Kostenersparnisse für den gesamten Markt ermöglichen.  64
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 48Die Entscheidung
 des Vereinigten Königreichs, die EU zu verlassen, verursacht seit dem Referendum
 vom 23. Juni 2016 erhebliche Unsicherheiten für den gesamten europäischen Finanzsektor. Ein zentrales Thema ist hierbei die Verrechnung
 (Clearing) von außerbörslich geha
ndelten Zinsderivaten, die mit einem offenen 
Volumen von ca. 312 Bio.  den Großteil (82 Prozent) des ausstehenden OTC-Nominalvolum
ens
 aus-machen und gleichzeitig der Hauptgrund für den starken Anstiegstrend seit 2016 sind [Quelle: BIS, 
Semiannual OTC Derivatives Statistics, Juni
 2019, Anp
assung der Kennz
ahl der Bank for International 
Settlement ( ww
w.bis.org > Statistics > Derivatives > OTC derivatives statistics) von rund 461 Bio.  durch Abzug
 doppelt gezählter Interdealer-Volumina (Quelle
:  ww
w.clarusft.com); Wechselkurs vom 30. Juni 2019: 1,1380 US$/; Deutsche Bundesbank]. Derzeit verha
ndeln die EU und das Vereinigte Königreich die Bedingun
gen für einen Austritt
 der Briten. Künftige Zug
änge zu Clearinghä
usern außerhalb der EU-27-Staaten werden derzeit kontrovers diskutiert; dies führt zu einer starken Verunsicherung der 
Marktteilnehmer. Die Eurex Clearing AG hat eine Lösung entwickelt, um die potenziell notwendige Verlager-ung
 des Euroclearings in die EU-27-Staaten für alle Marktteilnehmer so einfach wie möglich zu gestalten: das Eurex-Clearing-Partnerschaftsprogramm. Mit diesem Programm bietet die Eurex Clearing AG dem Markt 
nicht nur eine Alternative zum Clearing
 von Zinsderivaten auß
erhalb von London und innerhalb der EU-27-Staaten, sondern antizipiert auch mögliche Marktturbulenzen und steuert diesen frühzeitig aktiv entgegen.             65
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 49    Zentrale nich
tfinanzielle Leistungsindikatoren: Sozialbelange   2019 
2018 
    Transpar
enz 
   Anteil de
r U
nternehmen, 
die nach höchsten Transparenzstandards be
richten
1) % 92 91 Sicherheit 
   Verfügbarkeit de
s Kassamarkt-Handelssystems2) % 100 99,912
 Verfügbarkeit de
s De
rivatemarkt-Handelssystems2) % 99,996
 99,963
 Du
rch
schnittliche monatl
ich verrechnete Volum
ina alle
r Produ
kte3) Bio.  24,0
 23,5
     1) Marktkapitalisierung der im Prime Standard für Aktien gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der insgesamt an der Frankfurter Wertpapier-börse gelisteten Unternehmen. 2) Die Systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren nach DRS 20, § 289 Abs. 3 i. V. m. Abs. 1 Satz 3 HGB, für die eine Prognose erstellt wird.  3) Durchschnittliches monatliches Clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter Derivate sowie Wertpapiere und Repo-Geschäfte. Das Clearingvolumen ist doppelt gezählt.    Durch 
ihr wirtscha
ftlich
es Handeln trägt die Gruppe De
utsche Börse zum privaten und öffentlich
en Einkommen in Form von Löhnen und Gehälte
rn sowie Steuern be
i Œ dieser Beitrag wird durch 
die Wertschöp
fungsrech
nung transparent. Siehe hierzu den  Absch
nitt —Wertschöp
fung: Verteilung der Unternehmensleistungﬁ.   Produkt
bel
ang
e Kunde
nzu
friedenheit 
Mit der Umsetzung ihrer gruppenweiten Wachstumsstrategie will die Gruppe De
utsch
e Börse agiler, ambitionierte
r und effektiver werden sowie ihren klaren Kunde
nfokus stärken. Mit organisatorischen Verbesserungen will die Gruppe de
n sich 
verändernden Bedürfnissen ihrer Kunde
n be
sser gerech
t werden Œ und im gesamten Konzern be
i Marketing, Vertrieb, Innovation und Produktentwick
lung sch
rittweise ungenutztes Potenzial realisieren.   Im Jahr 2019 wurde begonnen, die Umfragen bei der EEX, Eurex, 360T und Clearstream zu vereinheitlich
en; sie beinhalte
n nun dieselbe
n Fragen sowie einen standardisierten —Net Promoter Scoreﬁ, be
i dem Kunden nach 
ihrer Bereitscha
ft gefragt werde
n, einen Anbieter weiterzuempfehlen. Ziel ist es, die Geschä
ftsleitung und die Mitarbeite
r kurz nach 
Beendigung der Umfrage über die Ergebnisse zu informieren. Für das Jahr 2020 besteht zude
m das Bestreben, die Ergebnisse aus möglich
st allen Bereich
en, welch
e eine vereinheitlich
te Umfrage durch
geführt haben, zu berich
ten.  Ein Beispiel für die Kunde
norientierung der Gruppe De
utsch
e Börse ist die jährlich
e Kundenservice-umfrage von Clearstream, die darauf abzielt, Kunde
nbedürfnisse zu identifizieren sowie Verbe
sserungs-anfragen zu priorisieren und zu be
arbeiten, um Produkte und Dienstleistungen weiter zu verbe
ssern. Die Ergebnisse dieser Umfrage werden vom Clearstream Management Committee aufgegriffen (zu de
m auch 
die Geschä
ftsleitung gehört), das konkrete Maßnahmen zur 
Berück
sich
tigung von Kundenbedürfnissen einleitet. Die Geschä
ftsleitung von Clearstream erhält einen Überblick 
über die in der Umfrage ange-sprochenen Punkte (Kunde
nbedürfnisse/Beschw
erde
n).  Nachhaltige Inde
xpr
odukte Nachha
ltigkeitsindikatoren im Anlageprozess erfreuen sich 
zunehmender Beliebtheit, die Nachfrage steigt. STOXX, de
r Indexanbieter von Qontigo, ist Teil der Gruppe De
utsch
e Börse und berech
net und 
vertreibt über 12.000 Indizes, von de
nen eine steigende
 Zahl anhand von Nachhaltigkeitsaspekten konzipiert wird. Das Spektrum der STOXX-Nachha
ltigkeitsindizes ist diversifiziert und umfasst ESG-, 66
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 50Klimawandel- und CO2-basierte Produkte. Die Grundlage bilde
n jeweils internes Research und Nachfrage im Markt.  Übergeordnetes Ziel aller Indizes ist es, Lösungen für Investoren anzubieten, die Nachhaltigkeit als wesentlich 
für ihre Anlagestrategie ansehen. Die STOXX®- und iSTOXX®-Indizes konzentrieren sich a
uf Kennzahlen, die quantitativ bewertet werden können und von spezialisierten Researcha
nbietern zusam-mengestell
t werden. Im Rahmen dieses Ansatzes strebt
 STOXX an, die Unternehmen zu selektieren, die auf Basis ausgewählter Kennzahlen besser als ihre Mitbe
werber absch
neiden, und richtet im Folgende
n die Allokation gezielt auf diese Unternehmen aus.  Alle von STOXX eingesetzten Datenanbieter und Dienstl
eister werden Œ entsprech
end der 
von de
r Inter-national Organization of Securities Commissions (IOSCO) und der European Securities and Markets Authority (ESMA) herausgegebe
nen Regelwerke Œ regelmäßig überwacht.Da S
TOXX-Indizes vollständig regelbasiert sind, ist be
i der Überprüfung der Indexzusammensetzung weder ein Aussch
uss involviert noch w
erde
n Kunde
n hierbe
i konsultiert. STOXX hat mehrere Inde
xfamilien mit Fokus auf unte
rsch
iedlich
en Nachhaltigkeitsaspekte
n aufgelegt und forscht weite
r daran, wie Nachha
ltigkeitskriterien bei der Portfoliostrukturierung zum Einsatz kommen können, de
nn auch a
uf diesem Gebiet will STOXX seinen Kunden transparente, objektive und 
regelbasierte Lösungen anbieten. Mit de
m aktuell
en Indexspektrum hat sich S
TOXX de
utl
ich 
im Markt etabliert. Dadurch 
ist der Indexanbieter in einer guten Ausgangslage, um zeitnah a
uf die nächsten Entwick
lungen im Bereich Nachha
ltigkeit reagieren zu können.  Als Indexanbieter ist STOXX verpflichtet, die ökonomisch
e Realität abzubilden, in der sich Finanz-marktakteure bewegen. Um auf eine Versch
iebung der Anlagekultur vorbereite
t zu sein Œ und diese aktiv zu unterstützen Œ, entwick
elt und unterhält STOXX ein breites Spektrum von Nachhaltigkeitsindizes und 
reagiert damit auf die aktuelle w
ie auch 
die erwartete Nachfrage. Dank der Fülle verfügbarer Lösungen lassen sich a
uch 
Geschä
ftsrisiken reduzieren, wenn Investoren größere Teile ihrer Anlagen auf nach-
ha
ltigkeitsorientierte Lösungen verlagern Œ eine Entsch
eidung, die auch a
uf anlegerspezifisch
e oder exte
rne Regularien zurück
zuführen sein kann.  Während Investoren ihre Treuhandf
unktion kontinuierlich a
usbauen und ESG-Anlagestrategien umsetzen, trägt STOXX zu dieser Entwickl
ung bei, indem das Unternehmen zwei Ansätze zu ESG-konformen Versionen der führenden Stoxx-Bench
markindizes bietet:  Die STOXX ESG-X-Indizes sind ESG-konforme Versionen der führende
n STOXX-Bench
markindizes global, regional, country, size und blue-ch
ip. Hierbei werden standardisierte norm- und produkt-
basierte Aussch
lusskriterien eingesetzt, die darauf abzielen, Markt- und Reputationsrisiken 
einzusch
ränken und dabe
i einen geringen Tracking Error und der jeweiligen Bench
mark ähnlich
es Risiko-Ertrags-Profil beizube
halten. Konkret werden Unternehmen ausgesch
lossen, die Sustainalytics als nich
t konform mit den Prinzipien des UN Global Compact einschä
tzt und/oder deren Geschä
ft umstrittene Waffen oder Tabak (0 Prozent Umsatzschw
elle) umfasst und/
oder die Einnahmen aus der Exploration von, dem Abbau von oder der Str
omerzeugung
 mit Kraftwerkskohle
 (>25 Prozent 
Umsatzschwelle) erzielen. Der EURO STOXX 50® ESG Index ist die ESG-integrierte Version der wich
tigsten Bench
mark der Eurozone, die Aussch
lussfilter 
(wie obe
n besch
rieben) und die Integration von ESG-Kriterien kombiniert.   Der EURO STOXX 50® ESG-Index und die STOXX ESG-X-Indexfamilie eignen sich 
für Basismandate, passive Fonds, ETFs, strukturierte Produkte und börsennotierte Derivate mit de
m Ziel, die Liquidität zu erhöhen und die Handelskosten zu senken. 67
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 51Übersich
t über das STOXX-Angebotsspektrum an ESG-, Klimawandel- und CO2-basierten Produkten:  STOXX-ESG-Bench
mark-Indizes STOXX-ESG-X Bench
mark-Indizes STOXX-Nachha
ltigkeitsindizes Indexfamilie STOXX Global ESG Leaders und ESG Specialized Leaders STOXX-Klimaindizes STOXX-Low-Carbon-Indizes  ESG-Impact-Indizes  Neben de
n genannten STOXX-Indizes fokussiert sich 
der ÖkoDAX®-Index der De
utsch
en Börse auf deutsch
e Unternehmen, die im Geschä
ft mit erneuerbaren Energien aktiv sind; der DAXglobal Alternative Energy baut die Indexfamilie DAXglobal weiter aus, indem er einen Wachstumsindikator für den Sektor alternative Energien hinzufügt.  iSTOXX ESG-Sp
ektrum Unter der Dachmarke iSTOXX bietet STOXX auch 
eine breite Palette von ESG-Indizes an, die spezifisch
en Kundenanforderungen entsprech
en und mit denen sich 
innerhalb de
s breiteren STOXX-Universums spezifisch
e Strategien für verantwortungsbe
wusstes Investieren umsetzen lassen. Sie bild
en Unte
r-nehmen ab, die aus Nachha
ltigkeitssich
t beim Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft und einer gerech
teren und besseren Welt Pionierarbeit leisten oder die größten Fortsch
ritte machen.   Für eine vollständige Übersicht über alle STOXX- und iSTOXX-Indizes besuch
en Sie die STOXX-Website auf www.stoxx.com. 
      Zentrale nich
tfinanzielle Leistungsindikatoren: nachha
ltige Indexprodukte   31. D
ez.
 2019 
31. D
ez.
 2018 
    ESG-Kriterien 
   Verwaltetes Vermögen in ETFs, 
die auf ESG-Indizes von STOXX basieren1) Mio. 
 274,3
 91,9
 Insgesamt
 verwaltetes Vermögen in ETFs, 
die auf Indizes von STOXX basieren Mrd. 
 76,3
 68,2
 Transpar
enz 
   Anzahl nachhaltiger I
ndexkonzepte  224 131 Anzahl de
r be
rechneten I
ndizes  12.554 11.547 1) Basierend auf den seit 2016 berechneten Indizes FlexShares STOXX® Global ESG Impact-Index und FlexShares STOXX® US ESG Impact-Index und auf 2019 berechneten ETFs: EURO iSTOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Multi Factor, EURO STOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Minimum Variance Unconstrained, EURO STOXX 50 ESG und STOXX Europe 600 ESG-X.  Eure
x ESG-Deri
vat
e 
Eurex war die erste
 Börse, die im Februar 2019 eine auf europäischen Benchmarks basierende ESG-Produktpale
tte
 eingeführt hat. Die drei Futures auf die hochliqui
den europäischen STOXX
-Benchmarks ESG-Exclusions
, Low Carbon und Climate
 Im
pact un
ter
stützen Marktte
ilnehmer bei der Bewä
lt
igung 
nachhalt
igkeitsbetr
iebener Heraus
forderung
en. Im
 Oktober wurde die Produktpale
tte
 um
 die erste
n 
börseng
eha
ndelte
n ESG-Optionen auf eine europäische Benchmark erweite
rt. Gle
ichzeitig wurden die STOXX S
elect-Produkte
 um
 Futures un
d Optionen ergänz
t, die die Performance europäischer Unter
nehmen 
mit hohen Dividendenz
ahlung
en un
d geringer Volatilität erfassen, die aus
 dem STOXX 
ESG Global Leaders In
dex ausgewäh
lt
 werden. 
   68
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 52Zum Handel an der Eurex verfügbare Produkte:  EURO STOXX 50® Low Carbon Inde
x-Futures STOXX® Europe 600 ESG-X Inde
x-Futures und Optionen 
STOXX® Europe Climate Impact Ex Global Compact Controversial Weapons & Tobacco Index-Futures STOXX® Europe ESG Leaders Select 30 Index-Futures und Optionen 
 Zehn Monate nach 
ihrem Start im Februar 2019 wurden in de
n STOXX Europe 600 ESG-X Inde
xfutures, die bei Weitem die beliebteste
n Kontrakte darstell
en, über eine halbe Million Kontrakte gehande
lt. Etwa 50 Prozent de
s Umsatzes stammen von Endkunden und Investoren. ESG ist einer der wich
tigsten Trends und das Produktinte
resse entsprich
t den Erwartungen von Eurex.   Weitere Informationen finde
n Sie auf www.eurexcha
nge.com -> Produkte -> ESG-Derivate.  Energiemärkte und energienah
e Märkte 
Die Gruppe Deutsch
e Börse hält eine Mehrheitsbeteiligung an de
r European Energy Exchange AG (EEX) mit Sitz in Leipzig. Das Produkt- und Dienstl
eistungsangebot der EEX und ihrer Tochtergesellscha
ften konzentriert sich a
uf Energie- und energienahe Märkte (z. B. Strom, Gas, Emissionsrech
te). Durch 
die Bereitste
llung liquider, sich
erer und transparenter Märkte spielt die EEX Group eine wich
tige Rolle bei der Verbesserung der Effizienz
 und Funktion dieser Märkte, die unmittelbar mit Fragen des Klimawandels verbunden sind. Dazu gehört die kontinui
erliche Entwicklung neuer Produkte un
d Dienstl
eistung
en sowie die Bereitstell
ung von Marktlösungen zur Unte
rstützung des langfristigen Übergangs des deutschen un
d 
euro
päischen Energiesystems hin zu einem höheren Anteil kohlens
tofffreier, erneuerbarer Energiequellen.  
 Für die de
utsch
e Energiewende und die breitere EU-Klima- und -Energiepolitik, zu der auch 
die lang-fristigen klima- und energiepolitisch
en Ziele bis 2030 und 2050 gehören, entwick
elt die EEX ständig neue unterstützende Maßnahmen. Zusätzlich 
zu de
n Strommärkten betreibt
 die EEX einen regulierten Markt für Emissionszertifikate. Darüber hinaus führt sie als zentrale Plattform für das EU-Emissions-hande
lssystem regelmäßig Auktionen im Auftrag der EU-Kommission für 25 teilnehmende EU-Mitglieds-staaten sowie separate Auktionen für De
utsch
land und Pole
n durch 
Œ insgesamt somit für 
27 EU-Länder. Eine Ausweitung dieses Systems be
ispielsweise auf die Sektoren Wärme und Transport, z.B. in Folge der aktuell
en Klimagesetzgebung, ist jederzeit möglich.
   Darüber hinaus entwick
elt die EEX neue Sich
erungsinstrum
ente, um de
n Auswirkungen der zuneh-menden Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien zu be
gegnen. Beim laufende
n Übergang zu einem Energiesystem mit einem höheren Anteil an erneuerbaren Energien übernimmt die EE
X eine a
ktive Rolle, 
indem sie neue Produkte zur U
nterstützung dieses Prozesses einführt. Ein Beispiel h
ierfür ist die E
inführung längerer Laufzeiten für den Terminmarkt im S
tromhandel, w
odurch die Absicherung von S
tromproduktion und -bezug für bis zu neun Jahre möglich wird. H
ierdurch können Entwick-lungsgesellschaften für erneuerbare Energien und deren Vertragspartner sich langfristig gegen Preisschwankungen und Kontrahentenausfallrisiken absichern. Dies ermöglicht die Finanzierung des Ausbaus erneuerbarer Energien a
uch ohne explizite F
örderung. 
De
rartige langfristige Verträge und die Besicherungsmöglichkeiten de
r E
EX werden in S
panien schon r
ege genutzt.   Die Integration und Vermarktung erneuerbarer Energien treibt die EEX Group zudem als Registerbetreibe
r für sogenannte H
erkunftsnachweise von erneuerbarer elektrischer Energie voran. 
Mithilfe dieser europaweit gehandelten Zertifika
te w
eisen Elektrizitätsvertriebe die Herkunft de
r gelieferten E
nergie nach. Auch für sogenannte grüne Gase w
erden H
erkunftsnachweise zunehmend relevant. Im Februar 2019 hat die EEX Group den europaweit a
gierenden Herkunftsnachweis-Registerbetreibe
r Grexel übernommen und baut damit diesen Geschäftsbe
reich weiter aus. 
Die zur 69
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 53Gruppe gehörende Powernext S
E betreibt bereits seit 2013 ein Register für französische Herkunftsnachweise und führt Auktionen im ö
ffentlichen Auftrag durch.    Vergleich m
it 
der
 Prognose für 2019 Was die für 2019 prognostizierte Entwick
lung der nich
tfinanziellen Leistungsindikatoren angeht, so ko
nnte die Gruppe die Systemverfügbarkeit im Vergleich 
zum Vorjahr erhöhen. Die Verfügbarkeit des Ha
ndelssystems im Kassamarkt lag bei 100 Prozent (2018: 99,912 Prozent) und für den De
rivatemarkt T7 bei 99,996 Prozent (2018: 99,963 Prozent). Vor diesem Hintergrund erwartet das Unternehmen auch 
im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der Handelssysteme für den Kassa- und Terminmarkt auf de
m sehr hohen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird.  Im Bestr
eben, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen, hatte sich 
der Vorstand bereits 2010 im Rahmen einer Selbstverpflich
tung das Ziel gesetzt, im Konzern bis 2020 einen Frauenanteil von 20 Prozent im oberen und mittle
ren Management und von 30 Prozent im unteren Management zu erreich
en. An dieser Ambition hält die Gruppe weiterhin fest. Abweich
end von der gesetzlichen Verpflich-
tung wurde
 die Selbstverpflich
tung umfangreich
er gefasst. Zum einen be
ziehen sich 
die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe Deutsch
e Börse weltweit, zum anderen wurden die Führungsebe
nen (Managementpositionen) umfangreich
er de
finiert, sodass z. B. auch 
Teamleite
rpositionen darunterfallen. Weltweit lagen diese Quoten zum 31. De
zember 2019 bei der Gruppe Deutsch
e Börse bei 15 Prozent für das obere und mitt
lere Management (2018: 14 Prozent) bzw. be
i 27 Prozent für das untere Management (2018: 29 Prozent). Für De
utsch
land lagen die Quoten be
i 16 Prozent (2018: 14 Prozent) bzw. 22 Prozent (2018: 26 Prozent).   70
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 54Risikobericht 
Zur Gruppe De
utsch
e Börse gehören folgende als Kreditinstitut regulierte Unternehmen: die Clearstream Banking S.A. und die Clearstr
eam Banking AG (im Folgenden —Clearstreamﬁ inkl. Clearstream Holding AG) sowie die Eurex Clearing AG. Darüber hinaus sind die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG als zentrale Kontrahenten zugelassen und unterliegen de
n Anforderungen der European Market Infrastructure Regulation (EMIR). Zude
m verfügen weite
re Gesellscha
ften der Gruppe über untersch
iedlich
e Zulassungen zur Erbringung regulierter Tätigkeiten in der Finanzbranch
e. Diese Unternehmen unterliegen damit umfassenden gesetzlich
en Vorgaben, u. a. zum Risi
komanagement (für weitere Einzelheiten zu de
n regulierten Gesellscha
ften siehe  Erläuterung 15 des Konzernanhangs). Neben de
n gesetzlich
en Anforderungen u. a. a
us de
n EU-Rich
tlinien (CRD IV und MiFID II) bzw. de
ren nationalen Umsetzungen sind hier insbe
sondere die EU-Vero
rdnungen (CRR und EMIR) sowie die nationalen Vorgabe
n der Mindestanforderungen an das Risi
komanagement (MaRis
k) der Bunde
sanstalt für Finanzdienstleistungsaufsich
t (BaFin) sowie das Rundschreibe
n 12/552 der luxemburgisch
en Finanzaufsich
t (Commission de Surveillance du Secteur Financier, CSSF) zu nennen. Wesentlich
e Teile des Risikomanagements sind in diesem Zusammenhang für 
eine Reihe von Unte
rnehmen de
r Gruppe im Rahmen der sog. zweiten Säule von Basel III definiert. Darüber hinaus sind für Clearstr
eam und die Eurex Clearing AG auf Basis der EU-Bankensanierungs- und -Abwick
lungsrich
tlinie (Banking Reco
very and Resolution Directive, BRRD) nationale Vorsch
riften für die Erstellung von Sanierungsplänen maßgeblich. 
Die Gruppe De
utsch
e Börse orientiert sich 
im Risi
komanagement an inte
rnationalen Standards und wendet diese auch oh
ne gesetzliche Vorgaben bzw. übe
r derartige Vorgaben hinaus an.   Da die Eurex Clearing AG und Clearstr
eam unter die Bankenregulierung fallen, gelten für sie die höchsten regulatorisch
en Standards innerhalb der Gruppe. De
shalb und aufgrund ihrer wirtscha
ftlich
en Bedeutung wird auf diese Tochtergesellscha
ften in diesem Risi
koberich
t ein verstärkter Fokus gelegt.   Risikostrat
egie und Risikosteuerung Die Gruppe Deutsch
e Börse rich
tet ihre Risikostrategie an ihrem Geschä
ftsmodell und an ihrer Unterneh-mensstrategie aus. Sie ste
llt die Infrastruktur für verlässlich
e und sich
ere Kapitalmärkte bereit, wirkt be
i deren Regulierung konstruktiv mit und strebt in allen ihren Geschä
ftsfeldern eine führende Roll
e an. Die Risi
kostrategie der Gruppe Deutsch
e Börse folgt dabei drei Grundsätzen:   1. Risikobe
grenzung Œ Liquidat
ionsschutz und gesicherte Fortführung de
s Betriebs  —Das Eigenkapital soll höchste
ns einmal in 5.000 Jahren erschöp
ft sein, ein negatives Betriebsergebnis darf höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.ﬁ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf Monaten mit einer Wahrsch
einlichk
eit größer/gleich 
99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals eintritt. Und andererseits, dass mit einer Wahrscheinlichk
eit größer/gleich 
99,0 Prozent das Jahres-ergebnis auf Ebe
ne des EBITDA minde
stens neutral ist. Dieser Grundsatz legt also zum einen fest, wie viel Risi
ko die Gruppe tragen kann, und zum anderen, wie groß ihr Risikoappetit ist.  2. Unterstützung de
s Wachstums 
in de
n Geschäftsfeldern  —Das Risi
komanagement unterstützt die Geschä
ftsbereich
e be
im Ausbau ihres Geschä
fts.ﬁ Mit diesem Grundsatz fördert der Konzern seine Wachstumsstrategie. Dabe
i werden Risi
ken identifiziert und klar kommuniziert. Dies beinhalt
et Risi
ken aus organisch
em Wach
stum, M&A-Aktivitäten und de
m Einsatz von Transformationstech
nologien. Ziel ist es dabei, fundierte strategisch
e Entsch
eidungen im Rahmen de
s definierten Risikoappetits zu treffen.  71
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 553. Angemessenes Verhältn
is vo
n Risiko zu Rendi
te  —Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkostensatz übersteigen.ﬁ Die Gruppe De
utsche Börse setzt sich 
zum Ziel, dass Risiko und Rendite nich
t nur für jede
n Geschä
ftsbereich 
im Allgemeinen, sondern auch 
für jede Region, jede
s Pro
dukt und jede
n Kunde
n im Speziellen in einem angemessenen Verhältnis stehen.   Grundlage für das inte
rne Risikomanagement ist die konzernweite Erfassung und Steuerung von Risi
ken, die sich a
m sog. Risi
koappetit ausrich
ten, siehe  Grafik —Geschä
ftsstrategie und Risikostr
ategie sind 
miteinander verzahntﬁ. Der Vorstand der Gruppe Deutsch
e Börse trägt die Gesamtverantwortung und gibt 
das Rahmenwerk für das gruppenweite Risi
komanagement vor. Im Rahmen dieser gruppenweiten Risi-
komanagementvorgabe
n steuert jede
s Geschä
ftsfeld bzw. jede regulierte Gesellscha
ft seine/ihre Risiken eigenverantwortlich.  
    Verank
erung in Aufbau
- und Abl
au
forg
an
isat
ion Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deutsch
e Börse. Die Funktionen, Abl
äufe und Verantwort-lichk
eiten des Risi
komanagements gelten verbindlich 
für alle Mitarbeiter und organisatorisch
en Einheiten der Gruppe De
utsch
e Börse. Damit alle Mitarbeiter bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risi
komanage-ment fest in der Aufbau- und Abl
auforganisation verankert. Insgesamt verantworte
t der Vorstand das 72
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 56Risi
komanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-führten Gremien erhalten regelmäßig Informationen über die Risi
kosituation.   Der Aufsich
tsrat der Deutsch
e Börse AG beurteilt und überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage-mentsystems sowie dessen fortlaufende Entwick
lung. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen Prüfungsaussch
uss delegiert, der regelmäßig die Angemessenheit und Wirksamkeit de
s Risikomanage-mentsystems beurteilt. Zusätzlich 
dazu überprüft der Risi
koaussch
uss jährlich 
die Risi
kostrategie und 
de
n Risikoappetit.   Der Vorstand der Deutsch
e Börse AG legt die gruppenweite Risi
kostrategie und den Risi
koappetit fest und verteilt diesen auf die Geschä
ftsfelder bzw. Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risiko-appetit mit der kurz- und langfristigen Unternehmensstrategie, der Geschä
fts- und Kapitalplanung, der Risi
kotragfähigkeit und de
n Vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. Der Vorstand der Deutsch
e Börse AG bestimmt auch, a
nhand welch
er Messgrößen die Risi
ken eingeschä
tzt werden und wie das Risikokapital zugeteilt wird. Er sorgt dafür, dass die Anforderungen an Risi
kostrategie und -appetit eingehalten werden.   Das Group Ris
k Committee (GRC)
 überprüft mindestens quartalsweise die Risikoposition der Gruppe und involviert bei allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Das GRC ist ein gruppeninte
rnes Risikokomitee und wird vom Finanzvorstand geleitet.  Das Group Ris
k Management (GRM) arbeitet unter der Leitung de
s CRO die Vorsch
läge für 
die entsprechende Risi
kostrategie, de
n Risi
koappetit, die Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung, die Kapitalzuteilung sowie die Vorgehensweisen aus. GRM analysiert und bewertet die Risiken 73
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 57kontinuierlich 
und berichtet quantitativ und qualitativ: sechsmal jährlich a
n das GRC, monatlich 
sowie bei Bedarf ad hoc an de
n Vorstand, vierteljährlich a
n de
n Risikoaussch
uss de
s Aufsichtsrats und 
zweimal jährlich a
n de
n Aufsich
tsrat. Ebenso berich
etet der 
CRO jährlich 
über die Angemessenheit und 
Wirksamkeit des Risi
komanagementsystems an de
n Prüfung
saussch
uss. So können die verantwortlich
en Gremien regelmäßig prüfen, ob die vorgegebe
nen Risi
kogrenzen konsequent eingehalten werden. Darüber hinaus empfiehlt GRM Maßnahmen, mit denen sich die Risi
ken entsprech
end steuern lassen.  Die regulierten Tochtergesellscha
ften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den Vorgaben der Gruppe entsprech
en. Insbesondere halten sie sich a
n de
n Rahmen des Ris
ikoappetits, den ihnen die Gruppe De
utsch
e Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsich
tsräte und ihre Aussch
üsse sind ebe
nso involviert wie die Vorstände und die entsprech
enden Risi
komanagement-Funktionen. Cle
arstr
eam und 
die Eurex Clearing AG setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus abgeleiteten Ausprägungen um. Folglich 
verwenden sie auch 
Messgrößen und Berich
tsformate, die auf die übergeordnete
 gruppenweite Struktur abgestimmt sind. Grundsätzlich 
ist die Geschä
ftsführung der jeweiligen Tochtergesellscha
ft für ihre Risikostrategie und ihren Risi
koappetit verantwortlich; 
die Einhaltung wird vom jeweils zuständigen Aufsich
tsrat überwacht.  Zentral koordiniertes Risikomanagement 
in fünf Schri
tt
en
 Das Risi
komanagement wird in einem Prozess mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste sollen rech
tzeitig erkannt, zentral erfasst und möglich
st quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe  Grafik —Abl
auf des Risikomanagements in fünf Schrittenﬁ
): Im ersten Schritt werden Gefahren und möglich
e Ursachen für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten melden die Geschä
ftsbereich
e regelmäßig Œ in dringende
n Fällen unverzüglich 
Œ die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an GRM. Im dritten Schritt be
wertet GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten steuern die Geschä
ftsbereiche die Risiken durch 
Vermeidung, Minderung oder Übertragung bzw. durch be
wusstes Eingehen. Im fünften und 
letzten Schritt werde
n beispielsweise versch
iedene Risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verantwortlich
en Vorstandsmitglieder und Gremien über erheblich
e Risi
ken, deren Bewertung sowie möglich
e Sofortmaßnahmen unterrich
tet. Neben den regelmäßigen monatlich
en und vierteljährlichen Berich
ten erstellt GRM Ad-hoc-Berich
te für Vorstände
 und Aufsich
tsräte. Bei Clearstr
eam und der Eurex Clearing AG erstellen die entsprech
ende
n Risikomanagement-Funktionen Berich
te an die Vorstände
 und 
Aufsich
tsräte. Die interne Revision überprüft unabhängig die Risi
ko-Controlling-Funktion.    74
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 58Ansätz
e und Methode
n der
 Risikoüber
wachung 
Die Gruppe Deutsch
e Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden der 
Risi
ko-überwachung, um jederzeit ein möglich
st vollständiges Bild 
ihrer aktuellen Risikolage zeich
nen zu können. Um das zu err
eich
en, werden kontinuierlich 
sowohl 
unternehmensinterne Ereignisse hinsich
tlich 
ihrer Risi
koeigenscha
ften untersuch
t als auch 
regionale und globale Entwickl
ungen berück
sich
tigt. So kann die Gruppe be
stehende Risi
ken erkennen und analysieren sowie zugleich 
sch
nell und angemessen auf entstehende
 Risiken und Veränderungen de
s Marktes bzw. de
s geschäftlich
en Umfelds reagieren.  Bestehende
 Risiken Mit einer Reihe von Instrumenten bewertet und überwacht die Gruppe Deutsch
e Börse fortlaufend ihre operationellen, finanziellen und Geschä
ftsrisiken. Dabei nutzt sie das Liquidationsprinzip und das Fortführungsprinzip, um Risi
ken zu quantifizieren und zu aggregieren. Als Hauptinstrument zur Quantifizierung wird das sog. —Value at Ris
k (VaR)ﬁ-Modell verwendet. Es dient dazu, be
i einem vorab 
de
finierten Konfide
nzniveau und einem Zeitfenster von zwölf Monaten das Kapital zu ermitteln, welch
es be
nötigt wird, um möglich
e Verluste auszugleich
en, die innerhalb eines Jahres anfallen können. Darüber hinaus werden sog. Stresstests durch
geführt, um extreme, aber plausible Ereignisse und ihre Auswir-
kung auf die Risikotragfähigkeit der Gruppe zu simulieren. Eine weitere Risikoüberwachungsmethode sind komplementäre Risi
kometriken, die als Frühwarnsyste
m be
triebseigener quantifizierter und 
nich
tquantifizierbarer Risiken dienen. Diese Risikometriken be
ziehen sich a
uf IT- und Sicherheitsrisiken, potenziell
e Verluste sowie Kredit-, Liquiditäts- und Geschä
ftsrisiken.  1. Liquidat
ionspri
nzip: Welches Risiko kann das Kapi
ta
l trag
en? 
 Gemäß dem Liquidationsprinzip wird das erforderlich
e ökonomisch
e Kapital (Required Economic 
Capital, REC) berech
net. Nach de
m ersten Teil von Grundsatz 1 der Risi
kostrategie soll die Gruppe De
utsche Börse ihre Risikotragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöp
fen. Das auf dieser Basis berech
nete REC bei Clearstr
eam und der Eurex Clearing AG erfüll
t zudem die Vorschriften der zweiten Säule von Basel III. Die Gruppe De
utsch
e Börse ermittelt ihre Risikotragfähigkeit anhand de
s bilanzierten Eigenkapitals nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS). Clearstream und die Eurex Clearing AG verwenden ihr regulatorisch
es Kapital, um ihre Risi
kotragfähigkeit zu ermitteln (für Details siehe  
Erläuterung 15 des Konzernanhangs).   Zur Steuerung ermitte
lt GRM regelmäßig als Kennzahl die Höhe de
s REC im Verhältnis zur 
Risi
kotrag-fähigkeit, die sog. Auslastung der Risi
kotragfähigkeit. Es beantwortet damit eine entsch
eidende Frage des Risikomanagements: Wie viel Risi
ko kann sich 
die Gruppe leisten und welch
em Risiko setzt sie sich 
de
rzeit aus? 
Das Verhältnis REC zu Risi
kotragfähigkeit lag im Berichtsjahr stets unte
r dem festgesetzten Höch
stmaß an Risi
ko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im ungünstigsten Fall ihr ge-samtes Risikotragfähigkeitspotenzial aufbrauch
en und abgewick
elt werden müssen (—gone concernﬁ).  2. Fortführungspri
nzip: Welche Risiken ka
nn das Ergebnis auffang
en? Die Gruppe Deutsch
e Börse verwendet einen Ansatz, der von einer geordneten Fortführung der Gruppe im Krisenfall ausgeht (—going co
ncernﬁ). Als Kennzahl dienen die —Earnings at Ris
kﬁ (EaR). Diese Kennzahl entsprich
t dem zweiten Teil von Grundsatz 1 der Risi
kostrategie der Gruppe, welch
er besagt, dass ein negatives Betriebsergebnis in der Höhe de
s Ergebnisses vor Zinsen, Steuern und Absch
reibung (EBITDA) höchstens einmal in hundert Jahren eintr
eten darf. Mit einer Wahrsch
einlichk
eit größer/gleich 
99,0 Prozent sollte das EBITDA also minde
stens neutral sein. Die EaR werde
n im Fortführungsprinzip de
m Risikoappetit gegenübergestell
t, der wiederum durch 
das geplante EBITDA festgelegt wird.  75
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 593. Regulat
ori
scher Kapi
ta
lbedarf  Die Kreditinstitute Clearstream und Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für untersch
iedlich
e Risi
koarten (siehe  
Grafik —Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börseﬁ) darüber hinaus entsprech
end der ersten Säule von Basel III berech
nen. Zusätzlich 
muss die Eurex Clearing AG die Kapitalanforderungen gemäß EMIR erfüllen, während für die Clearstream Banking AG seit der Autorisierung als CSD durch 
die BaFin im Januar 2020 die Kapitalanforderungen nach 
CSDR gelten. Clearstream Banking S.A. be
antragt aktuell ebe
nfalls die Autorisierung gemäß CSDR. Für die Analyse und Bewertung von Kredit- und 
Marktpreisrisiken verwenden Clearstr
eam und die Eurex Cle
aring AG den sogenannten Standardansatz.     Für die operationellen Risiken verfahren beide Institute untersch
iedlich: 
Clearstream verwendet hier seit 2008 in sämtlich
en Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschr
ittenen Messansatz (Advanced Measurement Approach, 
AMA). So erfüllt sie die regulatorisch
en Eigenkapitalanforderungen für operationelle Risi
ken laut der europäisch
en Eigenmittelverordnung (Capital Requirements Regulation, CRR). Wie bei der Berech
nung de
s REC wurde das verwendete Modell 2016 grundlegend überarbeitet und verbessert. Nach de
r von der BaFin zugelassenen und regelmäßig überprüften Methode
 wird den regulierten Einheiten das be
nötigte Kapital zugeordnet. Die Eurex Clearing AG hingegen verwendet be
i de
n operationellen Risi
ken den Basisindikatoransatz, um den regulatorisch
en Eigenkapitalbedarf zu berech
nen (für Details siehe  Erläute
rung 15 de
s Konzernanhangs).   4. Stre
sstests Stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible Szenarien für alle materiellen Risi
koarte
n zu simulieren. Diese Belastungsprobe
 spielt das Auftreten extremer Verluste oder die Häufung großer Verluste innerhalb eines Jahres durch. 
Es werden dabe
i sowohl hypothetisch
e als auch h
istorisch
e Szenarien verwendet bzw. be
rech
net. Ebenfalls werde
n inverse Str
esstests durch
geführt. In diesen umgekehrten Belastungs-prüfungen wird ermittelt, welch
e Verlustszenarien eintr
eten müssten, damit die Risi
kotragfähigkeit übersch
ritten wird.   5. Risikometri
ken Risi
kometriken quantifizieren die wich
tigsten betriebsinternen Risi
ken gegen festgelegte Limits. Sie sind 
komplementär zum VaR-Ansatz und dienen dazu, andere Faktoren sowie nich
tquantifizierbare Risi
ken zu überwachen. Werden sie übersch
ritten, dient dies als Frühwarnsignal und wird monatlich 
direkt an den Vorstand berich
tet. Eine solche Überschr
eitung setzt umgehend notwendige Prozesse zur Risi
ko-minderung in Gang.  76
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 60Entstehende
 Risiken Die Gruppe Deutsch
e Börse verfolgt in ihrem Risikomanagement eine nachha
ltige und langfristige Strate-gie, indem sie zusätzlich a
uch 
Risi
ken über einen Horizont von zwölf Monaten hinaus betrachtet. Hierfür hat sie sog. Ris
k Maps entwickelt, die sich 
insbe
sondere auf erwartete bzw. kommende
 regulatorisch
e Anforderungen sowie IT- und Informationssich
erheitsrisiken fokussieren. Darüber hinaus werden auch 
andere operationelle, geschä
ftlich
e und finanzielle Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten hinaus be
wertet. Die Risk Maps kategorisieren die Risi
ken nach 
ihrer Eintrittswahrsch
einlichk
eit sowie nach 
ihrem potenziellen finanziellen Schade
n. Zudem findet im Rahmen des Group Ris
k Committee ein Überprüfungsprozess der Environmental-Social-Governance-(ESG-)Relevanz statt.    Beschreibung der
 Risiken Der folgende
 Absch
nitt be
schreibt, welch
e Risikoarten die Gruppe Deutsch
e Börse grundsätzlich 
steuern muss, und zeigt, welche Risi
ken konkret be
stehen. Zudem werden Maßnahmen erläute
rt, mit de
nen die Gruppe Deutsch
e Börse versuch
t das Eintreten von Vorfälle
n zu vermeiden und ihre finanziellen Auswirkungen zu mindern.   Risikopr
ofil Das Risi
koprofil der Gruppe Deutsch
e Börse untersch
eidet sich 
grundlegend von de
m anderer Finanzdienstl
eiste
r. Die Gruppe De
utsch
e Börse untersch
eidet zwisch
en den drei klassischen Risikoarten: operationelle Ris
iken, finanzielle Risiken und Geschä
ftsrisiken. Hinzu kommen Projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
de
ren Wirkung bereits in den drei Risikoarten niederschlägt. Die Mehrheit der Risiken sind operationeller Natur (siehe die folgenden Grafiken —Erforderlich
es ökonomisch
es Kapital deutsch
er Universalbanken nach 
Risi
koartenﬁ und 
—Erforderlich
es ökonomisch
es Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach 
Risi
koartenﬁ).  Oper
at
ionelle Risiken größer als finanzielle und Geschäftsri
siken Für die gesamte Gruppe Deutsch
e Börse werde
n in erster Linie die Auslastung der Risi
kotragfähigkeit im Rahmen des Liquidationsprinzips und die des Risi
koappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe de
n  
Absch
nitt —Ansätze und Methoden der Risiko-überwachungﬁ für die Erklärung der Begriffe). Neben de
n bereits obe
n genannten finanziellen und 
operationellen Risi
ken werde
n dabe
i auch 
Geschä
ftsrisiken erfasst und bewertet. Unte
r Geschä
ftsrisiken werden v.
 a. U
msatzrisiken (z. B. Preisdruck o
der Marktanteilsverluste), aber auch 
Kostenrisiken 77
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 61verstande
n. Bei der Anwendung de
s Liquidationsprinzips zeigt sich, 
dass die finanziellen Risi
ken nur ca. 23 Prozent alle
r Risi
ken der Gruppe Deutsch
e Börse ausmach
en. Die Geschä
ftsrisiken schlagen bei der Gruppe mit 10 Prozent zu Buch
e. Ungleich w
ich
tiger ist für 
die Gruppe Deutsche Börse die dritt
e Risi
koart: Das operationelle Risiko macht mit 67 Prozent zwei Drittel des REC aus. Die darüber hinaus be
stehenden Kapitalanforderungen anderer Tochte
rgesellschaften sind in  Erläuterung 15 de
s Konzernanhangs dargeste
llt.  Die drei für die Gruppe De
utsch
e Börse anwendb
aren Risikoarten werde
n nachfolgend, nach 
Wich
tigkeit, be
schrieben.  Oper
at
ionelle Risiken Operationelle Risiken bestehen für die Gruppe Deutsch
e Börse insbesondere hinsich
tlich 
der Nich
t-verfügbarkeit der Systeme, mangelhafter Verarbe
itung, Beschä
digung von materiell
en Gütern sowie Rech
tsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken (siehe die folgende Grafik —Operationelle Ris
iken der Gruppe Deutsch
e Börseﬁ). Ebenso w
ie ande
re operationell
e Risi
ken werden auch 
Personalrisiken quantifiziert. Der Anteil der operationellen Risi
ken am REC beträgt 67 Pro
zent zum 31. Dezember 2019.     Nichtv
erfügbarkeit 
der
 Syst
eme Betriebsmittel wie z. B. die Handelssysteme Xetra® und T7® sind für das Leistungsangebot de
r Gruppe Deutsch
e Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, damit die Marktteilnehmer jede
rzeit und unver-
züglich 
mit Wertpapieren oder 
De
rivaten handeln können. Als wich
tige Risi
kokennzahl ermitte
lt die Gruppe daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprech
end der Risi
kostrategie der Gruppe obl
iegt die Kontrolle dieser Risikokennzahlen den Geschä
ftsbereichen.  Der potenzielle Schade
n wäre größer, je länger eines dieser Systeme ausfallen würde
. Ein Ausfall könnte dabei durch So
ftware- oder Hardwareprobleme verursacht werden oder in selt
enen Fällen könnte die 78
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 62Verfügbarkeit auch 
durch 
Cyber-Kriminalität oder einen Terro
ransch
lag beeinträchtigt werde
n. In der Ver-
gangenheit ist es sowohl bei Xetra a
ls auch 
be
i T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten Aus-fällen gekommen. Ein Systemausfall für mehr als einen Tag ist in der Praxis noch 
nie vorgekommen. Die Gruppe Deutsch
e Börse hat versch
iedene Maßnahmen ergriffen, um das Risi
ko eines Ausfalls von einem Tag oder länger weiter zu minimieren, zum Beispiel die Redundanz der Netzwerkinfrastruktur.  Allgemein ste
llt das Verfügbark
eitsrisiko für die Gruppe Deutsch
e Börse das größte operationelle Risiko dar. De
swegen ist das Verfügbarkeitsrisiko Gegenstand regelmäßiger Tests. Dabei werden die Aus-wirkungen beim Ausfall eigener Systeme sowie beim Ausfall von Zulieferern simuliert.  Mang
elhafte Verarbeitun
g Risi
ken können auch 
entstehen, wenn eine Dienstleistung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies zu Beanstandungen oder Rech
tsstr
eitigkeiten führt, etwa in de
r Abwick
lung von Wertpapiergeschä
ften aufgrund von Produkt- und Pro
zessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Ein zweites Beispiel sind Fehler bei der Sich
erheitenverwertung im Falle eines Ausfalls eines großen Clearingmitglieds. Bisher sind solch
e Fehler im selt
enen Fall eines Ausfalls noch 
nich
t aufgetreten. Die damit verbunde
nen Prozesse werde
n minde
stens jährlich 
getestet.   Weitere Fehle
rquell
en können be
i Zulieferern liegen oder in scha
dhaften Produkten, hinzu kommen Fehler, die zum Verlust von Kunde
naktiva führen können, oder Fehle
r bezüglich 
der Rech
nungslegung. Die Gruppe erfasst alle Beschwerden und Anfech
tungen als eine wesentlich
e Kennzahl für das Verarbeitungsrisiko.  Beschädi
gung von mat
eriellen Gütern Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sabotage zählen zu de
n operationelle
n Risi
ken, durch 
die z. B. ein Rech
enzentrum oder ein Bürogebäude zerstört oder stark beschä
digt werde
n könnten. Die Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung de
s Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management, 
Physica
l Security, siehe die   Grafik —Vorkehrungen zur Aufrech
terhaltung des Geschä
ftsbetriebs) sollen dabei wesentlich
e finanzielle Schäde
n abwenden.   Rechts
streitigkeiten un
d Geschäfts
pr
aktiken Verluste können sich a
uch a
us laufende
n rechtlich
en Verfahren ergeben. Sie können auftreten, wenn die Gruppe Deutsch
e Börse gegen Gesetze oder Vorgabe
n verstößt, unzulänglich
e Vertragsbedingungen eingeht oder die Rech
tsprechung nich
t genügend be
achtet. Zu de
n rechtlichen Risi
ken zählen auch 
Verluste aufgrund von Betrug sowie arbeitsrech
tlich
e Fragen. Dazu gehören z. B. Verluste infolge unzureich
ender Kontrollen zur 
Verhinderung von Geldwäsch
e sowie von Verstößen gegen wettbe
werbs-rech
tlich
e Bestimmungen oder gegen das Bankgeheimnis. Auch wenn staatlich
e Sanktionen nich
t einge-halten werden, z. B. für den Fall, dass Vorgaben aus versch
iedenen Staaten nich
t vereinbar sind, können solch
e operationellen Risi
ken entstehen, oder wenn gegen andere staatlich
e oder übergeordnete regula-torische Vorgabe
n verstoßen wurde
.   In ihrem  
Unternehmensbericht 2012 informierte die Gruppe De
utsch
e Börse über eine Sammelklage Peterson vs. Clearstr
eam Banking S.A., de
m ersten Peterson-Verfahren, auf die Herausgabe
 bestimmte
r Kundenpositionen im Sammelde
pot der Lagerstelle der Clearstr
eam Banking S.A. be
i Citibank NA sowie auf Schade
nersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250,0 Mio. US
$. Ein Vergleich 
wurde
 zwischen de
r Clearstream Banking S.A. und de
n Klägern gesch
lossen und die Schade
nersatz-forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. zurück
genommen.    79
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 63Im Juli 2013 ordnete das US-Gerich
t in seinem Urteil die Herausgabe
 der Kundenpositionen an die Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, de
r iranisch
en Zentralbank, stünden. Die Bank Markazi legte Berufung ein. Die Entsch
eidung wurde
 am 9. Juli 2014 von dem zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court o
f Appeals) und a
nschließend am 20. 
April 2016 vom Obe
rsten US
-Bundesgericht bestätigt. S
obald das Verfahren über die Verteilung der Positionen an die Kläger abgeschlossen ist, sollte auch 
der hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., de
r die Herausgabe
 derselbe
n Positionen zum Gegenstand hat, abgewiesen werden.  Am 30. De
zember 2013 erhobe
n versch
iedene US-Kläger des ersten Peterson-Verfahrens sowie weitere Kläger Klage, die auf die Herausgabe
 be
stimmter Vermögenswerte, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg h
ält, gerichtet ist. 
Die Beklagten in diesem Verfahren, 
einschließlich de
r Clearstr
eam Banking S.A., hatten 2014 Klageabweisung beantragt. Am 19. Februar 2015 erließ das US
-Gerich
t die Entsch
eidung, die Klage abzuweisen. Die Kläger legten Berufung gegen die Entsch
eidung be
im zuständigen Berufungsgericht (Seco
nd Circuit Court of Appeals) ein, das am 21. November 2017 weite Teile der Entsch
eidung de
s Ausgangsgerich
ts be
stätigt hat. Das Berufungsgerich
t hat de
n Fall in einem anderen Punkt an das Ausgangsgericht zurück
verwiesen. Dieses soll be
urte
ilen, ob die Vermögens-werte
 in Luxemburg der Vollstreckung in de
n USA unterliegen. Die Clearstream Banking S.A. hat hiergegen am 8. Mai 2018 Beschw
erde
 vor dem Obersten US
-Bunde
sgerich
t eingelegt. Das Oberste US-Bun
de
sgerich
t hat am 13. Januar 2020 entsch
ieden, das zweite Pete
rson-Verfahren an das Berufungs-gerich
t zur Beurteilung im Lichte neuer US-Gesetzgebung zurück
zuverweisen.  Am 14. Oktober 2016 erhoben mehrere Kläger aus den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. und weite
re juristisch
e Personen; die Klage in diesem Verfahren (Ha
vlish vs. Clearstream Banking S.A.) basiert auf ähnlich
en Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in den Pete
rson-Verfahren. Die Klage ist auf die Herausgabe bestimmter Vermögensgegenstände
 gerich
tet, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg h
ält. 
Darübe
r h
inaus w
erden in de
r Klage direkte Forde
rungen gegen die Clearstream Banking S.
A. 
und weitere Beklagte a
uf Scha
denersatz von bis zu rund 6,6 Mrd. US
$ (zuzüglich 
Strafscha
denersatz und Zinsen) erhoben. Das Verfahren ist wegen der laufenden Besch
werde
 vor dem Obersten US-Bundesgerich
t im zweiten Pete
rson-Verfahren ausgesetzt.  Die Clearstr
eam Banking S.A. wurde
 am 2. April 2014 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt de
s Southern District von New York 
(United S
tates Attorney for the S
outhern District o
f New York) gegen die Clearstream Banking S.
A. ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit der Clearstream Banking S.
A. mit dem Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktionsvorsch
rifte
n eingeleitet hat. Die Clearstream Banking S.A. kooperiert mit de
m US-Staatsanwalt.  Im Zusammenhang mit den laufenden Rech
tsstreitigkeiten betreffend Vermögensgegenstände
 der Bank Markazi ist der Clearstream Banking S.A. am 17. Januar 2018 eine Klage der Bank Markazi zugeste
llt worden, in der die Banca U
BAE S.p.A. und die Clearstream Banking S.A. als Beklagte be
nannt sind. Die bei den luxemburgisch
en Gerich
ten eingereichte Klage ist in erster Linie auf die Herausgabe
 von Vermögensgegenstände
n der Bank Markazi über rund 4,9 Mrd. US$ zuzüglich Z
insen gerichtet, die gemäß Behauptung der Klage auf Konten der Banca U
BAE S.p.A. und de
r Bank Markazi be
i der Clearstr
eam Banking S.A. gehalten werden. Alternativ verlangt die Bank Markazi Schadenersatz in gleich
er Höhe. Die verlangten Vermögensgegenstände
 betreffen Vermögen über rund 1,9 Mrd. US$, das gemäß einem binde
nden und vollstreck
baren Urteil eines US-amerikanisch
en Gerich
ts aus de
m Jahre 2013 im Rahmen eines Verfahrens, an dem die Bank Markazi als Partei beteiligt war, an US-Kläger herausgegeben wurde. Die Klage betrifft auch Kun
denvermögen in Höhe von run
d 2 Mrd. US$, das bei der Clearstream Banking S.A. gehalten wird und das derzeit Gegenstand von durch
 US
-Kläger erhobenen Klagen in den USA und Luxemburg ist, sowie Vermögen, das bereits in der Vergangenheit von der Clearstream Banking S.A. an die Banca U
BAE S.p.A. übertragen wurde.   80
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 64Am 15. Juni 2018 hat die Banca UBAE S.p.A. Klage gegen die Clearstream Banking S.A. vor den luxemburgisch
en Gerichten erhobe
n. Diese Rückgriffsklage steht mit de
r gegen die Clearstream Banking S
.A. und die Banca UBAE S.p.A. erhobe
nen Klage de
r Bank Markazi in Verbindung und verlangt von de
r Clearstream Banking S
.A., die Banca UBAE S.p.A. für den Fall schadl
os zu halten, 
dass die Banca UBAE S.p.A. 
in de
r Klage de
r Bank Markazi unterliegt und zur Zahlung von Schadenersatz an die Bank Markazi verurteilt wird. 
 Am 26. De
zembe
r 2018 erhobe
n zwei Kläger aus de
n USA Klage gegen die Clearstream Banking S
.A. und weitere juristische Personen; die Kläger halten Forde
rungen gegen de
n Iran und iranische Behörde
n und Personen in Höhe von rund 28,8 Mio. U
S$. Die Klage in diesem Verfahren (Levin vs. Clearstream Banking S.A.) basiert auf ähnlichen Vermögensgegenstände
n und Vorwürfen wie in de
m zweiten Peterson- und de
m H
avlish-Verfahren. Die Klage ist auf die Herausgabe be
stimmter Vermögensgegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält. Darübe
r hinaus werde
n in de
r Klage direkte Forde
rungen gegen die Clearstream Banking S.A. und 
weitere Beklagte auf Schade
nersatz von bis zu rund 28,8 Mio. US$ (zuzüglich Strafschade
nersatz und 
Zinsen) erhobe
n. Das Verfahren ist wegen de
s laufenden zweiten Peterson-Verfahrens a
usgesetzt. 
 Am 4. De
zembe
r 2019 erhoben mehrere US-Personen aus de
m oben genannten Verfahren Heiser vs. 
Clearstream Banking S.A. eine neue Klage gegen die Clearstream Banking S.A. und weitere juristisch
e Personen. Die Kläger halten Forde
rungen gegen de
n Iran und iranische Behörde
n und Personen in Höhe von übe
r 500 Mio. 
US$ und verfolgen mit de
r Klage die Herausgabe
 iranischer Vermögenswerte. 
Auch dieses Verfahren wird mit Blick a
uf die weitere Entwick
lung des zweiten Peterson-Verfahrens ausgesetzt.   Beginnend am 16. Juli 2010 erhoben die Insolvenzverwalter der auf de
n Britisch
en Jungferninseln domizilierten Fonds Fairfield Sentry Ltd. und Fairfield Sigma Ltd. Klagen vor einem US-amerikanisch
en Insolvenzgericht (US 
Bankruptcy Court for the Southern District of New York) gegen mehr als 300 Finanzinstitute gerich
tet auf Rück
gewähr von an Investoren der Fonds gezahlten Beträgen, die diese für die Rück
gaben von Anteilen vor de
m De
zember 2008 erhalten haben. Am 14. Januar 2011 erhobe
n die Insolvenzverwalter der Fonds gerich
tlich A
nsprüch
e gegen Clearstr
eam Banking S.A. in Höh
e von 13,5 Mio. US
$ auf Rück
gewähr von Zahlungen für die Rückgabe
 von Fondsanteilen, die die Fonds an Investoren unte
r Nutzung des Abwick
lungssystems der Clearstream Banking S.A. geleiste
t habe
n. Das Verfahren, welch
es über mehrere Jahre ausgesetzt war, dauert an.  Bezüg
lich
 einer 
Anle
ihe der 
MBB Clean Energy AG (MBB), die durch die Clearstr
eam Banking AG ver-wahrt ist, ist es zu rechtl
ichen Auseinandersetzung
en gekommen. MBB hat eine erste Tra
nche der 
Anleihe im April 2013 un
d eine zweite Tra
nche der Anle
ihe im Dezember 
2013 begeben. Die Globalurkunden für 
beide Tranchen der Anleihe wurden der Clearstr
eam Banking AG durch
 die Zahlstell
e des Emitte
nten geliefert. Die rechtlichen Aus
einandersetzung
en drehen sich 
darum, dass die Anleihe nicht bedient wurde un
d angeblich ungültig ist. Die Rolle
 der Cle
arstre
am Banking AG im Kontex
t der angeblich ungült
igen Anleihe der MBB besteht vorra
ng
ig darin, die Globalurkunde als nationaler 
Zentr
alverwahrer zu 
verwahren. Über den Emitt
enten MBB ist zwischenz
eitl
ich das Insolvenzverfahren erö
ffnet worden.  Bezüglich 
einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (MBB), die durch 
die Clearstream Banking AG verwahrt ist und die an der Fra
nkfurte
r Wertpapierbörse (FWB®) gelistet war, hat eine Erwerberin der MBB-Anleihe im März 2019 Klage auf Schade
nersatz gegen die Clearstr
eam Banking AG, die De
utsch
e Börse AG sowie weitere Parteien vor einem niederländisch
en Gericht erhoben.  Im September 2017 wurde der Clearstr
eam Banking AG und der Clearstr
eam Banking S.A. bekannt, dass die Staatsanwalt
sch
aft Köln ein Ermittl
ungsverfahren wegen Ste
uerhinte
rziehun
g im Zusammenhang mit 
der
 Beteiligung eines Mi
tarbeiters der Cle
arstre
am Banking AG an der 
Umsetzung von Tra
nsaktionen von 81
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 65Marktte
ilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Tra
nsaktionen) führt. Mit Schreiben vom  22. Januar 2018 an die Clearstre
am Banking AG hat die Staatsanwalt
schaft Köln die Clearstr
eam Banking AG und die Cle
arstr
eam Banking S.A. als mögliche Nebenbeteiligte ang
ehört. Ab dem  27. Aug
ust 2019 fanden Durc
hsuchungsmaßnahmen in den Geschäftsrä
um
en der Clearstream Banking AG, der Clearstr
eam Banking S.A. und weitere
r Gesellschaften und Stell
en der 
Gruppe Deutsche Börse seitens der Staatsanwalt
sch
aft Köln und diese unter
stützender 
weitere
r Behörden statt. Die Gesellschafte
n der Gruppe Deutsche Börse erlangte
n dabei Kenntni
s darüber, dass die Staatsanwa
ltschaft Köln in dem von ihr 
geführten Ermitt
lun
gsverfahren den Kreis der Beschuld
igte
n um weiter
e ehemalige un
d derzeitige Angestellt
e der Gesellscha
ften der Gruppe Deutsche Börse erweite
rt ha
t. Aufgrund des frühen Verfahrens-stadiums ist es nicht möglich, Zeitpunkt, Ausmaß und Umfang sowie Folgen einer etwaigen Entscheidung vorherzusagen. Die betroffenen Gesellsch
aften kooperieren mit den zuständigen Behörden. Die betroffenen Gesellsch
aften gehen nicht davon aus, erfolgreich als Haftun
gsschuldner in Anspruch 
genommen werden zu können.  Im November 2018 erhob ein Kunde eines Handelsteilnehmers der Frankfurter Wertpapierbörse gegen die Deutsch
e Börse AG Klage vor dem Landgericht Frankfurt am Main. De
r Kläger fordert Schade
nersatz in Höhe von ca. 2,6 Mio.  von de
r De
utsch
e Börse AG. Der behauptete Schade
n soll daraus entstanden sein, (i) dass die De
utsch
e Börse AG am 7. Juli 2016 über das Xetra-System ein unzu-treffende
s Ex-Divide
nde
ndatum be
züglich 
eines Finanzinstr
uments veröffentlich
te und (ii) dass ein Kunde des Klägers sich 
beim Absch
ließen von Transaktionen auf diese unzutr
effende Information verließ.  Am 19. De
zember 2018 übermitte
lte die Bun
desanstalt für Finanzdienstl
eistungsaufsich
t (BaFin) der De
utsch
e Börse AG in einem Bußg
eldverfahren ein Anhörungssch
reiben. Das Buß
geldverfahren be
zieht sich a
uf de
n Vorwurf einer angeblich 
unterbliebe
nen Selbstbe
freiung oder alte
rnativ einer a
ngeblich 
unterlassenen Ad-hoc-Mitteilung. Konkret habe es die Deutsch
e Börse AG im Rahmen der S
uch
e nach 
einem Nachfolger für Carsten Kengeter wenige Tage vor der Beste
llung von Dr. Theodor Weimer im No
vember 2017 unterlassen, bereits den Umstand, dass zwei geeignete und interessierte CEO-Kandidaten ermittelt worden seien und eine Beschl
ussfassung über die Bestellung geplant war, als kursrelevanten Zwisch
ensch
ritt zu qualifizieren. Die Deutsch
e Börse AG ist auch 
nach H
inzuziehung exte
rner Experten der Auffassung, dass dieser Vorwurf unbegründet ist.  Trotz der obe
n be
schriebe
nen laufenden Verfahren ist eine wesentliche Änderung der Risikosituation de
s Konzerns für de
n Vorstand derzeit nicht erkennbar.   Maßnahm
en zur Minder
ung der
 oper
at
ionellen R
isiken Um die operationellen Risiken zu mindern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. Dazu zähle
n Notfall
- und Krisenp
läne, Versicherungsvertr
äge, Maßnahmen zur Informationssicherheit und 
zur physischen Sicherheit von Mi
tarbeite
rn und Gebäuden sowie Compliance-Vorschriften und -Verfahren.  Notfall- und Kri
senpl
äne
 Für die Gruppe De
utsch
e Börse ist es entsch
eidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglich
er Zu-verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschä
ftsbetrieb aufrech
terhalten und gegen Notfäll
e, Ausfälle und Krisen absich
ern. Wenn ihre Kernprozesse und -ressourcen nich
t verfügbar sind, ist dies ein erhebli-ch
es Risi
ko für die gesamte Gruppe und sogar ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte im Allgemeinen. Daher hat die Gruppe De
utsch
e Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- und 
Krisenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtlich
e Abläufe, die im No
t- oder Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sich
erstellen, und verringert das Nich
tverfügbarkeitsrisiko de
utlich. 
Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mit-
arbeite
r, Zulieferer), einschl
ießlich 
der doppelten (redundanten) Auslegung aller entsch
eidenden IT-Sys-teme und der tech
nischen Infra
struktur, sowie Notfallmaßnahmen für de
n Ausfall von Mitarbeite
rn oder Arbeitsplätzen in Kernfunktionen in allen wich
tigen Betriebsstätten. Dieses beinhalt
et ebenso die 82
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 66Nich
tverfügbarkeit aufgrund von pande
miebasierten Ereigni
ssen wie dem jüngsten Ausbruch 
de
s —Coronavirusﬁ. Die Situation wird auf Basis des Incident and Crisis Management Prozesses de
r Gruppe Deutsch
e Börse gehandhabt
. Vorsich
tsmaßnahmen werden zentral koordiniert, um die Kontinuität der geschä
ftskritisch
en Abläufe der Gruppe De
utsch
e Börse sowie die Gesundheit und Sich
erheit der Mitarbeiter sicherzustellen. Die Back-Up 
Lokationen werde
n regelmäßig getestet und Fernzugriff ist ebenfalls verfügbar. Beispiele für diese Vorkehrungen sind in der folgenden  Grafik —Vorkehrungen zur Aufrech
terhaltung de
s Geschä
ftsbetriebs (Business Continuity Management)ﬁ aufgeführt.       Vorbereitun
g auf Notfälle und Kri
sen Die Gruppe hat einen Managementprozess eingeführt und erprobt
, mit dem sie zügig im No
tfall und in Krisen reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschä
fts-abl
äufe und auf den Markt minimieren und die rasch
e Rückkehr zum regulären Geschä
ftsbetrieb ermög-lich
en. Alle Geschä
ftsfelder habe
n Notfallmanager benannt, die in Notfällen oder Krisen als zentrale Kontaktstell
en und Verantwortlich
e agieren. Die Notfallmanager informieren de
n Vorstand bzw. alarmieren ihn bei sch
werwiegenden Vorfälle
n. Im Krisenfall agiert das zus
tändige Mi
tglied des Vorstands als Krisenmanager bzw. delegiert diese Rolle
. Die Notfall- und Krisenpläne werde
n regelmäßig durch 
realitätsnahes Durch
spielen kritisch
er Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel unangekündigt durch
geführt. Die Testergebnisse werde
n nach 
de
n folgenden Kriterien bewertet:  Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen tech
nisch 
gelingen.  Ausführungsfähig: Die Mitarbeite
r müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen können. Zeitgerech
t greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen de
n Wiederanlauf de
s Betriebs in der vorgesehe-nen Zeit, der sogenannten Reco
very Time Objective (RTO), sich
ern.  Informationssicherheit Angriffe auf informationstech
nisch
e Systeme und deren Daten, insbesondere durch 
Cyber-Kriminalität, stellen operationelle Risi
ken für die Gruppe De
utsch
e Börse dar. Für sie gilt eine allgemeine und ste
tig steigende
 Bedrohungslage, genau wie für andere Finanzdienstleister und die Industrie. Durch 
die Angriffe können unberechtigte Zugriffe, Veränderungen und Verluste von Informationen sowie Nich
tverfügbarkeit von Informationen und Diensten entstehen. Beispielhaft seien Phishing-, DD
oS- und 
83
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 67Ransomware-Angriffe genannt. Hierbei ist anzumerken, dass es in 2019 keinen erfolgreich
en Angriff auf die Kernsysteme der Gruppe De
utsch
e Börse gab.  Um die Integrität der Gruppe De
utsch
e Börse zu erhalten und um die Risiken zu reduzieren und zu kontrollieren, werde
n stetig Maßnahmen zur Erhöhung der Informationssich
erheit umgesetzt. Ziel ist eine der Bedrohungslage und regulatorisch
en Erfordernissen frühzeitig angepasste, proaktive Erhöh
ung de
r Robustheit von Verfahren, Applikationen und Tech
nologien gegenüber Cyber-Kriminalität. Grundlage bilde
n ein umfangreich
es Prozessframework und spezifisch
e Kontroll
en basierend auf de
n etablierten internationalen Sich
erheitsstandards ISO/IEC 27000.   Die Informationssich
erheitsfunktion kontrolliert, dass die Anforderungen der Informationssich
erheit und 
de
s Information-Security-Risikomanagements eingehalten werden, und überwacht die systemisch
e Integration und Beachtung von Sich
erheitsstandards im Rahmen der Produkt- und 
Anwendungsentwick
lung.  Die Gruppe betr
eibt ein Lagezentrum (Compute
r Emergency Response Team, CERT), das Bedrohungen im Bereich 
der Cyber-Kriminalität frühzeitig erkennt, be
wertet und Maßnahmen zur Risikoreduktion in Zusammenarbe
it mit de
n Geschä
ftsbereich
en koordiniert.   Information Security betreibt
 gruppenweit ein Programm, um Mitarbe
iter für den verantwortungsvoll
en Umgang mit Informationen zu sensibilisieren und ihr Verhalten zu verbessern. In Summe verfolgt die Gruppe Deutsch
e Börse einen ganzheitlich
en, an ISO 27000 als Ordnungsgröße angelehnten Sich
erheitsansatz, der sowohl 
die Entwick
lungs- als auch 
die Betriebsphase absich
ert.   Die Gruppe Deutsch
e Börse ist darüber hinaus Vollmitglied in nationalen Verbände
n (Cyber Security Sharing and Analytics, CSSA), Branch
enverbänden (World Federation of Excha
nges) und internationalen Netzwerken (Financial Services Information Sharing and Analysis Cente
r, FS-ISAC), die wesentlich 
zu einem vorausscha
uende
n Umgang mit Cyber-Bedrohungen und der Entwick
lung von Strategien zu deren Abwehr beitragen.  Phys
ische Sic
herheit Die physisch
e Sich
erheit hat einen hohen Stellenwert bei der Gruppe De
utsch
e Börse vor de
m Hinter-
grund der sich 
stetig wandelnde
n weltweiten Sich
erheitsrisiken und Bedrohungen. Die Konzernsich
erheit hat ein ganzheitlich
es Sich
erheitskonzept entwick
elt, um den Konzern, seine Mitarbeiter und Werte vor internen und exte
rnen Angriffen sowie Bedrohungen proaktiv und reaktiv zu sch
ützen: Analysten be
urteilen die Sich
erheitslage an de
n Standorten der Gruppe De
utsch
e Börse permanent und stehen in engem Kontakt zu Behörde
n (Bun
de
skriminalamt, Bunde
samt für Verfassungssch
utz etc.
), Sich
erheits-dienstleistern und den Sich
erh
eitsabteilungen anderer Unte
rnehmen. Mehrstufige Sich
erheitsprozesse und -kontrollen gewährleisten die physisch
e Sich
erheit an den Standorten der Gruppe Deutsch
e Börse. Der physisch
e Zugang zu Gebäude
n und Werten wird permanent überwacht und baut auf de
m Zugangsgrundsatz —least privilegeﬁ (—need-to-have basisﬁ) auf. Die Effizienz und Effektivität sowie die Qualität der Sich
erheitsprozesse an de
n Standorten werde
n regelmäßig u. a. durch 
Penetra
tionstests überprüft.  Im zunehmende
n Wettbewerb auf de
m globalen Markt können Know-how und interne Betriebs-geheimnisse eines Unternehmens für Außenstehende oder auch 
Wettbewerber einen großen finanziell
en Vorteil bedeuten. Die Deutsche Börse sch
ützt sich 
mit modernster Tech
nik dagegen, dass sie z. B. abgehört und ihr Wissen ill
egal genutzt wird.   84
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 68Zude
m gehört es zu den Aufgabe
n der Konzernsich
erheit, die Mitarbeiter auf Reisen und Auslands-einsätzen gegen Risiken in den Bereich
en Kriminalität, zivile Unruhen, Terrorismus und Na
tur-
ka
tastrophen zu sch
ützen und zu be
tr
euen: In diesem Konte
xt wurde
 ein weltweites —Travel Security Programmeﬁ etabliert, welch
es eine Gefährdungsanalyse vor, während und nach 
der Reise mithilfe eines Systems zur Reisenachverfolgung und einer zentralen 24/7-No
tfallnummer gewährleistet.  Versicherungsverträge
 Operationelle Risiken, welch
e die Gruppe Deutsch
e Börse nich
t selbst tragen kann oder will, werden an Versich
erungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich 
ist. Die Versich
erungsver-träge werden einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der 
De
utsche Börse AG genehmigt.  Compli
anc
e  Compliance in der Gruppe Deutsch
e Börse hat die Aufgabe
, Rech
tseinheiten bei der Einhaltung/E
rfüllung regulatorisch
er Anforderungen zu unterstützen und im Allgemeinen die Gruppe vor finanziellen und 
nich
tfinanziell
en Risi
ken zu schützen, be
ispielsweise vor Reputationsrisiken in den Zielmärkten, im Dialog mit den Aufsich
tsbe
hörde
n oder der Öffentlichk
eit. Gro
up Compliance agiert einerseits unab-
hängig von de
n Geschä
ftsbereich
en, andererseits erfüllt der Bereich 
seinen Auftrag, den Geschä
fts-bereichen Geschä
ftsbeziehungen zu ermöglich
en und sich
 hierbe
i auf die Kunde
n und Märkte zu konzentrieren, die die Gruppe be
dienen möchte. Dabei muss Compliance die notwendigen Schritte einleiten, um Compliancerisiken systematisch 
und präventiv entgegenzutr
eten. Dies setzt die Ide
ntifikation der Compliancerisiken und eine risikobasierte Ableitung von Maßnahmen voraus.   Mit ihrem unternehmensweiten Complianceansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhal-tung geltende
n Rech
ts und aufsich
tsrech
tlich
er Anforderungen durch 
die jeweiligen Gruppenunter-
nehmen. Die Compliancefunktionen der einzelnen Gruppenunternehmen berich
ten aufgrund gesetzlich
er Bestimmungen regelmäßig dem jeweiligen Vorstandsmitglied, das für Compliance verantwortlich 
ist. Die Compliancefunktionen und ihre Mitarbeite
r sind darüber hinaus de
m Group Chief Compliance Officer über eine einheitlich
e Berich
tsstruktur unterstell
t. Der Complianceansatz erfolgt grun
dsätzlich und soweit darstell
bar 
synergetisch und holistisch
 durch
 gruppenweit gelte
nde Compliancerichtl
inien und -standards, um eine entsprechende Ausstr
ahlungswirkung sich
erzustelle
n.  In de
n vergangenen Jahren wurde die Compliancefunktion der Gruppe De
utsch
e Börse kontinuierlich 
gestärkt. Im Verlauf de
s Jahres 2019 hat die Gruppe Deutsch
e Börse ihre personell
en Ressourcen in Compliance an de
n wesentlich
en Standorten weltweit signifikant mit dem Ziel erhöht, sowohl eine Verstärkung der Compliancefunktion der einzelnen Rech
tseinheiten als auch 
die Verzahnung der Complianceverantwortlich
en mit den Kontrollfunktionen der einzelnen Rech
tseinheiten und weite
rer aufsich
tsrech
tlich 
vorgeschriebe
ner Kontrollfunktionen zu koordinieren und zu fördern. Durch 
die eng
e Verzahnung wurde die zweite Verte
idigungslinie verstärkt. Um präventiv agieren zu können und die genannten Compliancerisiken zu mitigieren, investiert die Gruppe fortwährend in IT-gestützte Tools und 
deren Weiterentwick
lung. So kann die Gruppe Compliancerisiken konsistent und angemessen auf einer validierten Datenbasis begegnen. 2019 lag der Fokus darauf, die Complianceprozesse, die Auswirkung auf die relevanten Geschä
ftsbereich
e haben, zu standardisieren und zu digitalisieren. Auch ihre Due-Diligence-Prozesse im Hinblick auf Kunden, Marktt
eilnehmer, Gegenparteien und Geschä
ftspartner hat die Gruppe Deutsch
e Börse weite
r verbessert.  Group Compliance stärkt fortwährend das Bewusstsein für regelkonformes, ethisch 
einwandf
reies und 
integres Verhalt
en der Mitarbeiter der Gruppe De
utsch
e Börse. Dies findet u. a. A
usdruck 
in der Sensibilisierung für und Stärkung der compliancerelevanten Aspekte in den jeweiligen Geschä
fts-bereichen und in den aufsich
tsrechtlich 
erforderlich
en Kontr
ollfunktionen innerhalb der Gruppe. Der Code
 of Busi
ness Conduct umsch
ließt die vorgenannten Aktivitäten und entfaltet darüber hinaus eine ganzheitlich
e Regelungswirkung für die Gruppe Deutsch
e Börse.  85
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 69 Die Gruppe Deutsch
e Börse hat sich 
in de
n vergangenen Jahren der Entwick
lung eines marktführende
n Compliancestandards versch
rieben. Die Gruppe fördert und reflektiert diesen Standard für ihre gesamte produktseitige Wertschöp
fungskette, insbesondere aus der Sich
t eines global führende
n Finanz-marktinfrastrukturanbiete
rs. Als wesentlich
en nächsten Schritt Œ mit de
m Ziel der gruppenweiten Nutzung von Synergien und über das Maß aufsich
tsrech
tlicher Anforderungen hinausgehend Œ hat die Deutsch
e Börse AG besch
lossen, sich h
insich
tlich 
ihres Compliance-Management-Systems am global anerkannten Standard ISO 19600 auszurich
ten. Diese Bemühungen werden im Jahr 2020 weiter fortgesetzt. Ein Hauptaugenmerk liegt hierbei auf Compliance-Monitoring und Kontrollen unter einem gruppenweiten verankerten Pro
zessansatz.   Finanzielle Risiken Die finanziellen Risiken gliede
rt die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- un
d Liquiditätsrisiken (siehe folgende Grafik —Finanziell
e Risi
ken der Gruppe Deutsch
e Börseﬁ). Gruppenweit stellen diese Risi
ken ca. 23 Prozent am REC dar (diese Angabe
 enthält nur Kredit- und Marktpreisrisiken; Liquiditäts-risiken werde
n nicht im REC quantifiziert; siehe  Erläuterung 23 de
s Konzernanhangs). Sie treten in erster Linie bei den Kreditinstituten der Gruppe auf. Daher konzentriert sich 
die Darstellung auf Clearstr
eam und die Eurex Cle
aring AG.  Die Aktiva und Passiva be
züglich 
de
r Finanzinstrumente der 
zentralen Kontrahenten gleichen sich a
us.     Kredi
tri
siko Das Kreditrisiko bzw. Adressenausfallrisiko be
schreibt die Gefahr, dass ein Vertragspartner seine Verbindl
ichk
eiten nich
t oder nich
t vollständig erfüll
t. Zu de
n Messkriterien zählen hier der 
Ausschöp
f-ungsgrad des Kreditrahmens, die hinterlegten Sich
erheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstr
eam un
d die Eurex Clearing AG habe
n zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderungen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer Milliarde
n Euro, diese sind aber grundsätzlich 
durch 
hinterlegte Sich
erheiten der Marktteilnehmer abgesichert. Außerdem bewertet die Gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre Notfallpläne bei Clearstream und der Eurex Clearing AG bei Ausfällen von Kunden und 
de
m daraus resultierende
n Kreditrisiko sind.  Die Clearstr
eam Banking S.A. geht ferner im Rahmen de
s strategisch
en Wertpapierleihegeschä
fts (ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen sind vollständig be
sich
ert. Zur 
Besich
erung sind aussch
ließlich a
usgewählte Anleihen mit hoher Bonität zugelassen.  86
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 70 Clearstr
eam vergibt
 an ihre Kunde
n Kredite, um die Wertpapierabwick
lung effizienter zu gestalten. Dieses Kreditgeschä
ft unte
rscheidet sich 
jedoch 
grundlegend vom klassisch
en Kreditgeschäft. Zum einen werden die Kredite ausschl
ießlich 
untertägig vergeben; zum ande
ren werden sie grundsätzlich 
besich
ert und an Kunde
n mit hoher Bonität vergeben. Darüber hinaus können eingeräumte Kreditr
ahmen jederzeit widerrufen werden.  Die Eurex Clearing AG sch
ließt gemäß ihren Geschä
ftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern Ge-schä
fte ab. Das Clearing bezieht sich ha
uptsächlich a
uf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrech
te und 
Derivate, die an be
stimmten Börsen gehandelt werden. Auch 
für außerbörslich 
(—over the counterﬁ, OTC) gehandelte Produkte, z. B. für Zinsswaps und Forward Rate Agreements, bietet die Eurex Clearing AG diese Dienstl
eistung an. Sie steht als zentraler Kontrahent zwisch
en de
n Geschä
ftsparteien. Durch 
die Verr
ech
nung von Forderungen und die Anforderung an die Clearingmitglieder, Sich
erheiten zu hinterlegen, reduziert die Eurex Clearing AG das Kreditrisiko.  Bis
 heute führte noch k
ein Zahlungsausfall eines Kunden mit einem besich
erten Kreditrahmen zu einem finanziellen Verlust für die Gruppe De
utsch
e Börse. Die Gruppe sieht die Wahrsch
einlich
keit daher als niedrig an, dass einer ihrer Kunde
n zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen.   De
s Weiteren können Kreditrisiken be
i der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich 
Trea-sury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabe
i legt Treasury überwiegend be
sich
ert sowohl Gelder der Gesellscha
ften der Gruppe als auch 
von Kunden hinte
rlegte Gelder von Clearstr
eam un
d der Eurex Clearing AG an. Bis
her ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust für die Gruppe entstanden.   Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresste
sts durch
geführt, um zu analysieren, wie sich 
z. B. de
r Ausfall des größten Kunde
n auswirken würde
. Die so ermitte
lten Werte werden mit Limits verglichen, die als Teil der verfügbaren Risikode
ckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleich
zeitigen Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-geschä
ft analysiert. Ein spezielle
r Stresstest untersuch
t die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. aus de
m Abwick
lungsprozess mit Euroclear. Zusätzlich w
erden inverse Stresstests durch
geführt, um zu ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, damit die Verluste die Risikode
ckungsmasse überschrei-ten. Die im Geschä
ftsjahr 2019 im Rahmen der Stresstestberech
nungen identifizierten Risi
ken wurde
n weiter analysiert und entsprechende
 Maßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet, z. B. Kreditrisiken durch 
Diversifikation gesch
mälert.  Grundsätzlich 
erfasst die Gruppe De
utsch
e Börse versch
iedene Risi
kokennzahlen nebe
n den Risi
ko-maßen REC, EaR und den durch
geführten Stresstests zum Kreditrisiko. Dazu zählt u. a., 
wie stark einzelne Kunde
n ihre Kreditrahmen nutzen und wo sich 
die Kredite konzentrieren.  Minder
ung de
s Kredi
tri
sikos Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschä
ftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-zieller Kunde
n bzw. Gegenparteien einer Geldanlage be
wertet. Die Gesellscha
ften gehen dabei einheit-lich 
vor. Sie be
stimmen den Kreditrahmen jedes Kreditnehmers aufgrund von Kundenbedürfnissen und 
regelmäßigen Bonitätsprüfungen, die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für Sich
erheiten je nach 
Risi
ko Sich
erheitsabsch
läge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen.   Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichk
eiten ihrer Kunde
n ein Sich
erheitenmanagement entwick
elt, das auch hoh
en Ansprüch
en genügt. Dieses System wird im folgenden Absch
nitt ausführlich 
be
sch
rieben.  87
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 71Sic
herheit 
für Teilnehmer und Cleari
nghaus 
 Jedes Clearingmitglied muss ein haftende
s Eigenkapital oder, im Falle von Fonds, ein verwaltetes Vermögen minde
stens jeweils in der Höhe nachw
eisen, die die Eurex Clearing AG für die versch
iedenen Märkte festgelegt hat. Die Höhe de
s nachzuweisenden Eigenkapitals bzw. verwalteten Vermögens hängt vom Risi
ko ab. Um das Risi
ko de
r Eurex Clearing AG abzusich
ern, dass Clearingmitglieder 
vor ihrer Erfüllung offener Geschä
fte ausfallen, sind sie verpflich
tet, täglich S
ich
erheiten in Form von Geld oder Wertpapieren (—Marginsﬁ) zu hinterlegen und ggf. auch 
untertägig nachzusch
ießen.   Als hinterlegbare Sich
erheiten lässt die Eurex Clearing AG a
ussch
ließlich solche mit h
oher Bonität und Liquidität zu. 
Zur Bestimmung de
r Bonität werde
n neben einer internen Bewertung auch externe Ratings herangezogen. Auf Basis dieser konsolidierten Ratings werde
n dann nur jene Sicherheiten zugelassen, die minde
stens als —Investment Grade
ﬁ eingestuft werde
n. Für Bankanleihen sind die Grenzen aufgrund de
r potenziellen —Wrong Wayﬁ-Risiken sogar auf minde
stens —
AŒﬁ angehobe
n. Die Zulassungskriterien werde
n fortlaufend überprüft. Zude
m wird das Marktpreisrisiko mit einem Konfide
nzniveau von minde
stens 99,9 Prozent durch entsprech
ende Abschläge abgedeckt. Somit ergeben sich für Wertpapiere von Emittenten mit geringerer Kreditqualität höhere Sich
erheitsabsch
läge als für Wertpapiere mit höherer Kreditqualität. Sollten bereits zulässige Sich
erheiten zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr de
n hohen Bonitätsanforderungen entsprech
en (z. B. aufgrund eines neuen konsolidierten Ratings), werden sie ausgeschlossen. Die Risikoparameter werde
n monatlich übe
rprüft und die Sich
erheitsabsch
läge werden für jede
s Wertpapier täglich 
neu berech
net. Zusätzlich 
gilt für alle Wertpapiere ein Mindestsich
erheitsabschlag.   Die Margins werden getrennt für die Konten der Clearingmitglieder und ihrer Kunde
n berech
net. Der Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden ist, wird zwisch
en den Kontrahenten entweder in Geld ausgeglich
en (Variation Margin) oder vom Verkäufer als Sich
erheitsleistung aufgrund des veränderten Gegenwertes der Position bei der Eurex Clearing AG hinte
rlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die Margin entweder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachde
m wie sich 
de
r Transaktionspreis gegenüber de
m aktuell
en Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins sollen bereits aufgelaufene Gewinne und Verluste ausgleichen.   Zusätzlich 
sich
ert sich 
die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit weiteren Sich
erheiten gegen das Risi
ko ab, dass sich 
de
r Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis zur Glattstellung de
s Kontos negativ entwick
elt. Diese weiteren Sich
erheiten heißen Initial Margin. Das angestr
ebte Konfide
nzniveau beträgt dabe
i minde
stens 99,0 Prozent und die Halteperiode mindestens zwei Tage für börsengehandelt
e Transaktionen bzw. 99,5 Pro
zent und fünf Tage für OTC-Transaktionen. Die Eurex Clearing AG überprüft täglich, o
b die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprech
en. Die Initial Margin wird de
rzeit nach 
zwei Methode
n berech
net: sowohl nach 
de
r herkömmlich
en Ris
k--based-Margining-Methode
 als auch 
nach de
r Eurex-Clearing-Prisma-Methode
. Die Eurex-Clearing-Prisma-Methode
 steht für alle gehandelten Derivatekontrakte
 zur Verfügung. Sie berück
sich
tigt das gesamte Portfolio des Clearing
mitglieds und berech
net die Marginanforderung unte
r Berück
sich
tigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktsch
wankungen werden dabei über die gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgede
ck
t. Die Ris
k-based-Margining-Methode wird aktuell noch 
für Produkte de
s Kassamarktes, physisch
e Lieferungen sowie Wertpapierleihe- und Repo-Trans-aktionen verwendet.   Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jede
s Clearingmitglied in einen Ausfallfonds ein, je nach 
seinem individuellen Risikoprofil. Dieser Fonds haftet solidarisch 
für die finanziellen Folgen de
s Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch 
de
ssen individuelle Margin, seine eigenen Beiträge zum Ausfall
fonds sowie einen eigenen Beitrag der 
Eurex Clearing AG gede
ck
t werde
n können. Die Eurex Clearing AG überprüft in täglichen Stresstests, ob ihr Ausfallfonds angemessen ist, um de
n 88
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 72Ausfall der zwei größten Clearingmitglieder aufzufangen. Hierzu werde
n alle laufende
n Transaktionen sowie die hinterlegten Sich
erheiten Marktpreisschwa
nkungen auf einem Konfide
nzniveau von minde
stens 99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verl
uste ermitteln zu können, die über die individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die Auswirkung eines potenziellen Ausfalls auf den Ausfallfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Limits definiert, bei deren Über-
sch
reitung sie den Umfang des Ausfallfonds unverzüglich a
npassen kann. Für de
n Fall, dass ein Clearingmitglied seinen Verpflich
tungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Verzug oder Ausfall nich
t nachko
mmt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:   Zunächst kann die Eurex Clearing AG die offenen Positionen und Geschä
fte des betreffenden Clearingmitglieds saldieren und/
oder risikotech
nisch 
durch 
das Eingehen entsprech
ender Gegen-
geschä
fte sch
ließen oder bar abrech
nen. Dabei werden die entsprechenden Segregationsmodelle der Kunden berück
sich
tigt. Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrech
nung ein Betrag offenbleiben oder Kosten anfallen, so ka
nn sie zur De
ckung zunächst die vom be
tr
effenden Clearingmitglied erbrachte Sich
erheitsleistung heranziehen. Zum 31. De
zember 2019 waren zu Gunsten der Eurex Clearing AG Sich
erheiten in Höhe von 57.697 Mio.  geste
llt (nach S
ich
erheitsabsch
lägen).  Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Ausfallfonds zur De-
ckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reich
ten zum 31. De
zember 2019 von 1 Mio.  bis 236,7 Mio. . Eine danach 
verbleibende
 Unterde
ckung würde zunächst durch 
de
n eigenen Beitrag der Eurex Clearing AG zum Ausfallfonds abgesich
ert. Der Beitrag der Eurex Cle
aring AG hatte zum 31. Dezember 2019 einen Wert von 200 Mio. .  Erst danach w
ürden die Beiträge zum Ausfallfonds der anderen Clearingmitglieder anteilig verwertet. Zum 31. De
zember 2019 betrug die Ausfallfondsanforderung aller Clearingmitglieder der 
Eurex Clearing AG in Summe 3.630 Mio. . Nach einem vollständigen Verzehr dieser Beiträge kann die Eurex Clearing AG von jede
m Clearingmitglied zusätzlich Nach
schüsse einfordern, die maximal 
doppelt so hoch 
sein können wie die ursprünglich
en Ausfallfondsbe
iträge. Parallel zu diesen Nachschüssen stell
t auch 
die Eurex Clearing AG zusätzlich
e Finanzmitte
l von bis zu 300 Mio.  zur Verfügung, die sie von der Deutsche Börse AG über eine Patronatserklärun
g erhält 
(siehe unte
n). Die zusätzlichen Beitr
äge de
r Clearingmitglieder und der Eurex Clearing AG werde
n parall
el auf einer Pro-rata-Basis verwertet. Ansch
ließend würde der Teil des Eigenkapitals der Eurex Clearing AG verwertet werden, der über das regulatorisch 
geforderte Mindesteigenkapital hinausgeht. Schließlich w
ürde das verbleibe
nde
 regulatorisch 
geforderte Minde
steigenkapital der Eurex Clearing AG herangezogen. Es besteht eine Patronatserklärung der De
utsch
e Börse AG zu Gunsten der Eurex Clearing AG. Die Deutsch
e Börse AG verpflich
te
t sich 
darin, der Eurex Clearing AG diejenigen finanziellen Mitte
l zur Verfügung zu stellen, die diese be
nötigt, um ihre Verpflich
tungen Œ einsch
ließlich 
der Verpflich
tung zur Bereitste
llung der o. g. zusätzlich
en Finanzmittel in Höhe von bis zu 300 Mio.  Œ zu erfüllen. Der Maximalbetrag, der gemäß der Patronatserklärung zur Verfügung zu stellen ist, beträgt 600 Mio. , einsch
ließlich 
bereits geleisteter Zahlungen. Dritten stehen aus der Patronatserklärung keine Rechte zu.   Im Falle des Ausfalls eines Clearing Mitglieds (Def
ault) führt die Eurex Clearing AG einen Def
ault Management Prozess (DMP) durch. 
Das Ziel des DMP liegt in der Glattstellung aller durch de
n Ausfall übernommenen Positionen. Dabe
i werden Kosten, die im Zusammenhang mit der Glattstellung entstehen, über die zur Verfügung stehenden Sich
erheiten aus de
n Verteidigungslinien der 
Eurex Clearing abgesich
ert. Im Kern be
steht der DMP darin, dass Produkte, die vergleich
bare Risikoeigen-
scha
ften aufweisen, gemeinscha
ftlich 
glattgeste
llten Liquidationsgruppen zugeordnet werden. Innerhalb 
einer Liquidationsgruppe bringt sich 
die Eurex Clearing AG wieder ins Gleich
gewich
t, indem sie die ausgefallenen Positionen entweder durch A
uktionen oder per bilate
ralem freihändigen Verka
uf auf ande
re Clearingmitglieder überträgt. Möglich
e Forderungen gegenüber der Eurex Clearing AG, die sich a
us de
r 89
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 73Glattstellung der vom ausgefallenen Clearingmitglied übernommenen Positionen ergeben, werden durch 
die zur Verfügung stehenden Sich
erheiten aus de
m Wasserfall von Verteidigungslinien gede
ck
t. Im Bedarfsfall werden diese Sicherheiten im Markt über bilatera
le freihändige Verkäufe veräußert, um die offenen Forderungen aus der Glattstellung der offenen Positionen zu de
ck
en. Somit trägt der DMP nicht nur zur Sich
erheit und Integrität der Kapitalmärkte bei, sondern sch
ützt auch 
die nicht ausgefallenen Clearingmitglieder vor möglich
en negativen Auswirkungen, die aus de
m Teilnehmerausfall resultieren.  In der Vergangenheit kam der DMP der Eurex Clearing AG viermal zur Anwendung: Gontard & MetallBank (2002), Lehman Brothers (2008), MF Global (2011) und Maple Bank (2016). Die vom ausgefall
enen Clearingmitglied als Sich
erheit hinterlegten Mitte
l habe
n dabe
i in jedem der oben genannten Fälle ausgereich
t, um die entstandenen Verluste aus de
r Glattstellung abzude
cken und einen signifikanten Anteil der Ressourcen an das ausgefall
ene Clearingmitglied zurück
zugeben.  Bei der Anlage von Geldern der Gesellscha
ften der Gruppe sowie von Kunden hinte
rlegten Geldern min-dert die Gruppe De
utsch
e Börse ihr Risiko, inde
m sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit aussch
ließ-lich hoh
er Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 
kurzfristig und möglich
st be
sich
ert anlegt. Auf Grundlage minde
stens jährlich
er Bonitätsprüfungen sowie im Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werde
n Höchstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. Seit Erweite
rung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kreditinstitut gemäß dem deutsch
en Kreditwesengesetz kann die Eurex Clearing AG auch 
die ständigen Fazilitäten der De
utsch
en Bunde
sbank und der Schweizer Nationalbank nutzen und ist somit in der Lage, den größten Teil der Kundengelder im Zentral-bankumfeld zu verwalten.  Anlageverluste be
zogen auf Währungen, für die die Eurex Clearing AG keinen Zugang zu Zentralbanken hat, werden anteilig von der Eurex Clearing AG und anteilig von de
njenigen Clearingmitgliedern getragen, die in der Währung aktiv sind, in der die Verluste entstanden sind (Pro-rata-Basis). Der maximale Betrag, den auf diese Weise jedes Clearingmitglied zu leisten hat, ist der Gesamtbetrag, der vom Clearingmitglied in bar in dieser Währung als Sich
erheit bei der Eurex Clearing AG hinterlegt wurde
. Der maximale Betrag, der von de
r Eurex Clearing AG zu leisten ist, beträgt 50 Mio. .  Marktprei
sri
siko Marktpreisrisiken umfassen Risiken einer nachteiligen Entwick
lung von Zinsen, Währungen ode
r sons-tigen Marktpreisen. Die Gruppe De
utsch
e Börse misst diese Risi
ken mittels Monte-Carlo-Simulationen auf Basis historisch
er Preise sowie durch 
entsprech
ende
 Str
esstests.   Clearstr
eam und die Eurex Cle
aring AG investieren Teile ihres Eigenkapitals in Wertpapiere mit höchster Bonität. Zum großen Teil sind diese Wertpapiere variabel verzinst, das Zinsänderungsrisiko ist gering. Die Gruppe meidet offene Währungspositionen, wo dies möglich 
ist. Marktpreisrisiken können außerdem aus de
m insolvenzgesich
erten Fondsvermögen zur Rück
de
ckung be
stehender Versorgungspläne der Gruppe Deutsch
e Börse entstehen (Contractual Trust Arrangement (CTA), Pensionsfonds von Clearstream in Luxemburg). Mit ihrer Entsch
eidung, einen überwiegenden Anteil de
s CTA auf Basis eines Wert-sich
erungsmecha
nismus zu investieren, hat die Gruppe das Risi
ko von extr
emen Verlusten reduziert.   Liquiditäts
ri
siko Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsch
e Börse tägliche Zahlungsver-
pflich
tungen nich
t oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-bedarf wird in erster Linie durch 
Innenfinanzierung gede
ck
t, inde
m erwirtscha
ftete Mitt
el einbehalten werden. Ziel ist es, Liquidität in ausreich
ender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflich
tungen der Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu können. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um übersch
üssige Liquidität von Tochtergesellscha
ften, soweit regulatorisch 
und rech
tlich 
zulässig, auf Ebene der De
utsch
e Börse AG zu bündeln. Die liquiden Mitt
el werden kurzfristig angelegt, um ihre 90
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 74Verfügbarkeit sich
erzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen sind zude
m weitgehend besich
ert durch 
liquide Anleihen erstklassiger Emitt
enten. Die Deutsch
e Börse AG hat Zugang zu kurzfristigen externen Finanzierungsquellen, etwa durch 
vereinbarte Kreditrahmen mit Einzelbanken oder Konsortien und 
durch 
ein Commercial-Paper-Programm. Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu de
ck
en, nutzte die Deutsch
e Börse AG in de
n vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unter-
nehmensanleihen.  Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kunde
neinlagen jederzeit zurück
zahlen zu kön-nen. Die Liquiditätslimits sind entsprech
end vorsich
tig gesetzt. Zusätzlich 
stehen jederzeit umfangreich
e Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutsch
en Bunde
sbank und der Banque centrale du Lu
xembourg.   Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenscha
ft als zentraler Kontrahent str
enge Liquiditätsvorga-be
n. Die Anlagepolitik ist entsprech
end konservativ. Regelmäßige Analysen stellen die Angemessenheit dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Zude
m kann die Eurex Clearing AG die ständigen Fazilitäten der  De
utsch
en Bun
desbank nutzen.  Für die Gruppe De
utsche Börse kann es zu einem Liquiditätsrisiko im Falle eines Kundenausfalls kommen. Bei Ausfall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition verwertet. Bei Ausfall eines Kunde
n von Clearstr
eam würde de
r zur Erhöhung der Abwick
lungseffizienz eingeräumte, in der Regel besich
erte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich 
ansch
ließenden Verwertung der durch 
den Kunden bereitgestellten Sich
erheiten. Ein aus einer Markt-störung resultierender Rück
gang der Marktliquidität würde das Liquiditätsrisiko für die Gruppe De
utsch
e Börse erhöhen. Clearstream und die Eurex Clearing AG err
ech
nen für jeden Tag de
s Monats den Liquiditätsbedarf mitte
ls Stresstests, der durch 
den Ausfall der zwei größten Kunden entstehen würde und berich
ten diesen monatlich. Für diesen Fall halten sie ausreich
end Liquidität vor, um de
n ermittelten Bedarf zu deck
en. Im Rahmen der Stresstestberech
nungen werden potenziell identifizierte Risi
ken analysiert und falls notwendig entsprech
ende
 Maßnahmen zur Risi
koreduzierung eingeleitet. Im Berich
tsjahr 2019 verfügte die Eurex Clearing AG sowie Clearstr
eam stets über ausreich
end Liquidität zur Erfüllung sowohl der regulatorisch
en Anforderungen als auch 
de
r auf Basis der Stresstests ermittelten Liquiditätsbedarfe.  Geschäfts
ri
siko Das Geschä
ftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe von der gesamtwirtscha
ftlich
en und geopolitisch
en Entwick
lung abhängig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich 
das Wettbewerbsumfeld verändert ode
r regulatorisch
e Initiativen aufkommen. Damit drückt es die Umfeld- und Branch
enrisiken der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrate
gisch
e Risi
ko, also de
n Einfluss von Risiken auf die Geschä
ftsstrategie und de
ren möglich
e Anpassung. Diese Geschä
ftsrisiken werden als Plan/Ist-Vergleich 
be
im EBITDA dargestell
t und von den Unte
rnehmens-bereichen ständig überwacht. Sie habe
n für die Gruppe ein Gewich
t von rund 10 Prozent de
s REC. Geschä
ftsrisiken können etwa be
wirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurück
bleibt oder dass die Kosten höher ausfallen.  Zu de
n Geschä
ftsrisiken gehört z. B. das Risiko, dass Wettb
ewerber erfolgreich 
Marktanteile in de
n börs-lich
en oder auß
erbörslichen europäischen Handelsmärkte
n gewinnen, etwa 
die Börsen Euronext, Singapore Exchang
e (SGX), ICE Futures Europe un
d Mercado Español de Futuros Financieros (MEFF) als Betreiber von Derivate
märkten.   Weitere Geschä
ftsrisiken können aus regulatorisch
en Vorgaben sowie dem geopolitischen oder öko-nomisch
en Umfeld entstehen. Beispiele hierzu sind eine innereuropäisch
e Krise der Währungsunion, Auswirkungen negativer Zinsen ode
r ein Zollstr
eit mit negativen Auswirkungen auf die Handelsaktivität.  91
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Risikobericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 75 Auch die Einführung eines verbindlich
en CO2-Preises stell
t ein potenziell
es Geschä
ftsrisiko dar. Die deutsch
e Bun
desregierung überarbeitet aktuell ihre Klimapolitik, wobe
i ein CO2-Preis als zentrales Instrument dienen soll. Eine diesbezüglich
e Integration des Finanzsektors oder die Erweiterung de
s EU-
Emissionshandels (European Union Emissions Trading System, EU 
ETS) sind möglich 
und würden einen zusätzlich
en Kostenfaktor für die Gruppe darstellen. Ebenfalls ist die EU-Inde
xregulierung, welch
e auf höhere ESG-Transparenzanforderungen abzielt, ein möglich
es Geschä
ftsrisiko für die Gruppe. Eine solch
e Regulierung könnte die Innovationsfähigkeit im Hinblick a
uf die ESG-Produkte der Gruppe einsch
ränken und in Folge den Langzeite
rfolg des Unternehmens sch
mälern.  Der geregelte Austritt de
s Vereinigten Königreich
s aus der Europäisch
en Union (EU) am 31. Januar 2020 (—Brexitﬁ) sieht eine Übergangsphase bis Ende 2020 vor, die einmalig um bis zu zwei Jahre verlängerbar ist. Während der Ü
be
rgangszeit gilt das EU-Rech
t im und für das Vereinigte Königreich 
weiterhin, jedoch oh
ne britisches Mitbe
stimmungsrech
t in de
n EU-Institutionen. Das Vereinigte Königreich w
ird in dieser Zeit auch 
Teil des EU-Binnenmarktes und der EU-Zollunion bleibe
n. Während 
der Übergangsphase sollen die EU 
und das Vereinigte Königreich 
ein Freihandelsabkommen verhandeln. Sollte das aus Zeitgründe
n nicht möglich 
sein, bleibt
 das Risiko eines ungeregelten Brexits ab Januar 2021 bestehen. Der Brexit wurde hinsich
tlich 
der Risiken für Kunden, Produkte und 
Geschä
ftskontinuität analysiert.  Zur Minderung dieser Risi
ken hat die Gruppe Deutsch
e Börse drei Initiativen aufgesetzt: (1) das Brexit-Readiness-Projekt, das für die Koordinierung alle
r Geschä
ftsbereiche der Gruppe Deutsche Börse zum Erhalt ihrer Marktzugänge zuständig ist, (2) das Transition Team, das britisch
e Kunde
n durch 
de
n Brexit-
Prozess und notwendige Anpassungen begleitet, um weiterhin Zugang zur Gruppe Deutsche Börse und 
zu ihren Geschä
ftsbereich
en zu habe
n, und (3) das Eurex-Clearing-Partnerscha
ftsprogramm, das eine EU-27-Alte
rnative für das Euroc
learing unte
rstützt. Die Gruppe De
utsch
e Börse sieht sich weiterhin gut auf de
n Brexit vorbereitet. Alle Geschä
ftsbereich
e habe
n die nötigen Anträge bei den britisch
en Behörden geste
llt und die Kunden sind gut vorbereitet, um ihre Aktivitäten vollständig in EU-27-ansässige Konzerneinheiten zu verlagern.   Auch de
r EU-basierte Liquiditätspool für Euro-Swaps de
r Eurex Clearing AG wächst be
träch
tlich. So
mit kann unabhängig von politischen Entwicklungen das Euroclearing weite
rhin in Frankfurt wettbe
werbs-fähig angeboten werde
n.  Die weiterhin von einigen euro
päisch
en Staaten angestrebte Einführung einer Transaktionssteuer auf Finanzgeschä
fte könnte sich 
negativ auf das Geschä
ft der Gruppe Deutsch
e Börse auswirken. Auch eine nachha
ltig geringe Handelsaktivität im Markt, z. B. nach 
einem signifikanten Kursrück
gang an de
n Aktienmärkten, stell
t unabhängig von de
n kausalen Zusammenhängen ein Risi
ko für die Gruppe dar.    Gesamt
aussag
e de
s Vorstands zur Risikosituat
ion Der Vorstand der Deutsch
e Börse AG ist gruppenweit verantwortlich 
für das Risi
komanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Der Vorstand der De
utsche Börse AG be
stätigt die Wirksamkeit des Risi
komanagementsystems.    Zusamm
enfassung  Das Risi
koprofil der Gruppe Deutsch
e Börse hat sich 
im Geschä
ftsjahr 2019 nich
t wesentlich 
geändert. Es stande
n den Risi
ken der Gruppe De
utsch
e Börse stets Deckungsmassen in ausreichender Höhe gegenüber, d.
 h., die zugeordneten Höchstgrenzen de
s Risikoappetits wurden eingehalt
en.   92
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Chancenbericht Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 76Zum 31. De
zember 2019 betrug das REC der Gruppe Deutsch
e Börse 2.696 Mio. , es ist gegenüber de
m Vorjahr um knapp 5 Prozent gestiegen (31. Dezember 2018: 2.573 Mio. ). De
m REC stand im Geschä
ftsjahr 2019 stets eine Risi
kode
ckungsmasse in ausreich
ender Höhe gegenüber. Die EaR betrugen 1.103 Mio.  zum 31. De
zember 2019, wobe
i 750 Mio.  auf das operationelle Risi
ko, 152 Mio.  auf das finanzielle Risi
ko und 201 Mio.  auf das Geschä
ftsrisiko entfallen.   Ausbli
ck  Die Gruppe Deutsch
e Börse bewertet fortlaufend ihre Risi
kosituation. Aus Stresstests, berech
netem REC sowie mittels des Risi
komanagementsystems sch
ließt der Vorstand der Deutsch
e Börse AG, dass die verfügbare Risi
kodeckungsmasse ausreich
t. Es ist zude
m kein Risi
ko zu erkennen, welch
es die Gruppe in ihrem Bestand gefährde
n würde.   Auch in 2020 will die Gruppe das konzernweite Risi
komanagement und interne Kontrollsystem (IKS) weiter stärken und ausbauen. Hierzu gehören z. B. methodisch
e Verbesserungen im IKS sowie eine engere Verzahnung der Kontrollfunktionen.   Chancenbericht 
Org
an
isat
ion de
s Chanc
enmanag
ements Sinn und Zweck 
de
s Chancenmanagements der Gruppe Deutsch
e Börse ist es, Chancen für die Gruppe frühestmöglich 
zu erkennen, zu be
werten, zu ergreifen Œ und in geschä
ftliche Erfolge zu verwandeln.  Die Gruppe Deutsch
e Börse evaluiert die organisch
en Wachstumscha
ncen in den einzelnen Geschä
fts-bereichen laufend, d.
 h. unterjährig; auf Gruppenebe
ne werde
n diese Chancen systematisch 
im Rahmen der jährlich
en Budgetplanung be
wertet. Am Anfang dieser Bewertung steht die sorgfältige Analyse de
s Marktumfeldes, be
i der nebe
n de
n Kundenwünsch
en auch 
Marktentwick
lungen, Wettbewerber und 
regulatorisch
e Veränderungen betrachtet werden. Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand 
gruppenweit einheitlich
er Vorlagen weite
r ausgearbeite
t und einer Wirtscha
ftlichk
eitsbetrach
tung unterzogen. Auf dieser Basis entsch
eidet sch
ließlich 
der Vorstand der De
utsch
e Börse AG darüber, welch
e Initiativen in die Tat umgesetzt werden.    Org
an
ische Wachstumschancen Die Gruppe Deutsch
e Börse verfügt über ein sehr breites Pro
dukt- und Dienstleistungsportfolio, mit de
m sie alle Bereich
e der Wertsch
öpfungskette eines Marktinfrastrukturanbieters abde
ck
t. Damit ist die Gruppe eine der am breitesten aufgeste
llten Börsenorganisationen weltweit. Um diese Position zu behaupte
n un
d auszubauen, verfolgt das Unte
rnehmen die Wachstumsstr
ategie —Roadmap 2020ﬁ. Dabei konzentriert sich 
die Gruppe De
utsch
e Börse unter anderem auf organisch
e Wachstumscha
ncen, um ihre strategisch
en Ziele zu err
eich
en. Die Gruppe untersch
eidet grundsätzlich 
zwisch
en strukturellen und 
zyklisch
en Chancen: Strukturelle Chancen entstehen be
ispielsweise durch r
egulatorisch
e Änderungen, neue Kundenbedürfnisse wie die steigende
 Nachfrage nach 
börslich
en Lösungen für außerbörslich 
(—over the counterﬁ, OTC) getätigte Geschä
fte oder durch 
de
n Trend, dass immer mehr Anlagevermögen in passiven Anlagestrategien (z. B. Inde
xfonds) allokiert wird. Diese Chancen kann das Unternehmen aktiv nu
tzen. Zyklisch
e Chancen hingegen sind nich
t direkt durch das Unternehmen beeinflussbar und 
ergeben sich 
durch 
makroökonomisch
e Veränderungen. Zude
m sieht die Gruppe Deutsch
e Börse langfristig Chancen für sich, 
die aus der tech
nologischen Transformation resultieren.  93
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Chancenbericht Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 77Struktu
relle Wachst
umschancen Der Fokus der Grup
pe Deutsche Börse bei der Nutzung
 strukturelle
r Wachstumschancen liegt auf Produkt- 
un
d Diens
tle
istungsinitiativen, die auf sich ändernde Kun
denbedürfnisse un
d regulatorische Anforder-ung
en abzielen. Darübe
r hinaus prüft die Gruppe regelmäßig, ob sie Wachstum in aussichtsreichen Anlageklassen, Produkten ode
r Dienstleistungen be
sser organisch ode
r durch externe Zukäufe sowie Kooperationen erzielen k
ann. In diesem Zusammenhang hat das Unternehmen die folgende
n fünf Geschä
ftsfelder definiert, in denen es über die organisch
en Chancen hinaus auch a
uf externes Wachstum abzielt: Commodities, De
visenhandel, Investment Fund Services, Daten- und Inde
xgeschä
ft sowie der Handel mit festverzinslich
en Anleihen.  Die Gruppe erwartet in de
n kommenden Jahren den größten Erlöszuwachs im Handel und Clearing, u. a. durch
 das Cle
aring von OTC-Derivaten und weiter
es Wachstum im Handel mit Strom- und Gasprodukten. Zusätzlich 
soll der De
visenhandel über 360T zum Wachstum der Nettoerlöse beitragen. Im Nachhandel 
liegt der Fokus auf der Weiterentwick
lung de
s Investmentfondsgeschä
fts. Im Pre-Trading liegt der Wachstumsfokus auf der Erweiterung de
s Index- und Analytikgeschä
fts. Im Folgenden wird das Geschä
ftspotenzial der hier genannten Initiativen detaillierte
r besch
rieben.  Cleari
ng vo
n OTC-Deri
vat
en Die Liquiditätsschw
ierigkeiten großer Marktteilnehmer im Zuge der Finanzkrise wurden durch 
die Nich
t-erfüllung von OTC-Geschä
ften ausgelöst, die weitgehend unbe
sich
ert waren und bilate
ral ausgeführt wurden. Vor diesem Hintergrund habe
n sich 
die führenden Industriestaaten (G20) darauf verständigt, wirksame Regularien zu scha
ffen, um OTC-Derivategeschä
fte transparente
r und sich
erer zu machen. Als Konsequenz hat die Europäisch
e Union die European Market Infrastructure Regulation (EMIR) erarbe
itet. EMIR umfasst unte
r anderem die Verpflich
tung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivate-geschä
ften mittels einer zentr
alen Gegenpartei. Die Eurex Clearing AG hatte im Vorgriff auf die Clearingverpflich
tung einen zentralen Kontrahenten für das Clearing von OTC-Derivategeschä
ften aufgebaut. Mit de
m im Oktober 2017 gestarte
ten Partnerschaftsprogramm hat Eurex Clearing damit eine Alternative für das Clearing von Zinsswaps in de
r EU 
geschaffen. Das Programm stößt auf breite Akzeptanz: Seit 2018 hat das Wachstum des ausstehende
n Nominalvolumens (—notional outstandingﬁ) an de
r Eurex Clearing de
utlich 
zugenommen.   Handel
 und Cleari
ng vo
n Strom- und Gaspr
odukten an 
der EEX Mit der European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutsch
land, (EEX) bietet die Gruppe Deutsch
e Börse ein breites Produktangebot für 
de
n Handel und das Clearing von Spot- und Terminmarktpro
dukten im Bereich S
trom und Gas sowie Emissionszertifikate. Die EEX hat sich 
zum zentralen Markt für Energie in Kontinentaleuropa entwick
elt und de
ck
t u. a. die Märkte Deutsch
land, Frankreich, N
iederla
nde
, Belgien, Italien und Spanien mit ihrem Produktangebot ab. Zudem ist sie durch 
die Akquisition der No
dal Excha
nge 2017 auch 
im US-Markt aktiv. Das Wachstum der EEX basiert maßgeblich a
uf de
r sich 
ändernden Bedeutung de
r erneuerbaren Energien für die S
tromerzeugung. 
Aufgrund der hohen Fragmentierung sowie der Ineffizienz de
s OTC-Marktes wurden in de
n vergangenen Jahren zude
m vermehrt börslich
e Lösungen für den Handel und das Clearing nachgefragt. In diesem verä
nderten Wettbewerbsumfeld sieht sich die EEX gut aufgestellt, strukturelles Wachstum zu erzielen und weite
re Marktanteile zu gewinnen.  Wachst
um im Handel
 von Devisen (
360T) 360T® ist eine führende
, weltweit agierende Devisenhandelsplattform. Zur breiten Kundenbasis von 360T gehören Unternehmen, Buy-
Side-Kunden und Banken. Durch 
die Verbindung der Kenntnisse und 
Erfahrungen von 360T im Devisenmarkt mit der IT-Kompetenz der Gruppe Deutsch
e Börse hat sich 
die Gruppe zusätzlich
es Erlöspote
nzial ersch
lossen. So ist 360T mit versch
iede
nen Maßnahmen zum Erzielen von Synergien wie der Einführung von FX Futures und Clearingdienstl
eistungen voran-gekommen. Aufgrund ihrer führende
n Ste
llung profitiert 360T zudem von einem strukturellen Trend: 94
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Chancenbericht Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 78Zwar wird derzeit der weit überwiegende Teil der täglich 
gehande
lt
en De
visen noch a
ußerbörslich 
abgewick
elt, doch 
steigt die Nachfrage nach 
elektronisch
en und transparenten Handelsplattformen wie 360T, an die mehrere Banken angebunden sind.   Gre
nzü
ber
schreitende
 Abwicklung von Investmentfonds  Kunden der Gruppe De
utsch
e Börse können ihr gesamtes Fondsportfolio Œ von traditionelle
n Investment-fonds über börsengehandelte Inde
xfonds (Excha
nge Traded Funds, ETFs) bis zu Hedgefonds Œ über Clearstr
eam abwick
eln und verwahren. Da a
uch 
die Aufsichtsbehörde
n effizientere Abwick
lungs- und 
Verwahrlösungen forde
rn, um höchste Sicherheit für das verwahrte Kunde
nvermögen zu gewährleisten, 
erwarte
t die Gruppe, in Zukunft weitere Kunde
nportfolios gewinnen zu können. Darüber hinaus erweite
rt die Gruppe fortlaufend ihr Produkt- und Dienstleistungsangebot. So erweitert Clearstream be
ispielsweise ihr Dienstl
eistungsangebot im Fondsbereich 
mit dem Management von Vertriebsverträgen und der Datenaufbereitung durch Ak
quisitionen. Durch 
diese Ausweitung der Angebotspalette erwartet Clearstr
eam zusätzlich
e Nettoerlöse durch 
die Realisierung von Cross-Selling-Synergien.  Erweiterung de
s Inde
x- und Analyt
ikgeschäfts Im Indexgeschä
ft verfolgt die Gruppe Deutsch
e Börse das Ziel, den in Europa bereits etablierten Index-anbieter STOXX noch 
globaler a
uszurich
ten, um ergänzend zu de
n Inde
xfamilien DAX® und STOXX® weitere Indizes zu entwick
eln und weltweit zu vermarkten. Zude
m wird das In
dexgesch
äft weite
r den 
str
ukturellen Trend hin zu passiven Inv
estmentprodukten (ETFs) für sich nu
tzen. Immer mehr Endkunde
n und Vermögensverwalter setzen auf diesen Trend aufgrund der niedrigeren Kosten und de
s teilweise unterdurch
sch
nitt
lich
en Erfolgs von aktiven Anlagestrategien. Um diese Trends noch 
be
sser zu unterstützen, hat die Deutsch
e Börse AG im Jahr 2019 die Axioma, Inc., N
ew York, USA, (Axioma) erworben, einen führende
n Anbieter von Portfolio- und Ris
ikomanagementlösungen. Der Zusammen-sch
luss hat mit Qontigo einen vollintegrierten führende
n Informationsanbieter für institutionelle Investoren gescha
ffen, der die wachsende
 Marktnachfrage nach 
Produkten und Analysen in diesem Bereich 
bedient.   Zyklische Chanc
en Neben de
n strukturellen Wachstumscha
ncen ergeben sich 
für die Gruppe De
utsch
e Börse auch 
zyklisch
e Chancen, be
ispielsweise bei einer positiven makroökonomisch
en Entwick
lung. Das Unternehmen hat keinen direkten Einfluss auf diese zyklisch
en Chancen; sie habe
n aber das Potenzial, die Nettoerlöse der Gruppe Deutsch
e Börse und den Periodenübersch
uss, der den Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern:  Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch 
eine  zunehmende Spekulation auf die Entwicklung de
r langfristigen Zinsen für de
utsche und ande
re  
europäisch
e Staatsanleihen sowie durch 
eine weitere Verringerung der Zinsdifferenz zwischen de
n  versch
iedenen europäisch
en Staatsanleihen steigen.  In de
n Segmenten de
s Kassa- und Terminmarktes Œ Xetra (Wertpapierhandel) und Eurex (Finanz-derivate) Œ könnten eine positive wirtscha
ftlich
e Entwicklung, ein nachha
ltig steigende
s Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, eine als Konsequenz hieraus wieder größere Risikobereitscha
ft von Marktteilnehmern und eine a
nhaltend höhere Aktienmarktvolatilität die Handelsaktivität de
r Marktteilnehmer stimulieren und die Handelsvolumina steigen lassen.   Technologische Chan
cen Neue Entwick
lungen u. a. be
i Cloud-Diensten, im Kontext von künstlich
er Intelligenz (KI), Big
 Data, Robotik und Blockcha
in-Technologie in Verbindung mit dem Innovationspotenzial von Fintech-
Unternehmen treiben de
n Wandel in der Finanzbranch
e voran. Diese neue Tech
nologiewelle könnte dabei helfen, Barrieren in der Ha
rmonisierung der Märkte zu überwinden und gleich
zeitig zusätzlich
e Effizienz zu scha
ffen und Ris
iken zu mindern. Diese Entwicklung wird voraussich
tlich 
die nächsten zehn 95
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Prognosebericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 79Jahre andauern: Digitalisierungstrends werden sich 
be
schleunigen und die Herausforderung für etablierte Anbieter be
steht darin, de
n rich
tigen Weg im Hinblick a
uf neue Geschä
ftsmodelle und 
innovative Tech
nologien zu finde
n.  Bei Cloud-Diensten hat die Gruppe insbe
sonde
re interne Prozesse optimiert. So werde
n u. a. HR-
Prozesse, de
r Einkauf sowie die Abrechnung von Reisekosten in de
r Cloud abgewickelt. 
Dies führte zu einer deutlich
en Versch
lankung der Prozesse und hat zude
m einen positiven Effekt auf die Kosten der Gruppe. Darüber hinaus arbeitet die Gruppe daran, Dienstleistungen und Prozesse mit Kunde
n in die Cloud zu überführen. So könnte z. B. die Einführung neuer Handelsplattformen bzw. die Aktualisierung be
stehender Infrastrukturen in de
r Cloud vorab durch 
Kunden getestet werden. Dies würde die Gruppe in ihren Prozessen de
utlich a
giler machen, da N
euerungen in kürzeren Zeitabständen eingeführt werden könnten und die Gruppe somit besser auf die Bedürfnisse der Kunden eingehen könnte. Im Jahr 2019 hat die Deutsch
e Börse Vereinbarungen mit Microsoft und Google hinsich
tlich 
der Nutzung von Cloud-
Dienstleistungen abgesch
lossen und sich 
damit an der Spitze der Cloud-Nutzung im europäisch
en Finanzdienstl
eistungssektor positioniert.  Ein weiterer Bestandte
il de
r tech
nologisch
en Chancen ist die Blockchain-Technologie. Diese gilt bisweilen als disruptive Technologie, de
ren Chancen die Finanzbranche de
rzeit abe
r verstärkt auslotet. 
Durch
 ihren dezentr
alen Chara
kte
r ermöglicht sie die direkte In
te
raktion zwischen Teilnehmern un
d hat dadurch 
das Potenzial, komplexe Prozesse zu vereinfachen. Etablierte Marktinfrastrukturanbieter wie die Gruppe Deutsch
e Börse, die die gesamte Wertschöp
fungskette aus einer Hand abde
ck
en, spielen eine wichtige Roll
e, wenn es darum geht, dieses Pote
nzial auszuschöpfen und gle
ichzeitig gelte
nde Branchen-standards zu erfülle
n. Hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen Vorgaben auch das Einha
lt
en 
von Sich
erheitsstandards sowie Risi
kobegrenzungs- und Kosteneffizienzaspekte.    Prognosebericht 
De
r Prognosebericht be
schreibt
 die voraussichtliche Entwicklung de
r Gruppe De
utsche Börse im  
Gesch
äftsjahr 
2020. Er enthält Aussagen und Informationen über 
Vorgäng
e, die in der Zukun
ft liegen, un
d be
ruht auf Erwartungen und Annahmen de
s Unternehmens zum Zeitpunkt de
r Veröffentlichung de
s Geschäftsbe
richts. Diese unterliegen bekannten und unbe
kannten Chancen, Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl 
von Faktoren, von de
nen viele außerhalb de
s Einflussbereich
s de
s Unter-nehmens liegen, beeinflussen den Erfolg, die Gesch
äftsstr
ategie und die Ergebnisse des Konz
erns. Sollte
n Chancen oder Risiken eintret
en oder eine der Ung
ewissheiten Realität werden oder sollt
e sich
 erweisen, dass eine de
r zugrunde liegende
n Annahmen unzutreffend war, kann die tatsächlich
e Entwick
lung de
s Konzerns sowohl positiv als auch 
negativ von den Erwartungen und Annahmen in de
n zu-
kunftsgerich
teten Aussagen und Informationen dieses Prognoseberichts abweich
en.   Entwicklung der
 Rahmenbedi
ngungen Mak
roökonomisches Umfeld  Nachdem sich
 das Wachstum der Weltwirtscha
ft im Jahreslauf 2019 wie erwa
rte
t weite
r verl
angsamte, rech
net die Gruppe Deutsche Börse für de
n Prognosezeitraum grundsätzlich 
mit einer leichten Verbesserung der Rahmenbedingungen für das globale Wachstum. Grün
de hierfür sind u. a. die Aussicht auf Lösun
g der anhalte
nden Handelskonflikte, maßg
eblich
 zwischen China und den USA, die seit Mi
tt
e 2019 lockerere US-Zinspolitik sowie die politische Lage in Europa, insbesondere der Rück
gang de
s Risikos eines ungeordneten Austritts des Vereinigten Königreich
s aus der Europäisch
en Union. Alle
rdings zeich
net sich 
zum Zeitpunkt der Veröffentlich
ung dieses zusammengefassten Lageberich
ts ab, dass die Ende 2019 in China a
usgebroch
ene Virusinfektion SARS-CoV-2 (—Coronavirusﬁ) de
utlich 
negative 96
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Prognosebericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 80Auswirkungen auf die Entwick
lung der Weltwirtscha
ft, zuminde
st in den ersten Monaten de
s Jahres 2020, habe
n wird.    Entwicklung der
 Ertrag
slag
e 
Die Gruppe Deutsch
e Börse sieht sich 
mit ihrem diversifizierten Geschä
ftsmodell und ihren vielfältigen Erlösquellen in einer sehr gute
n Position ihre Ertragslage mittel- und langfristig weiter zu verbe
ssern. Diese Erwartung basiert u. a. auf de
n strukturellen Wachstumscha
ncen, die das Unternehmen nutzen wird (für Details siehe den  Chancenbericht
), sowie auf zusätzlichen Beiträgen aus Fusionen und 
Übernahmen.   Wie bereits für 2019 erwartet
 die Gruppe Deutsche Börse auch im Prognosezeitr
aum einen Anstieg der 
Nettoerlöse aus strukturellen Wachstumscha
ncen von mindestens 5 Prozent. Dieses Wachstum treibt die Gruppe durch 
Investitionen voran. Dabei verfolgt sie das Ziel, weitere Marktanteile aus de
m außer-börslich
en Handel und Clearing in de
n börslich
en Bereich 
zu verlagern sowie durch 
die Einführung neuer Produkte und Funktionalitäten ihre Positionen in be
ste
hende
n Anlageklassen weite
r auszubauen. De
mgegenüber hängt die Entwick
lung der von zyklisch
en Faktoren abhängenden Gesch
äftsfelder maßgeblich 
vom Grad der Spekulation hinsich
tlich 
der künftigen Zinsentwick
lung in Europa, sowie de
r Höh
e de
r Aktienmarktvolatilität ab. Hierbei können sich 
sowohl positive als auch 
negative Auswirkungen auf das Wachstum der Nettoerlöse der Gruppe ergeben.  Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie verfolgt die Gruppe Deutsch
e Börse klar de
finierte Prinzipien zur Steuerung der operativen Kosten. Die notwendige Flexibilität be
i der Steuerung der operativen Kosten erreich
t die Gruppe im Wesentlichen durch 
zwei versch
iedene Initiativen zur Verbesserung der operativen 
Effizienz. Zum einen hat das Unternehmen einen kontinuierlich
en Prozess zur Verbe
sserung der operativen Abläufe implementiert. Zum anderen hat das Unternehmen bereits im Jahr 2018 eine Reihe von strukturellen Kostenreduktionen be
sch
lossen und die Umsetzung der entsprech
enden Maßnahmen im Jahr 2019 weitgehend abgesch
lossen.  Für de
n bereinigten Periode
nübersch
uss, der den Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, rech
net das Unternehmen im Prognosezeitraum mit einem Anstieg auf rund 1,20 Mrd. . Damit würde die Gruppe voll im Rahmen ihrer mittelfristigen Wachstumsziele von durch
sch
nittlich 
10 bis 15 Prozent pro Jahr für den bereinigten Periode
nübersch
uss im Zeitraum 2017 bis 2020 liegen.      Prognose der Ertragslage für 2020     
Basis 2019 Prognose 2020 
  
Mio.      Nettoerlöse aus strukturellen Wachstumschancen
 (
ohne Sondereffekte) 2.936,0 >5% Wachstum Periodenübe
rsch
uss, 
de
r den
 Anteilseignern de
r Deut
sche
 Börse AG zuzurechnen ist (
ohne Sondereffekte) 1.105,6 ~1,20 Mrd. 
   97
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Prognosebericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 81Entwicklung der
 nichtfinanziellen Lei
stungsindi
katore
n Auch im Prognosezeitraum stehen zur Sich
erung de
s gesell
scha
ftlich
en Wertbe
itrags der Gruppe Deutsch
e Börse Initiativen zur Fö
rderung der Transparenz und Sich
erheit der Märkte im Vordergrund.  Vor diesem Hintergrund erwartet das Unternehmen auch 
im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der Handelssysteme für den Kassa- und Terminmarkt auf dem sehr hohen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird.   Als Dienstl
eistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschö
pfung ausge-rich
tetes Management für die Gruppe Deutsch
e Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinbl
ick a
uf den demografisch
en Wandel und de
n damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich 
das Unterneh-men weite
rhin adäquat aufste
llen und setzt u. a. a
uf die Erhöhung de
s Anteils von Frauen in Führungs-positionen.    Der Vorstand der Deutsch
e Börse AG hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für de
n Frauenanteil auf den beiden Führungsebe
nen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die De
utsch
e Börse AG, festgelegt. Bis
 31. Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebe
ne unterhalb des Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen.  Daneben hatte sich 
der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflich
tung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittl
eren Manage-ment und von 30 Prozent im unteren Management zu erreich
en. An dieser Ambition hält die Gruppe weiterhin fest. Abweich
end von der gesetzlich
en Verpflich
tung wurde die Selbstverpflich
tung umfang-reicher gefasst. Zum einen beziehen sich 
die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe De
utsch
e Börse weltweit, zum anderen wurden die Führungsebe
nen (Managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z. B. auch 
Teamleiterpositionen erfasst sind.   Entwicklung der
 Finanzlag
e Das Unternehmen erwartet, a
uch künftig einen de
utlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstä-tigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe De
utsch
e Börse. In Bezug auf die Veränderung der Liqui
dität rech
net die Gruppe mit zwei wesentlich
en Einflussfaktoren im Prognosezeitraum
. Zum einen plant das Unter
nehmen run
d 200 Mi
o.  auf Gruppenebene in immater
ielle Vermögenswerte und Sachanlagen zu investieren. Die Investitionen soll
en hauptsächlich
 der Neu- und 
Weiterentwicklung von Produkten und Dienstleistungen in den Segmenten Eurex (Finanzderivate) und 
Clearstr
eam (Nachha
ndel) dienen. Zum anderen werde
n der Vorstand und der Aufsich
tsrat der Deutsch
e Börse AG der Hauptversammlung im Mai 2020 vorsch
lagen, eine Dividende je Aktie in Höh
e von 2,90  zu zahlen. Dies würde
 einem Mitte
labfluss von rund 532 Mio.  entsprech
en. Vor dem Hintergrund der Wachstumsstrategie erwartet das Unternehmen, dass verfügbare Mittel künftig auch 
verstärkt in die komplementäre exte
rne Weiterentwick
lung der Gruppe fließen. Darüber hinaus werde
n zum Zeitpunkt der Erstellung des zusammengefassten Lageberich
ts keine weiteren wesentlich
en Einflussfaktoren auf die Liquidität der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows aus laufende
r Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien (für 
Det
ails siehe  Erläuterung 23 de
s Konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht die Gruppe wie schon in de
n Vorjahren von einer 
soliden Liquiditätsausstattung im Prognosezeitr
aum
 aus.  98
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | De
utsch
e Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 82Generell str
ebt die Gruppe Deutsch
e Börse eine Dividendenaussch
üttungsquote von 40 bis 60 Prozent des bereinigten Periodenübersch
usses, der den Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, an. Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsäch
lich
e Aussch
üttungsquote im Wesent-lich
en in Abhängigkeit von der Geschä
ftsentwick
lung sowie unter Berück
sich
tigung von Kontinuitäts-gesich
tspunkten. Darüber hinaus plant das Unte
rnehmen, die verbleibe
nde
n verfügbaren Mittel primär in die komplementäre exte
rne Weiterentwick
lung der Gruppe zu investieren. So
fern diese Mi
tte
l nicht durch
 die Gruppe investiert werden könn
en, stell
en zusätzliche Aussch
ütt
ung
en, insbe
sondere Aktienrückkä
ufe, eine weite
re Möglichk
eit der Mittelverwendung dar. Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu erhalten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis de
r Nettoschulden zum EBITDA von höchstens 1,75 sowie de
r Free Funds from Operations im Verhältnis zu de
n Nettoschulden von minde
stens 50 Prozent an. 
  Gesamt
aussag
e de
s Vorstands Der Vorstand der Deutsch
e Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassende
n Angebots ent-lang der Wertschöp
fungskette im Wertpapierhandel und dank seiner Innovationskraft im internationalen Wettbewerb weiterhin sehr gut positioniert und rech
net vor diesem Hintergrund langfristig mit einer posi-tiven Entwick
lung der Ertragslage. Die Maßnahmen im Rahmen der Wachstumsstrategie sollen das Wachstum der Gruppe weiter be
schl
eunigen. Die Gruppe verfolgt dabei das Ziel, agiler, effektiver und 
mit verstärktem Kunde
nfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten Marktinfrastrukturan-bieter mit Spitzenposition in allen ihren Tätigkeitsfeldern zu werden. Während für den Prognosezeitraum die Unsich
erheit bezüglich 
des Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug auf die wirtscha
ftlich
en und regulatorisch
en Rahmenbedingungen weiterhin vorhande
n ist und somit eine konkrete Prognose des zyklischen Nettoerlöswachstums nicht möglich ist, streb
t die Gruppe Deutsche Börse an, die str
ukturellen Wachstumsfelder 
weiter
 auszubauen und de
ren Nettoerlösbeitrag nochmals um minde
stens 5 Prozent zu steigern. Bei de
m den Ante
ilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nende
 Periode
nübersch
uss rech
net der Vorstand im Prognosezeitraum mit einem Wachstum (ohne Sondereffekte) auf rund 1,20 Mrd. . Insgesamt geht der Vorstand auf dieser Basis von einem deutlich po
sitiven Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit und damit wie scho
n in de
n Vorjahren von einer soliden Liquiditäts-ausstattung aus. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für de
n Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberich
ts.   Deutsche Börse AG (E
rläuterungen auf Basis des HGB) Der Jahresabschluss der De
utsch
e Börse AG wird nach 
de
n Regeln de
s deutsch
en Handelsgesetzbuches (HGB) sowie de
n ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Er liegt de
n folgenden Erläute
rungen zugrunde.   Geschäfts
- und Rahm
enbedi
ngungen Allgemeine Lag
e der
 Gesellschaft Die Deutsch
e Börse AG ist die Muttergesellscha
ft der Gruppe De
utsch
e Börse. Die Gesch
äftsaktivitäten der Muttergesellscha
ft umfassen vor allem den Betrieb de
s Kassa- und Terminmarktes, der sich 
in den Segmenten Eurex (Finanzderivate) und Xetra (Wertpapierhandel) widerspiegelt, sowie das Daten- und 
Indexgeschä
ft. Darüber hinaus betreibt die Deutsche Börse AG wesentlich
e Teile der Informationstech
no-logie der Gruppe Deutsch
e Börse. Die Entwick
lung de
s Segments Clearstream (Nachha
ndel) der Gruppe Deutsch
e Börse spiegelt sich 
in der wirtschaftl
ichen Entwickl
un
g der Deutsche Börse AG überwiegend 
aufgrund des Ergebnisabführung
svertr
ags mit de
r Clearstream Ho
lding AG wide
r. Dagegen spielen die 99
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | De
utsch
e Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 83Beiträge der Segmente IFS (Investment Fund Services) und GSF (Sicherheitenmanagement) de
r Gruppe Deutsch
e Börse für die Deutsche Börse AG eine eher 
unter
geordnete Roll
e. Gleichwohl entsprechen das Geschäft und die Rahmenbedingungen der Deutsche Börse AG im Wesentl
ichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden im  Abschnitt —Gesamtwirtschaftlich
e und branchenbe
zogene Rahmenbedingungenﬁ be
schrieben.  Überbli
ck über
 den Geschäftsverlau
f der
 Deutsche Börse AG im Beri
chtsjah
r Die Umsatzerlöse der Gesellschaft sind im Geschä
ftsjahr 2019 um 1,9 Prozent gestiegen und lagen damit unter den Erwartungen de
s Unte
rnehmens. Gleich
zeitig sind die Gesamtkosten (Personalaufwand, Absch
reibung auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen sowie sonstige betrieblich
e Aufwendungen) um 4 Prozent gesunken. Der Jahresübersch
uss ist gegenüber dem Vorjahr 
um 55,2 Prozent gestiegen. Der Vorstand de
r De
utsche Börse AG be
urteilt die Entwicklung im Geschäftsjahr 2019 als gut.  
 Ertrag
slag
e der
 Deutsche Börse AG Die Umsatzerlöse der De
utsch
e Börse AG sind im Jahr 2019 um 1,9 Prozent auf 1.423,5 Mio.  gestiegen (2018: 1.396,5 Mio. ). Das Segment Eurex (Finanzderivate) lieferte den größten Beitrag zum Umsatz mit 854,5 Mio.  (2018: 836,6 Mio. ). Die  Tabelle —Umsatzerlöse nach S
egmentenﬁ zeigt die Verteilung der Erlöse auf die einzelnen Segmente der Gesellscha
ft.   Zur Entwick
lung des Segments Eurex (Finanzderivate) wird ergänzend auf de
n  Absch
nitt —Segment Eurex (Finanz
derivate
)ﬁ verwiesen.   Die Umsatzbeitr
äge der Segmente
 EEX (Commodities) un
d 360T (Devisenhandel) umfassen insbesondere IT-L
eistungen, insoweit betreffen die Ausführungen in den 
 Abschnitten —Segment EEX (Commodities)ﬁ
 und —Segment 360T (Devisenhandel)ﬁ die Deutsche Börse AG nur indirekt. Die Ertragslage der Segmente Data (Datengeschä
ft) und Qontigo (Index- und Analytikgeschä
ft) sind in den  Absch
nitten —Segment Data        Geschä
ftszahlen der Deutsche Börse AG  2019 2018 Veränderung  Mio.  Mio.  %     Umsatzerlöse 1.423,5 1.396,5 1,9
 Gesamt
kosten 884,6
 921,2
 Œ 4,0
 Beteiligungsergebnis 542,9
 242,3
 124,1
 EBITDA 1.181,2 831,2
 42,1
 Jahresübersch
uss 825,9
 532,2
 55,2
 Ergebnis j
e Aktie (
) 4,501)2,881)56,3
     1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien in Umlauf.      Umsatzerlöse nach S
egmenten   2019 2018 Veränderung  Mio.  Mio.  %     Eurex (
Finanzde
rivate) 854,5
 836,6
 2,1
 EEX (
Commodities) 14,8
 13,5
 9,6
 360T (De
visenhandel) 0,4
 2,9
 Œ 85,2
 Xetra (Wertpapierhandel)
 222,2
 229,8
 Œ 3,3
 Clearstream (Nachha
ndel)
 83,8
 75,7
 10,7
 IFS (Investment Fund Service
s)   
               
15,0
 8,7
 72,3
 GSF (
Sicherheiten-management)  7,8
 3,1
 152,3
 Qontigo (I
ndex- und 
Analytikgeschäft) 25,3
 27,4
 Œ 7,6
 Data
 (
Datenge
schäft) 199,7
 198,8
 0,5
 Summe 1.423,5
 1.396,5
 1,8
       100
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | De
utsch
e Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 84(Datengeschä
ft)ﬁ und 
—Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschä
ft)ﬁ dargeste
llt. Zu beachten ist hierbe
i, dass vor allem die Geschä
ftsentwick
lung de
s Tochterunternehmens STOXX Ltd. keine direkte Auswirkung auf den Geschä
ftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. Erläuterungen zur Geschä
fts-entwick
lung im Segment Xetr
a (Wertpapierhandel) lassen sich w
eitestgehend de
n Ausführungen im  Absch
nitt —Segment Xetra (Wertpapierhandel)ﬁ entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf die Segmente Clearstr
eam (Nachha
ndel), IFS (Investment Fund Services) und GSF (Sich
erheitenmanagement) entfallen, resultieren aus IT-Dienstleistungen, die die De
utsche Börse AG für Unte
rnehmen aus de
m Teilkonzern der Clearstream Holding AG erbringt.   Die sonstigen betrieblich
en Erträge sind im Berich
tsjahr auf 36,3 Mio.  (2018: 54,3 Mio. ) gesunken.  Die Gesamtkosten der Gesellscha
ft lagen mit 884,6 Mio.  um 4 Prozent unter den Kosten de
s Vorjahres (2018: 921,2 Mio. ). Ihre Zusammensetzung ist de
r  
Tabelle —Überblick 
Gesamtkostenﬁ
 zu entnehmen. Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich 
zum Vorjahr um 17,5 Prozent auf 248,6 Mio.  (2018: 301,5 Mio. ) gesunken. Der Rück
gang der Personalkosten ist im Wesentlichen auf das Restrukturierungsprogramm sowie die Verschlankung der Managementstruktur zurück
zuführen. De
s Weiteren sind die Pensionsrück
stellungen um 9,8 Mio.  gesunken. Dieser Rück
gang ist begründet in de
n veränderten Rahmenbedingungen. Die Mitarbeiterzahl ist von durch
sch
nitt
lich 
1.437 auf 1.472 im Geschä
ftsjahr 2019 gestiegen.    Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen erhöhten sich 
im Berich
tsjahr auf 59,1 Mio.  (2018: 57,8 Mio. ).   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen im Vergleich zum Vorjahr 
um 2,7 Prozent a
uf 576,9 Mio. 
 (2018: 561,9 Mio. ).  
 Das Beteiligungsergebnis der De
utsch
e Börse AG im Geschäftsjahr 2019 betrug 542,9 Mio.  (2018: 242,3 Mio. ). Es umfasst u.a. Divide
nde
nerträge von 305,7 Mio. (2018: 90,6 Mio. ), Erträge aus der Gewinnabführung in Höhe von 228,1 Mio.  (2018: 152,7 Mio. ), sowie eine Verlustübernahme aus Ergebnisabf
ührungsverträgen in Höhe von 3,9 Mio. .  Das Ergebnis vor Z
insen, 
Steuern und Abschreibung (EBITDA) erhöhte sich auf 1.181,2 Mio. 
 (2018: 831,2 Mio. ). Der Jahresüberschuss betrug 825,9 Mi
o.  un
d erhöhte sich um 55,2 Prozent (2018: 532,2 Mio. ).   Entwicklung der
 Renta
bilitä
t Die Eigenkapitalrentabilität der De
utsche Börse AG stellt das Verhältnis de
s Ergebnisses nach Ste
uern 
zum Eigenkapital dar, das der Gesellsch
aft 2019 durchschnittl
ich
 zur 
Verfügung stand. Die Eigenkapital-rentabilität hat sich gegenüber 2018 von 21 Prozent auf 29,9 Prozent erhöht. 
  Finanzlag
e der
 Deutsche Börse AG Zum Bilanzstich
tag am 31. Dezember 2019 beliefen sich 
die liquide
n Mittel auf 849,3 Mio.  (2018: 716,5 Mio. ), sie enthielten das Bankguthabe
n in laufender Rech
nung sowie Festgelder und 
andere kurzfristige Geldanlagen.  Die Deutsch
e Börse AG verfügt über exte
rne Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.  (2018: 605,0 Mio. ), die zum 31.De
zember 2019 nich
t in Anspruch 
genommen waren. Zudem verfügt die Gesellscha
ft über ein Commercial-Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichk
eite
n von bis zu 101
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | De
utsch
e Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 852,5 Mrd.  in versch
iedenen Währungen ermöglich
t. Zum Jahresende waren keine Commercial Paper im Umlauf.  Die Deutsch
e Börse AG gewährleistet über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale Allokation der Liquidität innerha
lb der Gruppe Deutsch
e Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochter-
unternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflich
tungen zu erfüll
en.  Die Deutsch
e Börse AG hat drei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 600 Mio.  und eine Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 500 Mio.  be
geben. Für weitere Details zu den Anleihen wird auf den  Absch
nitt —Finanzlageﬁ verwiesen.   Die Deutsch
e Börse AG erzielte im Geschä
ftsjahr 2019 einen Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit in Höhe von 945,1 Mio.  (2018: 642,3 Mio. ). Der Anstieg ist insbesondere auf den höheren Jahres-übersch
uss zurück
zuführen.  Der Cashflow a
us Investitionstätigkeit belief sich a
uf 495,0 Mio.  (2018: 444,1 Mio. ). Der Anstieg hängt vor allem mit der Kapitalherabsetzung der Eurex Global AG (442,3 Mio. ) und der STOXX Ltd. (50,1 Mio. ) zusammen. Des Weiteren wurde
 das Indexgeschä
ft in die Qontigo Index GmbH 
ausgegliedert (14,0 Mio. ).  Der Cashflow a
us Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr Œ486,1 Mio.  (2018: Œ807,8 Mio. ). Für das Geschä
ftsjahr 2018 wurde
 eine Divide
nde
 in Höhe von 495,0 Mio.  gezahlt. Zum Bilanz-stich
tag 31. Dezember 2019 belief sich 
der Finanzmittelbestand auf 47,3 Mio.  (2018:  Œ906,6 Mio. ). Er setzt sich 
zusammen aus liquide
n Mittel
n in Höhe von 849,3 Mio.  (2018: 716,5 Mi
o. ), abzüg
lich Verbindlich
keite
n aus dem Cash-Pooling in Höhe von 801,9 Mio.  (2018: 1.623,1 Mio. ).           Überblick 
Gesamtkosten 
   2019 2018 Veränderung  Mio.  Mio.  %     Personalaufwand 248,6
 301,5
 Œ 17,5
 Absch
reibun
g 59,1
 57,8
 2,3
 Sonstige be
triebliche Aufwendungen 576,9
 561,9
 2,7
 Summe 884,6
 921,2
 Œ 4,0
          Kapitalflussrech
nung (Kurzfassung)   2019 2018  Mio.  Mio.     Cashflow aus laufender Geschä
ftstätigkeit 945,0
 642,3
 Cashflow aus I
nvestitionstätigkeit 495,0
 Œ 444,1
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ 486,1
 Œ 807,8
 Finanzmittelbestan
d zu
m 31.12. 47,3 Œ 906,6
      Vermögenslag
e der
 Deutsche Börse AG Zum 31. De
zember 2019 betrug das Anlagevermögen der De
utsch
e Börse AG 5.349,8 Mio.  (2018: 5.892,9 Mio. ). Mit 5.007,5 Mio.  entfiel der größte Teil auf Anteile an verbunde
nen Unternehmen (2018: 5.520,9 Mio. ), hauptsächlich a
us der Beteiligung an de
r Clearstr
eam Holding AG, de
r 360 Treasury Systems AG, der Eurex Frankfurt AG sowie der Beteiligung an der Qontigo GmbH.  
 Die Investitionen der De
utsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen betrugen im Berichtsjahr 60,4 Mio.  (2018: 56,1 Mio. ). Der Anstieg steht insbesondere im Zusammenhang mit den geleisteten Anzahlungen für Anlagen im Bau für versch
iedene Lokationen. Die Abschreibungen beliefen sich 
2019 auf 59,2 Mio.  (2018: 57,8 Mio. ).   102
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | De
utsch
e Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 86Forderungen und Verbindlichk
eiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrech
nungen für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Vereinbarungen durch 
die Deutsch
e Börse AG angelegt werden. Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen neben de
n Abrech
nungen für konzerninterne Leistungen größtenteils gegenüber der Qontigo GmbH 
und der Qontigo Index GmbH a
ufgrund der Ausgliederung de
s Index-Business in die Qontigo Index GmbH 
und 
der damit verbundenen Gründung der Qontigo GmbH. Diese Positionen belaufen sich 
in Summe auf 80,4 Mio. . Die Verbindlich
keiten gegenüber verbundenen Unternehmen resultieren vornehmlich aus de
m Cash-Pooling in Höhe von 801,9 Mio.  (2018: 1.623,1 Mio. ) und Verbindlichk
eiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 46,1 Mio.  (2018: 43,9 Mio. ).  Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2019 auf Œ903,5 Mio.  (2018:  Œ1.652,9 Mio. ). Die Veränderung ist hauptsächlich a
uf den Rück
gang de
r Verbindlichk
eiten aus Cash-Pooling zurück
zuführen.    Anlagevermögen (Kurzfassung)   2019 2018  Mio.  Mio.     Immate
rielle Vermögensgegenstände 108,5
 117,9
 Sachanlagen 85,6
 74,9
 Finanzanlagen 5.155,7 5.700,1 Anlagevermögen zum 31.12. 5.349,8
 5.892,9
      Mitarbeiter nach Lä
ndern/Regionen  31.12.2019
 %    Deut
schlan
d 1.484 98,0
 Großbritannien 20 1,3
 Frankreich 5 0,3
 Restlich
es Europa 4 0,3
 Asien 2 0,1
 Summe D
eutsche Börse AG  1.515 100
      Mita
rbeiter der
 Deutsche Börse AG Im Berich
tsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der De
utsch
e Börse AG um 74 und lag zum 31. De
zember 2019 bei 1.515 (31. De
zember 2018: 1.469). Im Durch
sch
nitt des Geschä
ftsjahres 2019 waren 1.472 Mitarbeiter für die De
utsch
e Börse AG tätig (2018: 1.437).  Im Verlauf de
s Geschä
ftsjahres 2019 habe
n 93 Mitarbeite
r die Deutsch
e Börse AG verlassen; damit lag die Fluktuationsrate bei 6 Prozent.  Die Deutsch
e Börse AG be
schäftigte zum 31. De
zember 2019 Mitarbeite
r an sech
s Standorten weltweit. Angabe
n zu den Ländern/Regionen, der Alt
ersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind de
n folgenden 
Tabellen zu entnehmen.   Zum 31. De
zember 2019 betrug die Akade
mikerquote in der Deutsch
e Börse AG 77 Prozent. Die Quote ergibt sich a
us der Anzahl der 
Mitarbe
iter mit einem Abschl
uss an einer Universität, Fachhoch
sch
ule oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbe
iter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. Insgesamt investierte das Unternehmen im Jahr 2019 je Mitarbeite
r durch
sch
nittlich 
4,0 Tage in die Weite
rbildung.  103
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | De
utsch
e Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 87       Altersstruktur der Mitarbeiter 
 31.12.2019 
% 
   Unter 30 Jahren 177 11,7
 30 bis 39 Jahre 
466 30,8
 40 bis 49 Jahre 
401 26,4
 Übe
r 50 Jahre 471 31,1
 Summe D
eutsche Börse AG  1.515 100
         Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
 31.12.2019 
% 
   Unter 5 Jahren 688 45,4
 5 bis 15 Jahre 340 22,4
 Übe
r 15 Jahre 487 32,2
 Summe D
eutsche Börse AG  1.515 100
      Vergütungsberi
cht 
der
 Deutsche Börse AG Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung de
s Vergütungssystems entsprechen de
nen der Gruppe Deutsch
e Börse, sodass auf den  Vergütungsbericht
 verwiesen wird.    Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB Die Erklärung zur Unte
rnehmensführung gemäß § 289f HGB entsprich
t jener der Gruppe Deutsch
e Börse, sodass auf den  Absch
nitt —Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Berich
tﬁ verwiesen wird.    Chan
cen und Risiken der
 Deutsche Börse AG Die Chancen und Risiken der De
utsch
e Börse AG sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang mit diesen Risi
ken und Chancen entsprechen im Wesentlich
en de
nen der Gruppe Deutsch
e Börse, sodass auf de
n  Risi
kobericht
 und den  Chancenbe
richt
 verwiesen wird. An de
n Chancen und Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die De
utsch
e Börse AG grundsätzlich 
entsprechend 
ihrer Beteiligungsquote. Potenziell existenzgefährdende Ris
iken, die das Tochte
runte
rnehmen Eurex Clearing AG betr
effen könnten, hätten durch 
eine Patronatserklärung, die die De
utsch
e Börse AG abgege-ben hat, einen direkten Einfluss auf die Deutsch
e Börse AG. Zum Bilanzstich
tag lagen keine existenz-gefährdenden Risi
ken vor. Zu weiteren Ausführungen hinsich
tlich 
der Patronatserklärung gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den  Absch
nitt —Sonstige finanzielle Verpflich
tungen und nich
t in der Bilanz enthaltene Geschä
fteﬁ im Anhang zum Jahresabsch
luss der De
utsch
e Börse AG verwiesen.  Die gemäß § 289 Abs. 4 HGB geforderte Beschr
eibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im  Absch
nitt —Konzernsteuerungﬁ.  Prognosebericht 
der
 Deutsche Börse AG Die voraussich
tlich
e Geschä
ftsentwick
lung der Deutsch
e Börse AG unterliegt im Wesentlichen de
n glei-ch
en Einflüssen wie die der Gruppe Deutsch
e Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen zur Deutsche Börse AG sind im  Prognoseberich
t enthalten.    104
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 88VergütungsberichtDieser Vergütungsberich
t erläutert die Grundsätze des Vergütungssystems für den Vorstand der Deutsch
e Börse AG und be
schreibt
 Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung. Des Weiteren werden die Grund-
sätze und die Höhe der Aufsichtsratsvergütung be
schrieben. De
r Vergütungsberich
t ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberich
ts und folgt den Anforderungen des Handelsgesetzbuches (HGB) bzw. der Inte
rnational Financial Reporting Standards (IFRS) und de
s Deutsch
en Rech
nungslegungs Standards (DRS) 17. Zude
m entsprich
t der Vergütungsberich
t einsch
ließlich 
der hierin dargestell
ten Vergütungs-systeme für den Vorstand und de
n Aufsich
tsrat nahezu vollständig de
n Empfehlungen des De
utschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 7. Februar 2017 (DCGK 2017); für Details hierzu siehe das  
Kapitel —Zusammengefasste
 Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance Berich
tﬁ. De
n Empfehlungen des DCGK vom 16. De
zember 2019 (DCGK 2020) entspricht der Vergütungsberich
t einsch
ließlich 
der Vergütungssysteme für den Vorstand und den Aufsich
tsrat ebenfalls nahezu vollständig; für die ab dem Geschä
ftsjahr 2020 angepassten Vergütungssysteme für Vorstand und Aufsich
tsrat gilt dies sogar in noch höh
erem Umfang.  Der Vergütungsberich
t gliedert sich 
in die beiden Teile —Vergütungssysteme für den Vorstand und den Aufsich
tsratﬁ sowie —Gesamtbezüge und Vergütungshöhe für den Vorstand und de
n Aufsichtsratﬁ.   Vergütungssysteme für de
n Vorstan
d und de
n Aufsichts
rat
    Vergütungssystem für de
n Vorstan
d Grundl
ag
en Der Aufsich
tsrat legt das Syste
m für die Vergütung der Vorstandsmitglieder fest. Der Aufsich
tsrat wird 
dabei durch 
seinen Nominierungsaussch
uss beraten. Das vom Aufsich
tsrat besch
lossene Vergütungs-system wird der Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt. De
r Aufsich
tsrat überprüft unterstützt durch 
seinen Nominierungsaussch
uss das Vergütungssystem regelmäßig. Bei jeder wesentlich
en Änderung spätestens aber alle vier Jahre legt der Aufsich
tsrat das Vergütungssystem erneut der Hauptversammlung zur Billigung vor. Bei Bedarf kann sich 
de
r Aufsich
tsrat durch externe unabhängige Experten unter-
stützen lassen. Die Regeln der 
Gruppe Deutsche Börse zur Vermeidung von und den Umgang mit Interessenkonflikten sind auch 
für das Verfahren zur Fest- und zur Umsetzung sowie zur Ü
be
rprüfung de
s Vergütungssystems anwendb
ar. Sollten ausnahmsweise Interessenkonflikte auftreten, sind diese offenzulegen und können unter anderem zum Ausschluss von de
n Diskussions- und Entsch
eidungs-prozessen führen.  Das bisherige System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder w
urde
 mit Wirkung zum 1. Januar 2016 vom Aufsich
tsrat besch
lossen und von der Hauptversammlung am 11. Mai 2016 gemäß § 120 Abs. 4 Aktiengesetz (AktG) a.F. gebill
igt. Dieses Vergütungssystem wurde
 durch 
Besch
luss de
s Aufsich
tsrats mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in einigen Bereich
en angepasst. Das angepasste Vergütung
ssystem wird 
der Hauptversammlung am 19. Mai 2020 zur Billigung gemäß § 120a A
bs. 1 AktG vorgelegt. Die ab 
de
m Geschä
ftsjahr 2020 geltenden Anpassungen werden in diesem Vergütungsberich
t jeweils ergänzend erläutert. Im Übrigen entspricht das angepasste Vergütungssystem für de
n Vorstand dem bisherigen System.   Die Vergütung de
s Vorstands wird vom Aufsichtsrat auf Grundl
age des geltenden Vergütungssystems festgelegt, wobei der Nominierungsaussch
uss die Entscheidung de
s Aufsich
tsrats vorbereitet. Der Aufsich
tsrat sorgt dabei dafür, dass die Vergütung in einem angemessenen Verhältnis zu de
n Aufgabe
n 105
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 89und Leistungen eines Vorstandsmitglieds sowie zur wirtscha
ftlich
en Lage der Gesellscha
ft steht und die marktübl
iche Vergütung nich
t ohne be
sondere Gründe übersteigt. Hierzu stellt der Aufsichtsrat regel-mäßig Œ spätestens alle zwei Jahre Œ einen horizontalen und einen vertikalen Vergleich 
mit entsprech
en-de
n Vergleich
sgruppen an; siehe hierzu den  
Absch
nitt —Angemessenheitsprüfung der Vorstands-vergütung (Peer Group Vergleich
)ﬁ.  Die vom Aufsichtsrat für die variablen Vergütungskomponenten für das be
vorstehende
 Geschä
ftsjahr festgelegten Ziele und Vergleichsparamete
r können nachträglich 
nich
t geändert werden.  Jedem Vorstand wird eine marktübl
iche Zielvergütung zugewiesen, die sich 
vor allem nach seinen für die Tätigkeit relevanten Kenntnissen und Erfahrungen richtet. Sie orientiert sich 
darüber hinaus an de
r Zielvergütung der übrigen Vorstandsmitglieder. Die Vergütung de
s Vorsitzende
n de
s Vorstands beläuft sich 
in etwa auf das Doppelte
 de
r Zielvergütung für die übrigen Vorstandsmitglieder.  Umsetzun
g de
s ab de
m Geschäfts
jahr 2020 angepassten Vergütungssystems Das angepasste Vergütungssystem für de
n Vorstand gilt für alle ab dem 1. Januar 2020 neu abzu-sch
ließenden oder zu verlängernden Vorstandsdienstverträge. Für alle laufenden Vorstandsdienstverträge gilt im Einklang mit de
m DCGK 2020 sowie § 26j EGAktG weiterhin das bisherige Vergütungssystem. Die Mitglieder des Vorstands werden jeweils im Einklang mit dem für sie geltenden Vergütungssystem vergütet.  Bei
trag zu
r Förderung der
 Geschäftsstrat
egie und lan
gfri
stigen Entw
icklung der
 Gesellschaft Die Deutsch
e Börse verfolgt im Rahmen ihrer Unternehmensstrategie das Ziel, ihre Stellung als führender europäisch
er Infrastrukturanbieter für die Finanzmärkte mit globalen Wachstumsambitionen langfristig zu festigen und weiter auszubauen. Damit liegt der strategisch
e Fokus der Gesellscha
ft vor allem auf Wachstum. Ihr Handeln richtet die Gruppe De
utsch
e Börse dabe
i auf einen langfristigen und 
nachha
ltigen Unternehmenserfolg aus und nimmt ihre unternehmerisch
e Verantwortung ganzheitlich 
wahr.  Im Einklang mit diesen Zielen basiert das Vergütungssystem für den Vorstand auf drei zentralen Leitlinien: Erstens legen eine ausgeprägte Performance-Orientierung und ho
he Leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und externe Z
ielsetzungen den Fokus a
uf das übe
rdurchschnittliche Wachstum des U
nternehmens. Zw
eitens vermeiden mehrjährige Bemessungsgrundlagen, 
Langfristig-keitsko
mponenten und zeitlich gestreckte Auszahlung
en Anreize zum Eing
ehen unv
erhä
ltni
smäßiger Risiken. Dritte
ns zielt das Vergütung
ssyste
m auf eine starke Aktienkultur ab und trägt so zur Angleich
ung der Inte
ressen von Aktionären, Management und weite
ren Stakeholdern bei. Insbesondere durch 
die Gestaltung der individuellen Ziele werden auch 
be
sondere Anreize zu nachha
ltigem Handeln gesetzt.  Der Aufsichtsrat ist im Rahmen des angepassten Vergütungssystems ab de
m 1. Januar 2020 gemäß § 87a Abs. 
2 AktG be
rechtigt, 
vorübe
rgehend von dem Vergütungssystem abzuweichen, w
enn dies im Interesse des langfristigen Wohlergehens de
r Gesellschaft notwendig ist. E
rforde
rlich für eine Abweich-ung ist ein auf Empfehlung des No
minierungsausschusses mit 2/3-Mehrheit gefasster Aufsichtsrats-beschluss, in dem die Gründe und die Art und Weise der Abweichung im Einzelfall zu erläutern sind. 
Auf Basis eines solchen Beschlusses sind Abweichungen vom Vergütungssystem für alle Vergütungs-ko
mponenten möglich. Eine Abweichung von de
r festgelegten Maximalvergütung ist jedoch ausgeschlossen.  106
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 90Struktu
r und Vergütungskomponenten Das System der Vergütung für 
die Vorstandsmitglieder beste
ht aus vier Komponenten:   Erfolgsunabhängige Grundvergütung  Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten  Vertraglich
e Nebenleistungen 
Pensions- und Versorgungsbeitrag  Die vier vorgenannten Komponenten ergeben gemeinsam die Ziel-Gesamtvergütung. Erfolgsunabhängige Grundvergütung und erfolgsabhängige Vergütungskomponenten ergeben zusammen die Ziel-Direkt-
vergütung (siehe hierzu auch 
die folgende Grafik —Zusammensetzung von Ziel-Direktvergütung und Ziel-Gesamtvergütungﬁ).    Zude
m gelten Aktienhaltevorsch
riften (sog. Share Ownership Guidelines), welch
e die Vorstandsmitglieder dazu verpflich
ten, für die Dauer ihrer Bestellung einen substanziellen Betrag in Aktien der 
De
utsche Börse AG zu halten.  Die einzelnen Komponenten des Vergütungssystems für den Vorstand werde
n im Folgenden detailliert beschr
ieben.  Erfolgsunabhän
gige Grundvergütung 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, 
das monatlich 
in zwölf gleich
en Teil-beträgen ausbezahlt wird. Diese erfolgsunabhängige Vergütung umfasst ca. 30 Prozent der Ziel-Direktvergütung eines Jahres.  107
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 91Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst ca. 70 Prozent der Z
iel-Direktvergütung eines Jahres und ist größtenteils aktienbasiert. Sie ist überwiegend mehrjährig ausgestaltet und gliedert sich 
in einen Performance-Bonus sowie Performance-Aktien (Performance Shares). Die erfolgsabhängige Vergütung wird im Wesentlichen auf Basis einer langfristigen Performance-Entwick
lung errech
net, inde
m versch
iedene Zielkriterien über fünf Jahre (Performance Shares) bzw. über vier Jahre (aktienbasierter Performance-Bonus: einjähriger Leistungszeitraum zzgl. dreijähriger Haltefrist für zu investierende Aktien) bewertet werden. Der Baranteil de
s Performance-Bonus (jährliche Auszahlung) ist das einzige kurzfristige Element der variablen Vergütung (siehe hierzu auch 
die folgende
 Grafik —Grundvergütung sowie jährliche und langfristige Anreizkomponentenﬁ
).    Performance-Bonus Der Performance-Bonus wird auf Basis de
s Performance Bonus Plan (PBP) be
wertet. Er beträgt rund 
zwei Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und ca. 45 Prozent der Ziel-Direktvergütung. Der Performance-Bonus besteht zu gleichen Teilen aus einem aktienbasierten Anteil (aktienbasierter Performance-Bonus) und aus einem Baranteil.   Performance Share
s Die Performance Shares werden im Rahmen de
s sog. Performance Share Plan (PSP) bewertet und zugeteilt. Sie be
rücksichtigen die Wertentwicklung de
r Deutsch
e Börse-Aktie übe
r einen fünfjährigen Performance-Zeitr
aum, weshalb der Auszahlungszeitpunkt ausgehend vom Berichtsjahr in der 
Zukunft liegt. Die Performance Shares betragen rund ein Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und ca. 25 Prozent der Ziel-Direktvergütung.  108
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 92Im Folgende
n werden die Kriterien besch
rieben, anhand derer der Aufsich
tsrat die Zielerr
eich
ung  der einzelnen Vorstandsmitglieder bewertet. Sie bilden die Grundlage für die Ermitt
lung der Höhe des jeweiligen Performance-Bonus wie auch 
für Anzahl und Wert der Performance Shares.  Grundl
ag
en de
s PBP und Bewertun
g der
 Zielerreichung für de
n Performance-Bonus Auf der Basis des PBP wird den Vorstandsmitgliedern für jede
s Jahr ein Performance-Bonus mit einem be
stimmten Zielwert in Aussicht gestellt. Die Zielerreich
ung für den Performance-Bonus wird auf Basis de
s PBP über ein Geschä
ftsjahr ermitt
elt. Das zugrunde liegende Bewertungsverfahren basiert a
uf zwei Komponenten: Z
u zwei Dritteln berücksichtigt es das Wachstum des bereinigten Periodenüber-
schusses, der den Anteilseignern de
r Deutsche Börse AG für das entsprechende Vergütungsjahr zuzuordnen ist (im Folgenden Konzern-Jahresübersch
uss), und reflektiert damit die strate
gisch
e Wachstumsausrich
tung der Deutsch
e Börse AG. Zu einem Dritte
l werde
n die individuellen Leistungen der Vorstandsmitglieder berücksich
tigt, die vor allem mit Blick a
uf die Erreich
ung strategisch
er Ziele und 
operativer Ziele mit strategischer Bede
utung be
urteilt werden. Damit honoriert der Performance-Bonus insgesamt die Umsetzung der 
Geschä
ftsstrategie der Deutsche Börse AG und trägt damit zur langfristigen 
Entwick
lung der Gesellscha
ft be
i.  Ha
t der Aufsich
tsrat die Gesamtzielerr
eich
ung aus diesen beiden Komponenten ermitte
lt, kann er sie absch
ließend be
werten und in Sonde
rsituationen gegebenenfalls mittels eines Leistungsmultiplikators individuell, aber auch 
für den Vorstand als Ganzes anpassen; siehe hierzu de
n  
Absch
nitt —Festlegung de
s Leistungsmultiplikatorsﬁ.  Der gesamte Performance-Bonus wird spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für de
n Kalendermonat, der auf die Billigung des Konzern-Jahresabsch
lusses der Deutsch
e Börse AG folgt, in bar ausgezahlt. Die Vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, 50 Prozent der Gesamtauszahlung nach S
teuern in Aktien der De
utsch
e Börse AG zu investieren und diese für mindestens drei Jahre zu halten. Weitere Details zum Prozess des Aktienerwerbs finde
n Sie im  
Absch
nitt —Automatisierter Aktienerwerb zur Erfüllung der Planbedingungen sowie der Share Ownership Guidelinesﬁ.     109
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 93Bewertun
g de
s Wachstum
s de
s berei
nigten Konzern-Jah
re
süber
schusses Das Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses ergibt sich budgetunabhängig durch 
de
n Vergleich 
de
s bereinigten Konzern-Jahresübersch
usses des Vergütungsjahres mit demjenigen de
s Vorjahres. Die Ziel-erreich
ung kann zwischen 0 Prozent und 200 Prozent betragen: Ein Rückgang de
s Konzern-Jahres-übe
rschusses von 20 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreich
ung von 0 Prozent (Eintrittsschw
ell
e bzw. sog. Floor). Ein stabile
r, d. h. de
m Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern-Jahresübersch
uss be
deutet eine Zielerreich
ung von 75 Prozent. Eine Zunahme de
s Konzern-Jahresübersch
usses in Höhe von 7,5 Prozent kommt einer Zielerr
eich
ung von 100 Prozent gleich 
(Zielwert). Ein Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses von 15 Prozent und mehr entsprich
t einer Zielerreich
ung von 200 Prozent (Obergrenze bzw. sog. Cap). Somit wird ein Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses im Bereich 
zwisch
en 7,5 Prozent und 15 Prozent aufgrund einer steiler a
nsteigenden Zielerreich
ungskurve stärker incentiviert (siehe die folgende Grafik —Bewertung de
s Konzern-Jahresübersch
usses für den Performance-Bonusﬁ).  Anpassungen de
s PBP ab Geschäftsjah
r 2020 In de
m ab Geschä
ftsjahr 2020 geltenden Vergütungssyste
m wurde
 die Bewertung des Konzern-Jahresübersch
usses zur Ermittlung der Zielerreich
ung für den Performance-Bonus angepasst. Mit den vorgenommenen Änderungen stärkt der Aufsich
tsrat nochmals de
n Anreiz für ein überdurch
sch
nitt
lich
es Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses.   Einerseits wurde die Eintrittsschw
elle (Floor) für eine Auszahlung des Performance-Bonus angehoben. Künftig entsprich
t ein Rück
gang de
s Konzern-Jahresübersch
usses von 10 Pro
zent und mehr einer Zielerr
eich
ung von 0 Prozent (zuvor: 
20 Prozent und mehr). Die damit einhergehende steilere und nun linear verlaufende Ziele
rreichungskurve (siehe die untenstehende Grafik —Bewertung des Konzern-Jahresübersch
usses für de
n Performance-Bonus ab 1. Januar 2020ﬁ) zwisch
en Eintrittsschw
elle und Zielwert reflektiert die angestr
ebte Leistungskultur der De
utsch
e Börse AG aus Sich
t de
s Aufsich
tsrats noch 
stärker. Gleich
zeitig erachte
t der Aufsich
tsrat die Eintrittsschw
elle im Bereich eines leich
t rück
läufigen Konzern-Jahresübersch
usses für 
die einjährige Leistungsperiode
 weite
rhin als sachgerecht. Derartige Schwankungen im Konzern-Jahresübersch
uss basieren häufig auch a
uf exte
rnen Faktoren und sollen nich
t zu einem vollständigen Wegfall de
s Performance-Bonus führen.   De
s Weiteren wird der maximale Performance-Bonus mit Wirkung zum 1. Januar 2020 erst be
i einem Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses von 18,75 Prozent (zuvor: 
15 Prozent) 110
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 94erreich
t. Gleich
zeitig wurde die Obergrenze (Cap) von 200 Prozent auf 250 Prozent erhöht, um überdurch
sch
nitt
lich
es Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses noch 
stärker zu honorieren.   Festlegung indi
vidueller Ziele und Bewertun
g der
 Zielerreichung Für jedes Mitglied de
s Vorstands legt de
r Aufsich
tsrat für das bevorstehende
 Geschäftsjahr (bzw. be
i unterjähriger Bestellung in de
n Vorstand zum Eintrittsdatum) individuelle Ziele und de
ren Gewich
tung fest. Individuelle Ziele können auch für alle Vorstandsmitglieder gemeinsam festgelegt werde
n.  Die individuellen Ziele sollen zur Umsetzung de
r Unternehmensstrategie und zu einer langfristigen und 
nachhaltigen Entwick
lung de
r Gruppe De
utsch
e Börse be
itragen. Die Ziele müssen anspruchsvoll und ambitioniert sein. Sie sind hinreich
end konkret zu fassen, um die Messbarkeit de
r Zielerreich
ung zu ermöglichen. 
Hierzu werde
n jeweils k
onkrete Kennzahlen ode
r Erwartungen für die Zielerreich
ung vorgegeben. Um eine Verwässerung zu vermeide
n, ist die Anzahl auf bis zu vier Ziele für jedes Vorstandsmitglied pro Jahr begrenzt. 
 Die Ziele leiten sich aus de
r Gruppen- bzw. 
Unternehmensstrategie ode
r ihrer Teile ab und umfassen de
ren Umsetzung. Dabe
i können neben strategisch
en Projekten und Initiativen auch operative Maßnahmen unmittelbar de
r Umsetzung de
r Unternehmensstrategie dienen. Operative Maßnahmen können übe
rdies auch dann al
s Ziele vereinbart werde
n, w
enn sie mittelbar zur Strategieumsetzung be
itragen, etwa inde
m sie wesentliche Grundl
agen für die Struktur, Organisation, 
Funktion und langfristige Entwick
lung de
s Unternehmens schaffen. 
 Die vom Aufsich
tsrat im Rahmen de
r jährlichen Zielvereinbarung heranzuziehende
n Leistungskriterien können sowohl finanzieller als auch nicht finanzieller Art sein und müssen in jedem Jahr minde
stens ein Leistungskriterium aus dem Katalog de
r Nachhaltigkeitsthemen (einschließlich ökologischer und 
sozialer Aspekte) enthalten, sofern de
r Aufsichtsrat hiervon nich
t aufgrund von be
sonde
ren Umstände
n im Einzelfall absieht. 
 111
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 95Katalog der Leistungskriterien 
Umsetzung d
er Unternehmensstrategie Nachhal
tigkeit 
  Ziele de
r U
nternehmensstrategie Kundenzufriedenheit Geschä
ftsentwicklun
g Mitarbe
iterzufriedenheit Produ
ktentwicklun
g und I
nnovation Diversität Gewinnung von Marktanteilen 
Risikomanagement Ersch
ließung neuer Märkte Compliance Strategische
 Projekte Corporate G
overnance/Unternehmensführung M&A Corporate Social Responsibility 
Struktur, O
rganisation und Funktion de
s U
nternehmens Begrenzung de
r CO2-Emm
issionen/Schonende Ressourcen
-Nutzung Effizienzsteigerung Bericht
erstattung und Ko
mmunikation Liqu
iditätsplanung Nachfolgeplanung  Nach 
Absch
luss de
s jeweiligen Vergütungsjahres be
wertet der Aufsich
tsrat die Ziele
rreichung für jedes Vorstandsmitglied. Dabei wird er vom Nominierungsaussch
uss beraten. In Bezug auf die individuellen Ziele ist für den Zielerreich
ungsgrad eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergrenze von 200 Prozent definiert.   Die individuellen Ziele für die Mitglieder des Vorstands für das Geschä
ftsjahr 2020 wurden ent-sprech
end des angepassten Vergütungssystems festgelegt. Die Zielvereinbarung umfasst neben Zielen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie —Roadmap 2020ﬁ auch N
achha
ltigkeitsziele. Über die festgelegten individuellen Ziele und den Grad der Zielerr
eich
ung durch 
die Vorstandsmitglieder wird 
jeweils nach A
bsch
luss des Vergütungsjahres in transparenter Form berich
tet.  Festlegung de
s Lei
stungsmultiplikators Mit dem Leistungsmultiplikator für de
n Performance-Bonus kann de
r Aufsich
tsrat in Sondersituationen weitere Erfolgs- und Leistungsaspekte, die in den vorher festgelegten Zielen nich
t hinreichend erfasst waren, berück
sich
tigen. So kann er beispielsweise bei Fusionen, Ü
be
rnahmen oder Veräußerungen den Grad de
r Verwässerung des E
igenka
pitals o
de
r das Erreichen qualitativer o
de
r quantitativer Z
iele (vor allem Integrationskennzahlen) in die abschließende Bewertung de
r Gesamtzielerreichung einfließen zu lassen. 
De
r Leistungsmultiplika
tor l
iegt zwischen mind. 0,8 und max. 1,2 und wird mit de
m Leistungs-ergebnis des Performance-Bonus unter Berück
sich
tigung der Obergrenze von 200 Prozent (ab 
Geschä
ftsjahr 2020: 233,33 Prozent) multipliziert.   112
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 96Grundl
ag
en de
s PSP und Bewertun
g der
 Zielerreichung für die
 Performance Share
s Der PSP stellt jedem Vorstandsmitglied zu Beginn eines jeden Geschä
ftsjahres eine Anzahl von sog. Performance Shares in Aussicht. Die Anzahl dieser anfänglich
en (virtuellen) Performance Shares wird 
ermittelt, inde
m der Eurobetrag der jeweiligen individuellen Zielvergütung durch 
de
n durchsch
nittlich
en Xetra®-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten Kale
ndermonat vor Beginn der Performance-Periode (Zeitwert der Performance Shares) dividiert wird. Nach A
blauf eines fün
fjährigen Performance-Zeitr
aums wird die Zielerreichung
 in Bezug auf die Performance Shares ermitt
elt
. Die Bewertung
 erfolgt 
anha
nd zweier Komponente
n: zum einen auf Basis des Wachstums des bereinigte
n Konz
ern-Jahres-überschusses über fün
f Jahre un
d zum anderen anha
nd der Entwicklung
 der Aktienrendite
 (Total 
Sha
reho
lder
 Return, TSR) der Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des branchens
pezifischen Index STOXX® Europe 600 Financials im gleich
en Zeitraum. De
r PSP unterstützt damit sowohl die Umsetzung de
r wachstumsorientierten Unternehmensstrategie als auch übe
r de
n langjährigen Performance-Zeitraum in be
sonde
rem Maße eine langfristige Entwicklung de
r De
utsche Börse AG. 
 Die endgültige Anzahl de
r virtuellen Performance S
hares ergibt
 sich aus de
m Gesamt-Zielerreich
ungs-grad de
s Wachstums de
s Konzern-Jahresübe
rschusses sowie de
r TSR-Performance übe
r die Performance-Periode multipliziert mit de
r Anzahl anfänglich gewährter (virtueller) Performance S
hares. Die so ermittelte endgültige Anzahl de
r virtuellen Performance Shares wird mit de
m durch
schnittlich
en Xetra-Sch
lusskurs de
r Deutsche Börse-Aktie im letzten Kalende
rmonat vor Ende de
r Performance-Periode
 multipliziert. Diese Multiplikation ergibt
 de
n Auszahlungsbetrag für de
n Erwerb der handelbaren Aktien (unter Berück
sich
tigun
g der während der Performance-Periode pro Ak
tie gezahlten Dividenden). Der Auszahlungsbetrag wird grundsätzlich 
in drei gleich 
großen Tranch
en fällig: Die erste Tranch
e wird 
spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für de
n Kalendermonat, der auf die Billigung des Konzern-Jahresabsch
lusses der De
utsche Börse AG nach 
Ende der jeweiligen Performance-Periode folgt, fällig; die zweite und dritte Tranch
e zu de
n entsprech
ende
n Zeitpunkten in den beiden jeweiligen Folgejahren nach A
uszahlung der ersten Tra
nch
e. Die Vorstandsmitglieder sind dazu verpflich
tet, den jeweiligen Auszahlungsbetrag nach S
teuern in Aktien der De
utsch
e Börse AG zu investieren. Weitere Det
ails zum Prozess des Aktienerwerbs finde
n Sie im  
Absch
nitt —Automatisierter Aktienerwerb zur Erfüllung der Planbedingungen sowie der Share Ownership Guidelinesﬁ.  Der PSP ist in zweifacher Hinsich
t variabel:   Die erste Variable ist die Anzahl der Performance Shares. Sie ergibt sich a
us der Entwickl
ung de
s Wachstums des Konzern-Jahresübersch
usses und de
s TSR der De
utsch
e Börse Aktie im Vergleich 
zum TSR des Referenzindex jeweils über fünf Jahre. Dabe
i ist die maximale Anzahl der Performance Shares auf 250 Prozent der Performance Shares, die zu Beginn der 
Performance-Periode ermitt
elt w
urden, be
grenzt.  Die zweite Variable stellt die Entwick
lung des Aktienkurses und der Dividende im Verlauf der Performance-Periode dar. Der Aktienkurs ist dabei nich
t begrenzt. 113
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 97Bewertun
g de
s Konzern-Jahre
süber
schusses für die
 Performance Share
s Innerhalb der Performance-Periode von fünf Jahren be
stimmt der Aufsich
tsrat nach j
edem Geschä
ftsjahr de
n Zielerreich
ungsgrad für das Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresübersch
usses und legt  ihn für die Vorstandsmitglieder entsprech
end fest. Der Zielerreich
ungsgrad am Ende des jeweiligen Performance-Zeitr
aums ist der Durc
hschnitt der 
über die fünf Jahre err
eichten jährl
ichen Zielerr
eichungs-grade. Die Zielerr
eichung kann zwischen 0 Pro
zent un
d 250 Prozent betragen. Verr
ing
ert sich de
r Konzern-Jahresübe
rschuss oder ble
ibt
 er gegenübe
r de
mjenigen de
s Vorjahres konstant, entspricht das einer Zielerr
eichung von 0 Pro
zent (Eintr
ittssch
welle bzw. Floor). Ein Anstieg des Konz
ern-Jahresüber-sch
usses von 7,5 Pro
zent bedeutet
 eine Zielerr
eichung von 100 Prozent. Eine Zunahme von 15 Pro
zent un
d mehr entspricht einer Zielerr
eichung von 250 Pro
zent (Obergrenze bzw. Cap). Die Vorstands-mitglieder 
erh
alte
n damit einen zusätzlichen Anreiz, ein zweistell
iges Wach
stum des Konz
ern-Jahresüber-sch
usses anzus
treb
en, denn im Bereich
 zwischen 10 un
d 15 Prozent steigt ihr Zielerr
eich
un
gsgrad 
deutl
icher a
n als im eins
tel
ligen Wachstumsbereich 
des Konzern-Jahresübersch
us
ses (siehe die folgende Grafik —Bewertung des Wachstum
s des Konz
ern-Jahresüberschusses für die Performance Sha
resﬁ).  114
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 98  Anpassungen de
s PSP be
züglich de
s Konzern-Jah
re
süberschusses ab Geschäfts
jah
r 2020 Auch hinsich
tlich 
der Bewertung de
s Konzern-Jahresüberschusses für den PSP sind in dem ab 
de
m Geschä
ftsjahr 2020 geltenden Vergütungssystem Anpassungen vorgenommen worden. Diese Änderungen betr
effen die ab diesem Zeitpunkt be
ginnenden Performance-Perioden. Das zur Err
eich
ung der Obergrenze (Cap) erforderlich
e Wachstum des Konzern-Jahresübersch
usses wurde von 15 Prozent auf 18,75 Prozent erhöht, während die Obergrenze von 250 Prozent für die Zielerr
eich
ung beibehalten wurde. Damit erhöht der Aufsichtsrat die Anforderungen für eine maximale Zielerreich
ung unter dem Performance Share Plan be
züglich 
des Wachstums des Konzern-Jahresübersch
usses.  Zude
m verläuft die Zielerreichungskurve zwisch
en Eintrittsschw
elle (Floor) und Obergrenze (Cap) ab de
m Geschä
ftsjahr 2020 vollständig linear. Damit entfäll
t der erhöhte Zielerreich
ungsgrad von 133 Prozent in der bislang nich
t linearen Ziele
rreich
ungskurve be
i einem Wachstum de
s Konzern-Jahresübersch
usses von 10 Prozent (siehe die folgende
 Grafik —Bewertung de
s Wachstums de
s Konzern-Jahresübersch
usses für die Performance Shares ab 1. Januar 2020ﬁ).  115
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 99 Bewertun
g der
 TSR-Performance der
 Deutsche Börse-Aktie Die TSR-Performance der De
utsch
e Börse-Aktie ergibt
 sich a
us der Positionierung (Ranking) der De
utsch
e Börse AG im Vergleich 
zu de
n im STOXX Europe 600 Financials Index enthaltenen Unter-nehmen. Die möglich
e Zielerr
eich
ung der Vorstandsmitglieder reicht von 0 Prozent (Floor) bis max. 250 Prozent (Cap): Eine Ziele
rreich
ung von 0 Prozent wird angesetzt, sollt
e der relative TSR der De
utsch
e Börse AG über fünf Jahre den TSR der Hälfte der Unternehmen im Index untersch
reiten, d.
 h. unterhalb des Median liegen. Die Zielerreich
ung beträgt 100 Prozent, wenn sich 
der TSR de
r De
utsch
e Börse AG so w
ie der TSR von 60 Prozent der im Index enthaltenen Unternehmen entwick
elt ha
t. Entwickelt sich der TSR der Deutsche Börse AG ebenso wie derjenige von 75 Prozent der 
im In
dex vertrete
nen Unternehmen, beträgt die Zielerr
eich
ung 175 Prozent. Die Kappungsgrenz
e (Cap) von 250 Prozent bei der Zielerr
eichung wird err
eicht, wenn der TSR der Deutsche Börse AG den TSR der 
beste
n 20 Pro
zent der Unte
rnehmen im In
dex err
eicht oder diesen übertr
ifft, d.
 h. auf dem 80sten 
Perzentil des Index oder darüber liegt. Siehe hierzu auch
 die folgende Grafik —Bewertung des Total Sha
reholder
 Return (TSR) der Deutsche Börse-Aktie für die Performance Sha
res.ﬁ  116
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 100 Anpassungen im PSP be
züglich der
 TSR-Performance ab Geschäfts
jah
r 2020 Wie bei der Bewertung de
s Konzern-Jahresübersch
usses wurde beim Total Shareholder Return als zweitem Leistungsindikator des Performance Share Plan die Obergrenze (Cap) bei 250 Prozent belassen, jedoch 
die dafür notwendige Zielerreich
ung erhöht. So muss de
r TSR der Deutsche Börse AG zur Erreich
ung der Obergrenze zukünftig den TSR von 90 Prozent der im Vergleich
s-index enthaltenen Unternehmen erreich
en oder überschreiten (bis Geschä
ftsjahr 2020: 80 Prozent). Damit erhöht der 
Aufsich
tsrat auch 
in Bezug auf de
n Total Shareholder Return die Anforderungen für eine maximale Zielerr
eich
ung unter dem Performance Share Plan.   Entsprech
end der Zielerreich
ungskurve hinsich
tlich 
des Wachstums des Konzern-Jahresüber-
sch
usses wurde
 auch 
diejenige für die TSR-Performance angepasst und verläuft nun linear. 117
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 101Vertrag
liche Nebenleistungen Den Mitgliedern des Vorstands werden vertragliche Nebenle
istungen gewährt. Diese umfassen unte
r anderem die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlich
en und privaten Nutzung. Weiterhin erhalten die Vorstandsmitglieder steuerpflich
tige Zusch
üsse zur privaten Rentenversich
erung. Die Gesellscha
ft kann ferner in einem angemessenen Rahmen Versich
erungen für sie absch
ließen. De
rzeit be
steht eine Unfallversich
erung und eine Vermögensscha
de
nhaftpflich
tversich
erung (D&
O-Versich
erung) für die Mitglieder des Vorstands. Weitere Nebenleistungen können beispielsweise die zeitlich 
begrenzte oder dauerhafte Erstattung von Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung, Familienheimfahrten und Umzugskosten, die Kostenübernahme für Sich
erheitsmaßnahmen, die Nutzung von Poolfahrzeugen oder Fahrdiensten sein.  Pensions- und Versorg
ungszusag
en AltersruhegeldDie Mitglieder des Vorstands habe
n grundsätzlich 
mit Erreich
en de
s 60. Lebensjahres Anspruch a
uf ein Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nich
t mehr in Diensten der De
utsch
e Börse AG steht. Dr. Thomas Book ha
t mit Err
eich
en de
s 63. Lebe
nsjahres Anspruch a
uf das Altersruhegeld. Das de
m Alter
sruhegeld zugrunde
 liegende
 ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsich
tsrat überprüft und festgelegt. Es sind zwei verschiedene Ruhegeldsyste
me für die Mitglieder des Vorstands zu un
ter
scheiden: Die Vorstandsmitglieder erhalten in der Regel ein be
itragsorientiertes Ruhegeld (Defined Contribution). Vorstandsmitglieder, für die eine be
stehende Alt
regelung aus vorherigen Mandaten innerhalb der Gruppe Deutsche Börse fortgeführt wird, können stattde
ssen ein leistungsorientiertes Ruhegeld 
(Def
ined Benefit) erhalten. Das ruhegeldf
ähige Einkommen und die Barwerte der be
stehenden Pensionsverpflich
tungen zum 31. De
zember 2019 sind in der  Tabelle —Altersversorgungﬁ dargestellt.  Bei
trag
sorientiertes Ruhegeldsystem: Für Mitglieder des Vorstands, für die das beitragsorientierte Ruhegeldsystem gilt, stell
t die Gesellscha
ft in jede
m Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlich
en Versorgungsbeitrag in Form eines Kapitalbausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbe
itr
ag ergibt sich 
aus der Anwendung eines individuellen Prozentsatzes (Versorgungssatz) auf das ruhegeldfähige Einkommen. Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsich
tsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die so ermitte
lten jährlich
en Kapitalbausteine werde
n mit 3 Prozent jährlich 
verzinst. Die 118
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 102Versorgungsleistung wird grundsätzlich 
in Form einer monatlich
en Rente gezahlt. Die Zahlungen können nach 
Wahl de
s Vorstandsmitglieds aber auch 
in Form einer einmaligen Kapitalleistung oder in Form von fünf Ratenzahlungen erfolgen. Die Unverfallbarkeit der Anwartscha
ften rich
tet sich 
nach de
n Bestimm-ung
en des Betriebsrentengesetzes. Für Dr. Theodor Weimer, Dr. Christoph Böhm, Dr. Stephan Leithner, Gregor Pottmeyer und Hauke Stars gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.  Leistungsori
entiertes Ruhegeldsys
tem: Mitglieder des Vorstands, für die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem gilt, erhalten nach 
Erreich
en der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen be
stimmten Versorgungssatz ihres individuellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. Voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und 
minde
stens einmal wiederbestellt wurde. Wie im beitragsorientierten Ruhegeldsystem wird das ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsich
tsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Der Versorgungssatz hängt von der Dauer der Amtszeit eines Vorstandsmitglieds sowie der Anzahl der Wiederbestellungen ab 
und beträgt max. 50 Prozent. Die Auszahlungsmodalitäten sowie die Regelung
en zur 
Unverfallb
arkeit 
entsprechen denjenigen des beitr
agsorientierte
n Ruhegeldsyste
ms. Aus dem Kreis der aktiven Vorstands-mitglieder 
gelten für Dr. Thomas Book die Regelungen des leistungsorientierte
n Ruhegeldsyste
ms.   Vorgezogenes Ruh
egeld Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, habe
n Anspruch a
uf ein vorgezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellscha
ft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert Œ es sei denn, hierfür liegen Gründe
 vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündigung des Vorstandsvertra
gs rech
tfertigen würden. Die Höh
e de
s vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich, w
ie be
im Altersruhegeld, aus de
r Anwendung des erreich
ten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen. Voraussetzung ist ebe
nfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit und mindestens eine Wiederbestellung de
s jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über ein beitragsorientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.  Lei
stungen im Fall von dau
erhafter Arbeitsunfäh
igkeit 
oder Tod 
Für de
n Fall, dass ein Vorstandsmitglied dauerhaft arbe
itsunfähig wird, hat die Gesellscha
ft das Rech
t, dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als sech
s Monate außer S
tande
 ist, seiner Tätigkeit nachzugehen, und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sech
s Monate nich
t zu erwarten ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem Fall den Betrag, der sich a
us der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld-
fähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder 
mit einem beitragsorientierten Ruhegeldsystem erhalt
en das be
i Eintritt des Versorgungsfalls bereits erworbe
ne Versorgungskapital, das sich 
um einen Zurech-nungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht de
m vollen jährlich
en Versorgungsbe
itrag, de
r im Jahr de
s Aussch
eidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit de
r Anzahl de
r Jahre, die zwisch
en de
m Zeitpunkt de
s Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 60. Lebe
nsjahres liegen.  Für de
n Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und jedes versorgungsberech
tigte Kind 10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) de
s oben dargelegten Betrags, max. jedoch 
100 Prozent des Versorgungsbeitrags.  Über
gangszahlungen Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder sehen für de
n Fall von dauerhafte
r Arbeitsunfähigkeit zusätzlich 
eine Übergangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung entspricht de
r Höhe de
s Zielwertes de
r variable
n Vergütung (Performance-Bonus und Performance Shares) in de
m Jahr, in de
m de
r Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei Tranchen in den be
ide
n 119
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 103Folgejahren ausbe
zahlt. Im Falle de
s Tode
s eines Vorstandsmitglieds erhält de
ssen verwitwete
r Ehepartner 60 Prozent der Übergangszahlung.   Richtlinien zum
 Aktienbe
sitz (Share
 Ownership Guidelines) Die Share Ownership Guidelines sind ein wesentliches Element, um die Vergütung des Vorstands auf den str
ate
gisch
 ang
estrebte
n langfristigen Unte
rnehmens
erfolg der Deutsche Börse AG auszurichte
n. Sie verpflichten die Mitglieder 
des Vorstands dazu, während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer durch
sch
nittlich
en Grun
dvergütung dauerhaft in Deutsch
e Börse-Aktien zu halte
n: für den Vorstandsvorsitzenden das Dreifache, für die ordentl
ichen Vorstandsmitglieder das Zweifache. Zur 
Erfüll
ung der Sh
are Ownership Gui
delines werden Aktien folgender drei Kate
gorien be
rücksich
tigt: Aktien aus de
m Performance-Bonus, Aktien aus der Auszahlung der Performance Shares sowie Aktien im Privatbesitz. Die Aktienbe
stände
 müssen jeweils übe
r drei Jahre hinweg aufgebaut werden. Die Aktienbe
stände von Herrn Pottmeyer und Frau Stars wurden zum 31. De
zembe
r 2018 bewertet und es wurde
 die Erfüllung de
r Share Ownership Guidelines festgestellt. Für Herrn Dr. Weimer ist de
r 31. De
zember 2020, für Herrn Dr. Böhm, Herrn Dr. Book sowie Herrn Dr. Leithner ist der 31. De
zember 2021 jeweils als späteste
r Bewertungszeitpunkt für die Erfüllung der Share Ownership Guidelines maß-geblich. Für Details zum Verfahren des Aktienerwerbs siehe den  
Abschnitt —Automatisierter 
Aktienerwerb zur Erfüllung der Planbedingungen sowie der Share Ownership Guidelinesﬁ.  Weitere Elemente de
s Vergütungssyst
ems für de
n Vorstand 
Abfindungen Im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wich
tigen Grund dürfen etwaige an  das Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nich
t mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertr
ags vergüten und gleich
zeitig de
n Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen nich
t überschreiten (Abf
indungs-Cap). Maßgeblich für die Berechnung dieser Za
hlung ist die Gesamtvergütung des a
bgelaufenen Geschäfts-jahres un
d ggf. auch
 die voraussichtl
iche Gesamtvergütun
g des laufenden Geschäftsjahres. Ansprüch
e auf Performance-Bonus und in Aussich
t gestellte Performance Shares verfallen, sollte ein wich
tiger Grund zur außerordentlich
en Kündigung des Anstellungsverhä
ltnisses durch 
die Gesellschaft bestehen oder sollte ein Vorstandsmitglied sein Mandat ohne wich
tigen Grund oder ohne einvernehmlich
e Regelung vor Ablauf der Performance-Periode
 niederlegen.  Angemessenheitspr
üfung der Vorstan
dsvergütung (Peer Group Vergleich) Der Aufsich
tsrat stell
t regelmäßig einen horizontalen und einen vertikalen Vergleich 
zur Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung an. Hierbei kann sich 
de
r Aufsich
tsrat von einem exte
rnen, vom Vorstand und Unternehmen unabhängigen Experten berate
n lassen. Der horizontale Vergleich 
erfolgt anhand von relevanten Vergleich
sgruppen (Peer Groups). Als Vergleich
sgruppen können im DAX notierte Gesellscha
ften, internationale Börsenbetreiber, nationale und internationale Finanzinstitute, Finanz-infrastrukturanbiete
r oder ähnlich
e Gruppen herangezogen werden. Bei der Auswahl der Vergleich
s-gruppen berück
sich
tigt der Aufsich
tsrat vor allem die vergleich
bare Größenordnung der auszuwählenden Unternehmen zur De
utsch
e Börse AG. Der vertikale Vergleich be
zieht sich a
uf das Verhält
nis der Vorstandsvergütung zur Vergütung de
s oberen Führungskreises, der die beiden Leitungsebenen unterhalb 
de
s Vorstands umfasst, und der Belegscha
ft insgesamt sowie die Entwicklung der versch
iedenen Gehaltsstufen über einen Zeitr
aum von zwei Jahren. Dabei betrachtet der Aufsichtsrat das Vergütungs-verhältnis sowohl zu de
n Arbeitnehmern der Deutsch
e Börse AG als auch 
zu de
n Arbe
itnehmern der Gruppe Deutsch
e Börse insgesamt. Die Ergebnisse der Überprüfung berück
sich
tigt der Aufsich
tsrat bei der Festlegung der Zielvergütung der Vorstandsmitglieder und stellt auch a
uf diese Weise die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sich
er.  120
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 104Ausgleich für verfallene Vergütungsanspr
üche gegenüber
 de
m Vorarbeitgeber 
Sofern ein Mitglied de
s Vorstands aufgrund seines Wech
sels zur De
utsch
e Börse AG nachw
eislich 
und 
dauerhaft Vergütungsansprüch
e gegenüber seinem vorherigen Arbeitgeber verliert (zum Beispiel Zusagen langfristig variabler Vergütung oder Versorgungszusagen), kann der Aufsich
tsrat einen Ausgleich 
in Form einer Einmalzahlung, einer einmaligen Gewährung zusätzlich
er variabler Vergütung im ersten Vertrags-jahr de
s Vorstandsdienstvertrags oder einer einmaligen Zahlung in de
n Pensionsvertrag zusagen. Derartige Zusagen sind im Vergütungsberich
t gesondert auszuweisen.  Automatisierter Aktienerwerb zur Erfüllung der
 Plan
bedi
ngungen sowie  der
 Share
 Ownership Guidelines Der im Performance Bonus Plan sowie im Performance Share Plan festgelegte Aktienerwerb sowie der Aktienerwerb aus privaten Mitteln ist für Mitglieder de
s Vorstands durch 
einen von der Deutsch
e Börse AG be
stimmten und vom Berech
tigten beauftragten Dienstleister abzuwick
eln, der die jeweiligen Investmentbeträge selbstständig, ohne Einflussnahme durch 
de
n Berechtigten oder die Gesellscha
ft, für de
n Berech
tigten in Aktien der 
De
utsche Börse AG zu investieren hat. Der Aktienerwerb hat im Zeitraum der ersten vier Handelstage im Juni eines jeden Jahres, die unmittelbar aufeinander folgende Kalendertage sind, zu erfolgen.  Festlegung der
 Maximalvergütung 
Die jährlich
e Vergütung aus F
estgehalt, variable
n Vergütungsteilen und Versorgungsaufwand ist für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von 9,5 Mio.  brutto be
grenzt (Gesamt-Cap). 
Nebenleistungen sind hiervon nich
t erfasst. Diese können schwanken, lassen jedoch außergewöhnlich
e Ausschläge nicht erwarten, sodass eine Begrenzung im Rahmen de
s Gesamt-Caps nicht erforde
rlich 
ist. 
Im Interesse de
r Aktionäre werde
n de
m V
orstand damit auch weiterhin wettbewerbsfähige Anreize für gute Leistungen und langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg geboten. Gleichzeitig werde
n möglich
e und nicht gewollte Ausschläge verhinde
rt.  
 Anpassung bei
 der
 Festlegung der
 Maximalvergütung ab Geschäfts
jah
r 2020 Neben der jährlich
en Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen und 
Versorgungsaufwand unte
rfall
en künftig auch 
die Nebenleistungen der Begrenzung der Gesamtvergütung auf einen Betrag von 9,5 Mio.  brutto (Gesamt-Cap).  Kontrollwechsel (Chan
ge of Control) Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwech
sels innerhalb von sech
s Monaten abb
erufen wird, hat es Anspruch a
uf eine Abf
indung in Höhe von zwei Jahresgesamtvergütungen bzw. in Höhe de
s Wertes de
r Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser Anspruch kann auf 150 Prozent de
r Abfindung erhöht werde
n. Sofern das Vorstandsmitglied innerhalb von sech
s Monaten nach Eintritt de
s Kontrollwechsels sein Amt mit de
r Begründung niederlegt, dass seine Stellung als Vorstandsmitglied durch de
n Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es im Ermessen de
s Aufsichtsrats, ob eine Abf
indung in de
r obe
n genannten H
öhe gewährt wird. Im Falle eines Kontrollwech
sels ende
n sämtliche laufende Performance-Periode
n mit de
m Tag de
r Beendigung de
s Dienstvertrags. Die entsprech
enden Performance Shares werden vorzeitig abgerech
net.  Anpassungen bei
m Kontrollwechsel (Chang
e of Control) ab Geschäfts
jah
r 2020 Die Regelung für de
n Fall eines Kontrollwech
sels (Change of Control) und ein sich 
daraus ergebender Abf
indungsanspruch 
entfall
en ersatzlos.  Lau
fzeit 
der
 Vorstan
dsdie
nstverträg
e Die Laufzeit der Dienstverträge mit den Vorstandsmitgliedern rich
tet sich 
nach 
der Dauer ihrer Beste
llung. Unter Berück
sich
tigung der Regelungen zur flexiblen Altersgrenze (siehe  Absch
nitt 121
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 105—Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauerﬁ) ist in der Regel eine mehrjährige Laufzeit vorgesehen. Der Aufsich
tsrat berück
sich
tigt dabei die Grenze des § 84 AktG, insbe
sondere die Höchstdauer von fünf Jahren. Bei Erstbestellungen soll die Laufzeit gemäß Empfehlung B.3 des DCGK 2020 drei Jahre nich
t überschr
eiten. Im Einklang mit de
n aktienrechtlichen Vorgaben sehen die Dienstverträge keine ordentlich
e Kündigungsmöglichkeit vor; 
das Rech
t zur fristlosen Kündigung aus wich
tigem Grund bleibt unberührt. Bei einer vorzeitigen Beendigung der Bestellung endet der Dienstvertrag ebenfalls vorzeitig, sofern keine abweich
ende
 Regelung getroffen wird.  Nachvertrag
liches Wett
be
werb
sverbot Für Vorstandsmitglieder der Deutsch
e Börse AG gilt ein nachvertraglich
es Wettbe
werbsverbot. Danach 
ist es dem jeweiligen Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, 
für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung des Dienstverhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein o
der eine Konkurrenztätigkeit a
uszuüben. F
ür die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbe
werbsverbots wird eine Karenzentschädigung in Höhe von 75 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 
75 Prozent de
s zuletzt be
zogenen Performance-Bonus gewährt. Auf die Entschädigung werde
n Leistungen nach de
m Pensionsvertrag angerechnet. Im Übrigen wird ande
rweitiger Verdienst zu 50 Prozent angerechnet, soweit der anderweitige Verdienst zusammen mit der Entschä
digung die zuletzt bezogene Vergütung überschreitet. Die Gesellscha
ft kann vor Beendigung des Dienstvertr
ags auf das nachvertraglich
e Wettbewerbsverbot verzichten.  Anpassungen bei
m nachvertrag
lichen W
ett
be
werbsverbot a
b Geschäftsjah
r 2020 Auf eine Karenzentschä
digung werden künftig nebe
n Leistungen nach 
de
m Pensionsvertra
g auch 
etwaige Abf
indungszahlungen angerech
net.  Nebentät
igkeiten Die Übernahme von weite
ren Mandaten und Nebentätigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder bedarf der Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsich
tsrats oder Œ in bestimmten Fällen Œ de
s gesamten Aufsich
tsrats, der die Erteilung der Zustimmung an de
n Nominierungsaussch
uss de
legiert hat. Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der Deutsch
e Börse AG verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrech
nung auf die Vergütungsansprüch
e des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsch
e Börse AG.  Rü
ckforderung oder
 Reduzierung vari
abler
 Vergütung (Claw
back) a
b Geschäfts
jah
r 2020 Der Aufsich
tsrat ist auf Grundlage de
s Vorstandsdienstvertrags berechtigt, in Fällen schw
erwiegende
n Fehlverhaltens von de
n Mitgliedern de
s Vorstands die variable Vergütung aus de
m Performance Bonus Plan und de
m Performance Share Plan ganz oder teilweise zurück
zufordern oder noch 
nich
t ausgezahlte variable Vergütung entsprech
end zu reduzieren (Compliance-Clawback). Eine Rück
forderung ist auf das Kalenderjahr besch
ränkt, in dem der Grund hierfür vorliegt. Der Rück
forderungsanspruch ka
nn vom Aufsich
tsrat auch 
nach 
Aussch
eiden eines Vorstandsmitglieds bis zu zwei Jahre nach 
Beendigung des Dienstvertrags geltend gemacht werden. Möglich
e Schade
nsersatzansprüche bleibe
n von der Geltendmachung der Möglichk
eit zur Rück
forderung oder Reduzierung variabler Vergütung unberührt.   Vergütungssystem für de
n Aufsichtsrat Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung zuzüglich 
eines Sitzungsgelde
s ausgestaltet. Dies entsprich
t der Anregung G.18 S. 1 de
s DCGK 2020. Die Mitglieder des Aufsich
tsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T . In Einklang mit Ziff. 5.4.6 Absatz 1 Satz 2 DCGK 2017 (Empfehlung G.17 DCGK 2020) erhöht sich 
die Vergütung für de
n Aufsich
tsratsvorsitzenden und seinen Ste
llvertreter sowie 122
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 106für den Vorsitz und die Mitgliedscha
ft in den Aussch
üssen. Die Vergütung de
s Vorsitzenden liegt bei 170 T . Die Vergütung für den stellvertretende
n Vorsitzende
n liegt bei 105 T . Mitglieder von Aussch
üssen des Aufsich
tsrats erhalten zusätzlich 
für jede
s Amt in einem Aussch
uss eine weite
re feste jährlich
e Vergütung von 30 T . Im Falle eines Amtes im Prüfungsaussch
uss beträgt diese Vergütung 35 T . Die Vergütung von Aussch
ussvorsitzenden erhöht sich a
uf 40 T , die des Vorsitzenden des Prüfungsaussch
usses auf 60 T . Gehört ein Aufsich
tsratsmitglied mehreren Aufsich
tsratsaussch
üssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabe
i wird die Vergütung für die Arbeit in de
n beide
n Aussch
üssen mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt. Aufsich
tsrats-mitglieder, die de
m Aufsich
tsra
t nur während eines Teils eines Geschä
ftsjahres angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedscha
ft im entsprech
ende
n Geschä
ftsjahr ein Zwölftel der festen Jahresvergütung und einer etwaigen Vergütung ihrer Aussch
usstätigkeit. Die Vergütung wird jeweils als Einmalzahlung nach A
bl
auf der Hauptversammlung fällig, die den Konzernabsch
luss für das Vergütungs-jahr entgegennimmt oder über 
seine Billigung entsch
eidet.  Die Mitglieder des Aufsich
tsrats erhalten für jede
 Sitzung des Aufsich
tsrats oder seiner Aussch
üsse, in de
r sie persönlich als Mitglied ode
r Gast anwesend sind, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1 T . Für mehrere Sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgende
n Tagen stattfinden, wird das Sitzungs-geld nur einmal gewährt.  Der Aufsich
tsrat überprüft regelmäßig, ob die Vergütung seiner Mitglieder in einem angemessenen Verhältnis zu deren Aufgaben und der Lage der Gesellscha
ft steht. Hierzu führt der Aufsichtsrat einen horizontalen Marktvergleich 
durch. H
ierbe
i kann sich 
der Aufsich
tsrat von einem exte
rnen unabhängigen Experten beraten lassen. Abhängig vom Ergebnis der Vergleich
sbetrachtung und der Bewertung durch 
de
n Aufsichtsrat kann dieser gemeinsam mit dem Vorstand der Hauptversammlung einen Vorsch
lag zur Anpassung der Vergütung des Aufsich
tsrats vorlegen. Unabhängig davon be
schließt die Hauptver-
sammlung spätestens alle vier 
Jahre über die Vergütung des Aufsich
tsrats einsch
ließlich 
des zugrunde-liegende
n Vergütungssystems. Dabe
i ist auch 
ein die derzeitige Vergütung be
stätigender Besch
luss möglich. 
 Die reine Festvergütung de
s Aufsich
tsrats stärkt dessen Unabhängigkeit und stellt einen Ausgleich 
zu der überwiegend variabel ausgestalteten und an der Wachstumsstrategie der Deutsche Börse AG ausgerich
teten Vergütung des Vorstands dar. Sie trägt dadurch 
zur Verwirklich
ung der Geschä
ftsstrategie bei und fördert die langfristige Entwick
lung der Deutsche Börse AG.   Geplant
e Anpassungen der
 Aufsichts
ratsvergütung ab Geschäftsjah
r 2020 Der Aufsich
tsrat der Deutsch
e Börse AG hat nach 
Vorbereitung durch 
den Nominierungs-aussch
uss die derzeitigen Komponenten der Aufsich
tsratsvergütung einem horizontalen Marktvergleich 
unterzogen. Hierbe
i wurde der Aufsich
tsrat durch 
einen externen unabhängigen Experten unterstützt.  Aufgrund dieses Marktvergleichs habe
n Aufsich
tsrat und Vorstand besch
lossen, der orde
ntlich
en Ha
uptversammlung der Deutsch
e Börse AG am 19. Mai 2020 eine Anpassung einzelner Komponenten der Aufsich
tsratsvergütung im Wege der Satzungsänderung vorzusch
lagen. Die vorgesch
lagenen Anpassungen sehen vor, dass die Mitglieder des Aufsich
tsrats künftig eine feste Jahresvergütung von 85 T  erhalten. Die Vergütung des Vorsitzende
n de
s Aufsich
tsrats soll künftig 220 T  betragen. Die Vergütung für de
n stellvertretenden Vorsitzenden soll auf 125 T  erhöht werde
n. Die zusätzlich
e Vergütung für den Vorsitz des Prüfungsaussch
usses soll künftig 75 T  betragen. Die zusätzliche Vergütung für die Vorsitzende
n der übrigen Aussch
üsse soll ebenso unverändert bleiben wie die zusätzlich
e Vergütung für die einfache Mitgliedscha
ft in allen Aussch
üssen. Auch die übrigen Regelungen zur Vergütung des Aufsich
tsrats der Deutsch
e Börse AG bl
eiben unverändert. 123
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 107 Der Aufsich
tsrat ist der Ansich
t, dass die Ausgestaltung der Aufsich
tsratsvergütung als reine Festvergütung (zuzüglich S
itzungsgeldern) bereits heute einen sinnvoll
en Ausgleich 
zu der wachstumsorientierten Vergütung de
s Vorstands darstellt und damit zur langfristigen und 
nachha
ltigen Entwicklung der De
utsch
e Börse AG beiträgt. Die Vergütung de
s Aufsich
tsrats ist im Grundsatz seit de
m Jahr 2012 unverändert. Mit den vorgesch
lagenen Änderungen wird der weiter zunehmende
n Bedeutung der Überwachungs- und Beratungstätigkeit de
s Aufsich
tsrats be
i insgesamt steigender Komplexität der Geschä
ftsaktivitäten der Gruppe Deutsch
e Börse Rech
nung getragen.    Vergütungsberi
cht 
für de
n Vorstan
d und de
n Aufsichts
rat  
 Vergütungsberi
cht 
für de
n Vorstan
d Darlehen an 
Vorstan
dsmitglieder 
Im Geschä
ftsjahr 2019 wurden seitens der Gesellscha
ft keine Vorsch
üsse und Kredite an Mitglieder des Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorsch
üsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren be
stehen ebenfalls nich
t.  Zah
lungen an 
ehemalige Mitglieder des Vorstan
ds Ehemalige Mitglieder de
s Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berich
tsjahr Bezüge in Höhe von 9,7 Mio.  (2018: 4,4 Mio. ). Der versich
erungsmathematisch
e Barwert der Pensionsverpflich-
tungen betrug im Berich
tsjahr zum Bilanzstich
tag 84,8 Mio.  (31. De
zember 2018: 67,5 Mio. ).  Lei
stungen in Zusammenhang mit 
der
 Bee
ndi
gung vo
n Vorstan
dsmandat
en Der ehemalige stellvertretende Vorstandsvorsitzende
, Herr Preuß, hat sein Vorstandsmandat zum  31. Oktober 2018 niedergele
gt. Sein Dienstvertrag endete mit Ablauf des 31. Mai 2019. Während der Restlaufzeit seines Dienstvertr
ags im Jahr 2019 (1. Januar bis 31. Mai 2019) erhielt er folgende Vergütung:  Fixgehalt: 333,3 T Performance-Bonus: 584,5 T Performance Shares (Gesamtjahr 2019): 6.473  Nebenleistungen: 14,4 T  Die Gesellscha
ft hat bei Herrn Preuß auf ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot verzich
tet.  Vergütung de
s ehemaligen Vorstan
dsvo
rsitz
ende
n Carsten Kengeter Der bis zum 31. Dezember 
2017 amtierende Vorstandsvorsitzende, Carsten Kengeter, nahm an einem vom Aufsichtsrat im Jahr 
2015 beschlossenen Co-Performance Investment Plan (CPIP) teil.
 Er hatt
e  in dem durch
 den CPIP vorgesehenen Inv
estitionszeitraum im Dezember 
2015 aus privaten Mi
tte
ln einen Betra
g von 4.500.000  in Aktien der 
Deutsche Börse AG (Inv
estment Shares) inv
estiert. Im Gegenzug zum Erwerb der Investment Shares hatte Herr Kengeter ursprünglich 
68.987 Co-Performance-Aktien (Co-Performance Shares) der Gesellscha
ft erhalten. Die Performance-Periode für die Co-Performance Shares begann am 1. Januar 2015 und endet am 31. Dezember 2019. Nachde
m Herr Kengeter lediglich 
bis zum Ablauf von drei der maßgeblich
en fünf Jahre der Performance-Periode
 des CPIP für die Deutsch
e Börse AG tätig war, ist die anfänglich
e Zahl auf 41.392 Co-Performance Shares reduziert worden. Die Co-Performance Shares unte
rliegen grundsätzlich 
de
nselben finanziellen Kriterien wie die Performance Shares, die im  Absch
nitt —Grundl
agen des PSP und Bewertung der Zielerreich
ung für die 124
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 108Performance Sharesﬁ erläutert werden. Die Wertentwicklung be
misst sich also zum einen auf Basis de
s Wachstums de
s Konzern-Jahresübe
rschusses de
r Deutsche Börse AG und zum ande
ren anhand de
r Entwick
lung de
s TSR de
r De
utsch
e Börse-Aktie im Vergleich zum TSR de
s branchenspezifischen Inde
x STOXX® Europe 600 Financials. De
r Gegenwert de
r Performance S
hares ist in drei S
ch
ritten zur Auszahlung fällig: zum 31. März 2019 erhielt Herr Kengeter eine erste Vorauszahlung in Höhe von 2,1 Mio. , zum 31. März 2020 erfolgt die zweite Vorauszahlung un
d zum 31. März 2021 die Endauszahlung. Die Gesellsch
aft hat auf Grundlage des Pro-rata-Anspruch
s in Höhe von 60 Prozent (d.
 h. drei Fünftel) für die Dienstzeit von Herrn Kengeter abzüglich 
der zum 31. März 2019 erfolgten ersten Vorauszahlung eine Rück
stellung in Höhe von 11,0 Mio.  gebildet.  Für de
n Zeitraum vom 1. April bis 31. Dezember 2018 wurde
 Herrn Kengeter nachträglich 
die Anzahl von 10.014 Performance Shares für das Geschä
ftsjahr 2018 gewährt, da ihm eine ungekürzte Gewährung der Performance Shares zustand.   Mit Herrn Kengeter wurde
 vor 
seinem Aussch
eiden im Jahr 2017 keine Vereinbarung zur Umsetzung de
s im  
Absch
nitt —Betragsmäßige Begrenzung der Gesamtvergütungﬁ beschr
iebe
nen Gesamt-Cap von 9,5 Mio.  brutto mehr geschlo
ssen.   Höhe der
 Vorstan
dsvergütu
ng Die folgenden Tabellen enthalt
en die monetären Angabe
n zu de
n auf den vorherigen Seite
n dargeste
llten Komponenten der Vorstandsvergütung für die Geschä
ftsjahre 2019 und 2018. Die Vergütung je Vor-
standsmitglied gemäß den Anforderungen des DCGK Ziffer 4.2.5 Absatz 3 finde
n Sie in den  Tabellen —Gewährte Zuwendungenﬁ
 und 
—Zuflussﬁ. Die Angaben gemäß § 314 HGB sind in den  Tabellen —Zuflussﬁ abgebildet.           Altersversorgung   Ruhegeld-
 fähiges Einkommen 
Versorgungssatz Barwert / D
efined Benefit Obligation 
Aufwan
d für Pensionen 
      2019 
zu
m 31.12.2019 
zu
m 31.12.2018 
zu
m 31.12.2019 
zu
m 31.12.2018 
2019 
2018 
 T % 
% 
T T T T         Leistungsorientiertes Sy
stem        Dr. T
homas Book 
500,0
 50,0
 45,0
 6.992,8 4.829,0 384,9
 356,1
1) Summe 500,0
 50,0 45,0 6.992,8
 4.829,0
 384,9
 356,1
         Beitragsorientiertes System        Dr. T
heodor Weime
r 1.000,0 40,0
 40,0
 957,3
 560,8
 466,2
 677,8
 Dr. 
Christoph Böhm 500,0
 48,0
 48,0
 513,3
 114,1
 419,6
 147,9
 Dr. 
Stephan Leithner 500,0
 48,0
 48,0
 643,7
 256,5
 406,1
 295,2
 Gregor Pottmeyer 500,0
 48,0
 48,0
 4.162,4 3.517,8 297,3
 300,1
 Hauke Stars 500,0
 40,0
 40,0
 2.312,6 1.918,2 274,4
 269,6
 Summe 3.000,0
 224,0
 224,0
 8.589,3
 6.367,4
 1.863,6
 1.690,6
         1) Der Beitrag zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book wurde bis zum 30. Juni 2018 durch die Eurex Frankfurt AG erbracht und wird seit dem 1. Juli 2018 von der Deutsche Börse AG geleistet. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book beträgt damit 178,1 T .  125
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 109   Gesamtaufwand 2019 für die aktienbasierte Vergütung (Vorjahreszahlen in Klammern)   Erfasster Aufwand
 (Gesamt) Buchwert z
um Bilanzstichtag
 (Gesamt)  T  T     Dr. T
heodor Weime
r 1.553,6 2.141,8  (588,3) 588,3
 Dr. 
Christoph Böhm 287,9
 330,2
  (42,2) (42,2) Dr. T
homas Book 
396,9
 513,9
  (116,9) (116,9) Dr. 
Stephan Leithner 430,3
 557,0
  (126,7) (126,7) Gregor Pottmeyer 2.191,4 4.055,8  (1.200,7) (1.864,4) Hauke Stars 2.021,8 3.742,1  (1.107,9) (1.720,3) Andreas Preuß1) Œ Œ  (4.789,7) (5.620,9) Je
ffrey Tessler2) Œ Œ  (3.801,7) (4.461,4) Summe 6.881,9
 11.340,8  (11.774,1) (14.541,1)    1) Vorstandsmitglied bis 31. Oktober 2018; der erfasste Aufwand/Buchwert bezieht sich auf das Gesamtjahr 2018.  2) Vorstandsmitglied bis 30. Juni 2018; der erfasste Aufwand/Buchwert bezieht sich auf das Gesamtjahr 2018.   126
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 110     Anzahl der virtuellen Aktien 
   Anzahl der virtuellen Aktien zu
m Gewä
hrungs- stichtag Anpassung der Anzahl der virtuellen Aktien seit d
em Gewä
hrungs- stichtag Anzahl der virtuellen Aktien zu
m 31.12.2019 
          Dr. T
heodor Weime
r Tranche 2019 11.998 5.602 17.600  Tranche 2018 13.353 14.812 28.165  Summe Tranchen 2018 b
is 2019
   45.765
      Dr. 
Christoph Böhm Tranche 2019 5.168 2.414 7.582  Tranche 2018 959 991 1.950  Summe Tranchen 2018 b
is 2019
   9.532      Dr. T
homas Book 
Tranche 2019 4.769 2.221 6.990  Tranche 2018 2.654 2.743 5.397  Summe Tranchen 2018 b
is 2019
   12.388
      Dr. 
Stephan Leithner Tranche 2019 5.168 2.414 7.582  Tranche 2018 2.876 2.972 5.848  Summe Tranchen 2018 b
is 2019
   13.430
      Gregor Pottmeyer Tranche 2019 5.168 2.414 7.582  Tranche 2018 5.752 5.944 11.696  Tranche 2017 7.464 7.548 15.012  Tranche 2016 7.148 8.063 15.211  Summe Tranchen 2016 b
is 2019
   49.501
      Hauke Stars Tranche 2019 4.769 2.226 6.995  Tranche 2018 5.307 5.484 10.791  Tranche 2017 6.887 6.965 13.852  Tranche 2016 6.595 7.439 14.034  Summe Tranchen 2016 b
is 2019
   45.672
  Gesamtsumme Tranchen 2016 bi
s 2019
   176.288
       127
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 111Gewährte Zuwendungen (Teil 1)   Dr. 
Theodor Weimer (Vorsitzender) Dr. C
hristoph Böhm (CIO/COO)     2019 
2019 (min) 2019 (max) 2018 
2019 
2019 (min) 2019 (max) 2018 
 T T T T T T T T Festvergütung 1.500,0 1.500,0 1.500,0 1.500,0 720,0
 720,0
 720,0
 120,0
 Nebenleistungen 26,8
 26,8
 26,8
 22,9
 67,1
 67,1
 67,1
 11,4
 Summe 1.526,8
 1.526,8
 1.526,8
 1.522,9
 787,1
 787,1
 787,1
 131,4
 Einjährige variable
 Vergütung Barkomponente Performance-Bonus (
50 %) 1.100,0 0,0
 2.200,0 1.100,0 560,0
 0,0
 186,6
 93,3
 Mehrjährige variable
 Vergütung 2.400,0 0,0
 k.M. 2.400,0 1.120,0 0,0
 k.M. 186,6
 Aktienkomponente Performance-Bonus (50 %, 
dreijährige Haltefrist)1) 1.100,0 0,0
 k.M. 1.100,0 560,0
 0,0
 k.M. 93,3
 Performance Shares (fünfjährige Laufzeit)2) 1.300,0 0,0
 k.M. 1.300,0 560,0
 0,0
 k.M. 93,3
 Summe 5.026,8
 1.526,8
 k.M. 5.022,9
 2.467,1
 787,1
 k.M. 411,3
 Versorgungsaufwand 466,2
 466,2
 466,2
 677,8
 419,6
 419,6
 419,6
 147,9
 Gesamtvergütung 5.493,0
 1.993,0
 9.500,0
3) 5.700,7
 2.886,7
 1.206,7
 9.500,0
3) 559,2
   Gewährte Zuwendungen (Teil 2)   Dr. 
Thomas Book Dr. 
Stephan Leithner     2019 
2019 (min) 2019 (max) 2018 
2019 
2019 (min) 2019 (max) 2018 
 T T T T T T T T Festvergütung 650,0
 650,0
 650,0
 325,0
 720,0
 720,0
 720,0
 360,0
 Nebenleistungen 31,6
 31,6
 31,6
 15,7
4) 19,3
 19,3
 19,3
 5,7
 Summe 681,6
 681,6
 681,6
 340,7
 739,3
 739,3
 739,3
 365,7
 Einjährige variable
 Vergütung Barkomponente Performance-Bonus (
50 %) 516,7
 0,0
 516,6
 258,3
 560,0
 0,0
 560,0
 280,0
 Mehrjährige variable
 Vergütung 1.033,4 0,0
 k.M. 516,6
 1.120,0 0,0
 k.M. 560,0
 Aktienkomponente Performance-Bonus (50 %, 
dreijährige Haltefrist)1) 516,7
 0,0
 k.M. 258,3
 560,0
 0,0
 k.M. 280,0
 Performance Shares (fünfjährige Laufzeit)2) 516,7
 0,0
 k.M. 258,3
 560,0
 0,0
 k.M. 280,0
 Summe 2.231,7
 681,6
 k.M. 1.115,6
 2.419,3
 739,3
 k.M. 1.205,7
 Versorgungsaufwand 384,9
 384,9
 384,9
 356,1
 406,1
 406,1
 406,1
 295,2
 Gesamtvergütung 2.616,6
 1.066,5
 9.500,0
3) 1.471,7
 2.825,4
 1.145,4
 9.500,0
3) 1.500,9
   128
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 112Gewährte Zuwendungen (Teil 3)   Gregor Pottmeyer (Finanzvorstand) Hauke Stars (Arbeitsdirektorin)     2019 
2019 (min) 2019 (max) 2018 
2019 
2019 (min) 2019 (max) 2018 
 T T T T T T T T Festvergütung 720,0
 720,0
 720,0
 720,0
 650,0
 650,0
 650,0
 650,0
 Nebenleistungen 34,5
 34,5
 34,5
 29,2
 30,1
 30,1
 30,1
 24,9
 Summe 754,5
 754,5
 754,5
 749,2
 680,1
 680,1
 680,1
 674,9
 Einjährige variable
 Vergütung Barkomponente Performance-Bonus (
50%) 560,0
 0,0
 1.120,0 560,0
 516,7
 0,0
 1.033,4 516,7
 Mehrjährige variable
 Vergütung 1.120,0 0,0
 k.M. 1.120,0 1.033,4 0,0
 k.M. 1.033,4 Aktienkomponente Performance-Bonus (50%, 
dreijährige Haltefrist)1) 560,0
 0,0
 k.M. 560,0
 516,7
 0,0
 k.M. 516,7
 Performance Shares (fünfjährige Laufzeit)2) 560,0
 0,0
 k.M. 560,0
 516,7
 0,0
 k.M. 516,7
 Summe 2.434,5
 754,5
 k.M. 2.429,2
 2.230,2
 680,1
 k.M. 2.225,0
 Versorgungsaufwand 297,3
 297,3
 297,3
 300,1
 274,4
 274,4
 274,4
 269,6
 Gesamtvergütung 2.731,8
 1.051,8
 9.500,0
3) 2.729,3
 2.504,6
 954,5
 9.500,0
3) 2.494,6
 1) Kappung des Zielerreichungsgrads auf 200 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangabe (k. M.). Für weitere Informationen  hierzu siehe  Kapitel —Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Berichtﬁ. 2) Kappung der Zielerreichungsgrade Konzern-Jahresüberschuss und Total Shareholder Return sowie der maximalen Anzahl der Performance Shares auf jeweils  250 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangaben für die einzelnen Vergütungskomponenten möglich (k. M.). Für weitere  Informationen hierzu siehe  Kapitel —Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Berichtﬁ.  3) Begrenzung der Gesamtvergütung auf 9,5 Mio.  ohne Nebenleistungen. 4) Der Beitrag zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book wurde bis zum 30. Juni 2018 durch die Eurex Frankfurt AG erbracht und wird seit dem 1. Juli 2018 von der Deutsche Börse AG geleistet. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book beträgt damit 178,1 T .   129
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 113Zufluss (Teil 1)   Dr. 
Theodor Weimer (Vorsitzender) Dr. C
hristoph Böhm (CIO/COO) Dr. 
Thomas Book      2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
 T T T T T T Festvergütung 1.500,0 1.500,0 720,0
 120,0
 650,0
 325,0
 Nebenleistungen1) 26,8
 22,9
 67,1
 11,4
 31,6
 15,7
 Summe 1.526,8
 1.522,9
 787,1
 131,4
 681,6
 340,7
 Einjährige variable 
Vergütung Barkomponente Performance-Bonus (50 %) 1.515,4 2.117,5 823,5
 155,6
 693,7
 439,2
 Mehrjährige variable 
Vergütung 1.515,4 2.117,5 823,5
 155,6
 693,7
 439,2
 Aktienkomponente Performance-Bonus (50 %, 
dreijährige Haltefrist) 1.515,4 2.117,5 823,5
 155,6
 693,7
 439,2
 Performance Shares (fünfjährige Laufzeit) Œ Œ Œ Œ Œ Œ Summe 4.557,6
 5.757,9
 2.434,1
 442,6
 2.069,0
 1.219,1
 Versorgungsaufwand 466,2
 677,8
 419,6
 147,9
 384,9
 356,1
4) Gesamtvergütung (DCGK)2) 5.023,8
 6.435,7
 2.853,7
 590,5
 2.453,9
 1.575,2
 zuzüglich Performance Shares 1.300,0 1.300,0 560,0
 93,3
 516,7
 258,3
 abzüglich
 variable 
Aktienvergütung Œ Œ Œ Œ Œ Œ abzüglich 
Versorgungsaufwand Œ 466,2
 Œ 677,8
 Œ 419,6
 Œ 147,9
 Œ 384,9
 Œ 356,1
 Gesamtvergütung (§ 314 HGB) 5.857,6
 7.057,9
 2.994,1
 535,9
 2.585,7
 1.477,4
 Anzahl de
r virtuellen Aktien (
Stück)3) 11.998 13.353 5.168 959 4.769 2.654  130
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 114         Zufluss (Teil 2)     Dr. 
Stephan Leithner Gregor Pottmeyer (Finanzvorstand) Hauke Stars (Arbeitsdirektorin) Summe5)       2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
 T T T T T T T T          Festvergütung 720,0
 360,0
 720,0
 720,0
 650,0
 650,0
 4.960,0 3.675,0 Nebenleistungen1) 19,3
 5,7
 34,5
 29,2
 30,1
 24,9
 209,4
 109,8
 Summe 739,3
 365,7
 754,5
 749,2
 680,1
 674,9
 5.169,4
 3.784,8
          Einjährige variable 
Vergütung Barkomponente Performance-Bonus (50 %) 771,5
 476,0
 732,2
 856,8
 643,4
 759,5
 5.179,7 4.804,6 Mehrjährige variable 
Vergütung 771,5
 476,0
 732,2
 856,8
 643,4
 759,5
 5.179,7 4.804,6 Aktienkomponente Performance-Bonus (50 %, 
dreijährige Haltefrist) 771,5
 476,0
 732,2
 856,8
 643,4
 759,5
 5.179,7 4.804,6 Performance Shares (fünfjährige Laufzeit) Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Summe 2.282,3
 1.317,7
 2.218,9
 2.462,8
 1.966,9
 2.193,9
 15.528,8 13.394,0          Versorgungsaufwand 406,1
 295,2
 297,3
 300,1
 274,4
 269,6
 2.248,5 2.046,7 Gesamtvergütung (DCGK)2) 2.688,4
 1.612,9
 2.516,2
 2.762,9
 2.241,3
 2.463,5
 17.777,3 15.440,7          zuzüglich Performance Shares 560,0
 280,0
 560,0
 560,0
 516,7
 516,7
 4.013,4 3.008,3 abzüglich
 variable 
Aktienvergütung Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ abzüglich 
Versorgungsaufwand Œ 406,1
 Œ 295,2
 Œ 297,3
 Œ 300,1
 Œ 274,4
 Œ 269,6
 Œ 2.248,5
 Œ 2.046,7
 Gesamtvergütung  (§ 314 HGB) 2.842,3
 1.597,7
 2.778,9
 3.022,8
 2.483,6
 2.710,6
 19.542,2 16.402,3          Anzahl de
r virtuellen Aktien (
Stück)3) 5.168 2.876 5.168 5.752 4.769 5.307 37.040 30.901          1) Die Nebenleistungen (sonstigen Bezüge) umfassen Gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung, Dienstwagenregelungen,  Reiseregelungen sowie Steuer- und Rechtsberatungskosten. 2) Begrenzung der Gesamtvergütung auf 9,5 Mio.  ohne Nebenleistungen. 3) Zum Gewährungsstichtag 2019 ergibt sich die Anzahl der für die Performance-Periode in Aussicht gestellten Performance Shares aus der Division des Zielwertes  durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie im Dezember 2018 (108,36 ). 4) Der Beitrag zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book wurde bis zum 30. Juni 2018 durch die Eurex Frankfurt AG erbracht und wird seit dem 1. Juli 2018 von der Deutsche Börse AG geleistet. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book beträgt damit 178,1 T . 5) Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Herrn Andreas Preuß und Herrn Jeffrey Tessler angepasst; daher weichen diese von den im letzten Jahr veröffentlichten Werten ab.   131
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 115Vergütungsberi
cht 
für de
n Aufsichtsrat
  Die Mitglieder des Aufsich
tsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T . Die Vergütung des Vorsitzende
n liegt be
i 170 T . Die Vergütung für den stellvertr
etenden Vorsitzende
n liegt be
i 105 T . Mitglieder von Aussch
üssen des Aufsich
tsrats erhalten zusätzlich 
für jedes Amt in einem Aussch
uss eine weitere feste jährlich
e Vergütung von 30 T . Im Falle eines Amtes im Prüfungsaussch
uss be
trägt diese Vergütung 35 T . Die Vergütung von Aussch
ussvorsitzenden erhöht sich a
uf 40 T , die de
s Vorsitz-enden des Prüfungsaussch
usses auf 60 T . Gehört ein Aufsich
tsratsmitglied mehreren Aufsich
tsrats-aussch
üssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabe
i wird die Vergütung für die Arbeit in de
n beiden Aussch
üssen mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt. Aufsich
tsratsmitglieder, die dem Aufsich
tsrat nur während eines Teils eines Geschä
ftsjahres angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedscha
ft im entsprechenden Geschä
ftsjahr ein Zwölftel der festen Jahresvergütung und ggf. anteilig der Vergütung ihrer Aussch
usstätigkeit.  Die Mitglieder des Aufsich
tsrats erhalten für jede
 Sitzung des Aufsich
tsrats oder seiner Aussch
üsse,  in de
r sie persönlich als Mitglied ode
r Gast anwesend sind, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1 T . Für mehrere Sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgende
n Tagen stattfinden, wird das Sitzungs-geld nur einmal gewährt.  Vergütungen für Ber
atun
gs- und Vermitt
lungsleistungen für Mitglieder de
s Aufsichts
rat
s Im Berich
tsjahr be
standen keine Verträge über Beratungs- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern de
s Aufsich
tsrats der De
utsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats be
schä
ftigen oder an de
nen Mitglieder des Aufsichtsrats beteiligt waren.  132
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 116     Aufsich
tsratsvergütung1)   2019 
2018 
20194) 20184)    T T      Dr. 
Joachim Fabe
r (
Vorsitzender) ganzjährig ganzjährig 257,0
 260,0
 Dr. 
Nadine Absenger ganzjährig 16.05.Œ31.12. 114,0
 95,0
 Prof. 
Dr. Dr. 
Ann-Kristin Achle
itner2) 01.01.Œ08.05. ganzjährig 43,7
 118,5
 Dr. 
Markus Beck ganzjährig 15.08.Œ31.12. 147,0
 55,8
 Richa
rd Berliand2) 01.01.Œ08.05. ganzjährig 62,3
 168,3
 Karl-Heinz Flöther ga
nzjährig ganzjährig 146,0
 146,0
 Marion Fornoff Œ 01.01.Œ15.08. Œ 84,2
 Hans-Peter G
abe 
Œ 01.01.Œ15.08. Œ 86,8
 Craig Heimark Œ 01.01.Œ16.05. Œ 45,7
 Martin Je
tter ganzjährig 16.05.Œ31.12. 143,7
 89,7
 Susann Ju
st-Marx ganzjährig 15.08.Œ31.12. 139,0
 53,2
 Ach
im Karle ganzjährig 28.08.Œ31.12 138,0
 53,2
 Cornelis Johannes Nicola
as Kruijssen ganzjährig 15.08.Œ31.12. 139,0
 53,2
 Barbara Lambe
rt ganzjährig 16.05.Œ31.12. 171,0
 114,7
 Dr. 
Monica
 Mächle
r Œ 01.01.Œ16.05. Œ 61,3
 Prof. 
Dr. Joachim Nagel ganzjährig 16.05.Œ31.12. 156,0
 102,7
 Florian Rode
it Œ 16.05.Œ15.08. Œ 45,3
 Dr. 
Carsten Schäfer ganzjährig 28.08.Œ31.12 138,0
 53,2
 Dr. 
Erhard Schipporeit Œ 01.01.Œ16.05. Œ 71,7
 Charle
s G. 
T. 
Stonehill
3) 08.05.Œ31.12. Œ 69,7
 Œ Clara-Christina Streit3) 08.05.Œ31.12. Œ 68,7
 Œ Ju
tta Stuhlfauth (
stellvertretende Vorsitzende) ganzjährig ganzjährig 181,0
 172,7
 Gerd Tausendfreund ganzjährig 16.05.Œ31.12. 107,0
 72,7
 Johannes Witt Œ 01.01.Œ16.05. Œ 61,3
 Amy Yip ganzjährig ganzjährig 129,5
 118,5
 Summe   2.350,6
 2.183,7
      1) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt.  2) Am 8. Mai 2019 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 3) Zum 8. Mai 2019 in den Aufsichtsrat gewählt. 4) Vergütung inklusive des individuellen Sitzungsgeldes.   133
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 117Zusammengefasste Erklärung 
zur Unternehmensführung und 
Corporate Governance-Bericht Die Gruppe Deutsch
e Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unternehmensführung und 
- kontroll
e (Corporate Governance) hohe Bedeutung bei. Die vorliegende Erklärung berich
tet gemäß Ziffer 3.10 De
utsch
er Corporate Governance Kodex (DCGK) über die Corporate Governance der 
De
utsche Börse AG. 
Sie entspricht zudem der von §§
 289f und 315d Ha
nde
lsgesetzbuch (HGB) geforde
rten Konzernerklärung zur Unternehmensführung.    Entspre
chenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz Am 10. De
zember 2019 haben Vorstand und Aufsich
tsrat der De
utsch
e Börse AG folgende
 Entspre-ch
enserklärung abgegeben:  —Erklärung von Vorstand und Aufsich
tsrat der De
utsch
e Börse AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum De
utsch
en Corporate Governance Kodex  Die nachfolgende
 Entsprech
enserklärung bezieht sich a
uf die aktuelle Fassung de
s De
utsch
en Corporate Governance Kodex (DCGK) vom 7. Februar 2017, die am 24. April 2017 im Bun
desanzeiger be
kannt gemacht wurde
.  Vorstand und Aufsich
tsrat der De
utsch
e Börse AG erklären, dass de
n Empfehlungen des DCGK nahezu vollständig entsprochen wurde und mit wenigen Abweich
ungen entsprochen werde
n wird. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes:  1. Abf
indungs-Caps be
i Absch
luss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK)  Alle derzeitigen Vorstandsvertr
äge beinhalten kodexkonforme Abf
indungs-Caps, sodass insoweit der Empfehlung nach Z
iffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in der Vergangenheit be
hält sich 
der Aufsich
tsrat allerdings auch 
für die Zukunft vor, unter Umstände
n von der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK abzuweich
en. Der Aufsich
tsrat ist der Auffassung, dass ein Abweich
en in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich 
sein kann.  2. Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen (Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK) und Darstellung im Vergütungsberich
t (Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK)  Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK empfiehlt, dass die Vorstandsvergütung insgesamt und hinsich
tlich 
ihrer variablen Vergütungsteile be
tragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Von dieser Empfehlung wurde
 und wird abgewich
en werden.  Die jährlich
e Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen und Versorgungsaufwand ist für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von 9,5 Mio.  be
grenzt (Gesamt-Cap). Nebe
nleistungen sind hiervon bisher nich
t erfasst. Diese können schwa
nken, lassen jedoch a
ußergewöhnlich
e Aussch
läge nich
t erwarten, sodass eine Begrenzung im Rahmen des Gesamt-Caps nich
t erforderlich 
ist. Gleichwohl ist beabsichtigt, be
im künftigen Neuabsch
luss oder be
i der Verlängerung von Vorstandsverträgen auch 
die Nebe
nleistungen in die Berech
nung des Gesamt-Caps von 9,5 Mio.  einzubeziehen.  Die mehrjährigen variablen Vergütungsteile im Rahmen des Vergütungssystems sind aktienbasiert. Hierbe
i sind zwar Begrenzungen hinsich
tlich 
der gewährten Stück
zahl von Aktien, jedoch k
eine eigenen 134
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 118betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen, da es keinen Cap a
uf die Aktienkursentwickl
ung gibt. Außergewöhnlich
en Entwick
lungen wird jedoch 
durch 
de
n Gesamt-Cap h
inreich
end Rechnung getragen.  Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster Unterpunkt) DCGK empfiehlt unte
r anderem die Darstellung der 
erreichbaren Maximalvergütung bei variablen Vergütungsteilen im Vergütungsbericht. Die hinsichtlich
 der aktien-
basierten variablen Vergütungsteile maximal erreich
bare Vergütung kann infolge einer insoweit fehlenden eigenen betragsmäßigen Höchstgrenze naturgemäß nich
t Œ wie von Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erste
r Unter-punkt) DCGK empfohlen Œ ausgewiesen werden.   3. Besetzung des Nominierungsaussch
usses (Ziffer 5.3.3 DCGK)   Ziffer 5.3.3 DCGK empfiehlt, dass der Aufsich
tsrat einen Nominierungsaussch
uss bildet, der aussch
ließlich 
mit Vertr
etern der Anteilseigner be
setzt ist. Gemäß § 4b Börsengesetz unte
rstützt der No
minierungsaussch
uss den Aufsich
tsrat der De
utsch
e Börse AG unter anderem bei der Ermittlung von Bewerbern für de
n Vorstand. Da insbesondere diese Aufgabe gemäß geübter Praxis nicht nur von den Anteilseignervertr
etern im Aufsich
tsrat wahrgenommen werde
n soll, gehören de
m Nominierungs-aussch
uss auch A
rbe
itnehmervertreter an. Es wird jedoch 
sich
ergestell
t, dass die Vorsch
läge an die Ha
uptversammlung zur Wahl von Aufsich
tsratsmitgliedern nur durch 
die Anteilseignervertreter im Aussch
uss be
stimmt werden.ﬁ  Die jährliche Entsprechenserklärung
 gemäß §
 161 AktG finden Sie auch im Internet unter 
 ww
w.deutsche- boerse.com/entsprerklaerung. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre verfügbar.  Angabe
n zu 
Anregungen de
s DCGK Die Deutsch
e Börse AG erfüllt 
ebenfalls nahezu vollständig die Anregungen des DCGK und weich
t nur in folgenden Punkten davon ab:  Gemäß Ziffer 4.1.3 Satz 3 DCGK soll Beschä
ftigten auf geeignete Weise die Möglichk
eit eingeräumt wer-
de
n, geschützt Hinweise auf Rech
tsverstöße im Unternehmen zu geben; auch Dritten sollte diese Mög-lichkeit eingeräumt werde
n. 
Die De
utsch
e Börse AG hat entsprechend de
r Empfehlung in Ziffer 4.1.3 Satz 3 DCGK ein Hinweisgebersystem für ihre Mitarbeiter eingerich
tet. Dieses Hinweisgebersystem steht auch 
externen Dienstleiste
rn zur Verfügung. Allerdings wird im Übrigen von der Anregung, das Hinweis-gebersystem auch 
Dritten zugänglich 
zu machen, abgewichen, vor allem da sonstige Dritt
e im Falle der De
utsch
e Börse AG regelmäßig Marktteilnehmer sind, die über andere Wege de
s Hinweisgebens verfü-gen und dabe
i nicht an arbeitsrechtliche Treuepflich
ten gebunde
n sind.  Gemäß Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 9 DCGK sollten mehrjährige, variable Vergütungsbestandteile nicht vor-zeitig aus
bezahlt werden. Die Deutsche Börse AG folgt dieser Anregung grundsätzlich, wobei Aus
nahmen für Fälle von Arbe
itsunfähigkeit, Krankheit ode
r Tod gelten. 
Die Gesellschaft behält sich jedoch vor, auch 
in sonstigen außerordentlich
en Fällen wie Change-of-Control-Ereignissen hiervon abzuweich
en.   Angabe
n zu 
de
n Unternehmensführungspr
akt
iken Verhaltensrichtlinien Die globale Ausrich
tung der Gruppe Deutsch
e Börse erfordert verbindlich
e Rich
tlinien und Verhaltens-standards, die an jede
m ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbe
it zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschä
tzung ab. Auch be
i der Umsetzung de
s Geschä
ftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, Investoren, Mitarbei-tern und der Öffentlichk
eit basiert auf zeitnaher Information und Transparenz. Nebe
n gewinnorientiertem 135
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 119Ha
ndeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für eine nachha
ltige Führung der Gruppe Deutsch
e Börse.  Verhaltenskode
x für Mita
rbeiter Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, 
von a
llen Mitarbeitern geteiltes Wertever-ständnis voraus. 2017 beschloss der Vo
rstand der Deutsche Börse AG einen erweiterten V
erhaltens-ko
dex für das Geschäftsleben. 
Dieses Dokument, das gruppenweit gültig ist, legt den Grundstein für zentrale ethische und rechtliche Standards, 
die u. a. 
folgende Themen umfassen:    
Vertraulichk
eit und Umgang mit sensiblen Informationen 
Interessenkonflikte Private Handelsgeschä
fte sowie Vermeidung von Insiderhandel und Marktmanipulation  Unternehmenseigene Mitt
el und Vermögenswerte  
Bestech
ungs- und Korruptionsbe
kämpfung Risi
komanagement 
Hinweisgeber 
Umweltbe
wusstsein 
Chancengleichh
eit und Schutz vor unerwünsch
tem Verhalten  Der V
erhaltensko
dex gilt für Mitglieder des Vo
rstands ebenso wie für a
lle w
eiteren F
ühr
ungskräfte und Mitarbeiter de
r Gruppe Deutsche Börse. Neben konkreten Regeln enthält de
r Kodex allgemeine Hinweise darauf, wie Mitarbeiter dazu beitragen kö
nnen, die festgelegten We
rte in ihrem Arbeitsalltag mit Leben zu füllen. Ziel des Verhaltenskodex ist es, 
Leitlinien für die tägliche gemeinsame Arbeit im Unternehmen zu definieren, 
zur Lösung von Konflikten beizutragen sowie ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. 
Alle neu eingestellten Mitarbeiter erhalten den V
erhaltensko
dex a
ls Teil ihrer Arbe
itsvertragsunterlagen. Der Kodex ist integraler Bestandteil der Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Gruppe Deutsche Börse; V
erstöße gegen den Kodex kö
nnen zu disziplinarischen Maßnahmen führen. Das Dokument ist unter  www.de
utsch
e-boerse.com > Nachha
ltigkeit > Vorbild sein > Mitarbeiter > Leitbild 
zu finden.   Verhaltenskode
x für Lieferanten un
d Dienstleister Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsch
e Börse nicht nur von ihrem Management und ihren Mitarbeitern, sondern auch 
von ihren Zulieferern. De
r Verhaltenskodex (Code of Conduct) für Lieferanten und Dienstl
eiste
r fordert, Mensch
en- und Arbeitnehmerrech
te zu achten und Minde
ststan-dards zu berück
sich
tigen. Im Jahr 2016 wurde er auf Basis eines Vorstandsbesch
lusses um die Anforde-rungen des britisch
en Modern Slavery Act ergänzt, der für alle Unte
rnehmen verpflich
tend ist, die im Vereinigten Königreich 
tätig sind. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; alle übrigen Schlüssellieferanten sind Selbstverpflich
tungen eingegangen, die de
n Standards der Gruppe Deutsch
e Börse entsprech
en oder sogar über sie hinausgehen. Die Unterzeich
nung der Rich
tlinie durch 
de
n Dienstleister oder Lieferanten oder eine entsprech
ende Selbstverpflich
tung ist zwingende
 Vorausset-zung für eine Geschä
ftsbeziehung mit der Gruppe De
utsch
e Börse. Die Rich
tlinie wird unter Berück
sich-
tigung aktuell
er Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Der Code of Conduct für Lieferanten und Dienstl
eiste
r findet sich 
im Internet unter  www.de
utsch
e-boerse.com > 
Nachha
ltigkeit > Vorbild sein > Bescha
ffungswesen.  Wertma
ßstäbe 
Das unternehmerisch
e Handeln orientiert sich a
n de
n Rech
tsordnungen und ethisch
en Standards der Staaten, in de
nen die Gruppe De
utsch
e Börse aktiv ist. Besonders durch 
de
n Beitritt zu Initiativen und 
Organisationen, die allgemein anerkannte ethisch
e Standards vertreten, verde
utlich
t die Gruppe, welch
e Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedscha
ften sind: 136
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 120 UN Global Compact  www.unglobalco
mpact.org: Die freiwillige Wirtscha
ftsinitiative der Vereinten  Na
tionen verfolgt das Ziel, eine nachha
ltigere und gerech
tere Weltwirtscha
ft zu verwirklichen. Im Mittel-punkt stehen zehn Prinzipien zu Menschenrechten, 
Arbeitsnormen, U
mweltschutz und Korruptionsbe-kämpfung. Seit 2009 veröffentlicht die Gruppe De
utsch
e Börse jährlich 
einen Fortschrittsbericht zur Umsetzung des Global Compact.  Charta
 der Vielfalt  www.diversity-cha
rter.com: Als Unterzeich
ner der Charta der Vielfalt verpflichtet sich 
das Unternehmen, die Vielfalt seiner Belegscha
ft, seiner Kunden und Geschä
ftspartner anzuer-
kennen, wertzuschä
tzen und zu fördern Œ unabhängig von Alte
r, Geschl
ech
t, Behinderung, Rasse, Religion, Nationalität, ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung und Identität.  International Labour Organizat
ion  www.ilo.org: Die UN-Agentur ist die inte
rnational vera
ntwortlich
e Organisation zur Ausarbeitun
g un
d Beaufsichtigung
 weltweiter Gewerkschaftsstandards; sie bringt Regie-rungsvertr
ete
r, Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einen Tisch und fördert so die Entwick
lung gemeinsamer Rich
tlinien und Programme. Durch 
die Ratifizierung verpflich
tet sich 
die Gruppe De
utsch
e Börse zur Einhaltung dieser Standards.  Frank
furter Erklärung  www.de
utsch
e-boerse.com/frankfurter-erklaerung: Die Frankfurter 
Erklärung be
zeugt die Absich
t der Unterzeich
ner, die Rahmenbedingungen einer nachha
ltigen Finanzwirtscha
ft zu de
finieren und hierzu konkrete Initiativen am Finanzplatz Fra
nkfurt anzustoßen. Diese zielen beispiels-weise auf die Ide
ntifikation innovativer Geschä
ftsfelder sowie de
n verantwortungsbe
wussten Umgang mit 
Risiken. So soll d
as Potenz
ial nachha
ltiger Finanzmarktinfra
str
ukturen ganzheitlich 
gefördert werden, um eine positive Entwick
lung von Wirtscha
ft und Gesellscha
ft bei unbedingtem Schutz der natürlich
en Lebensgrundl
age zu unte
rstützen.  Weitere Informationen zum Thema Nachha
ltigkeit finden Sie im  Kapitel —Zusammengefasste nich
tfinanziell
e Erklärungﬁ und im Internet unter  
www.de
utsch
e-boerse.com > Nachhaltigkeit.  Branchenspe
zifische Richtlinien Die zentrale Rolle de
r Gruppe De
utsch
e Börse in de
r Finanzbranche verlangt einen verantwortungsbe-wussten Umgang mit Informationen Œ insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein entspre-ch
ende
s Verhalten der Mitarbeite
r sich
erzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von Regelungen. Diese umfassen sowohl rech
tlich
e Vorgaben als auch 
spezielle, für das jeweilige Branch
ensegment gel-tende
 Rich
tlinien wie das Hinweisgebersystem und Rich
tlinien zum Risi
ko- und Kontroll
management.  Hinweisgebersystem Das Hinweisgebersystem (Whistlebl
owing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsch
e Börse an Mitarbeiter sowie externe Dienstleiste
r, nich
t regelkonformes Verhalt
en zu melden. Die Gruppe Deutsch
e Börse hat die Wirtscha
ftsprüfungs- und Beratungsgesellscha
ft Deloitt
e beauftr
agt, als sog. externer Ombudsmann 
entsprechende Hinweise per Telefon oder E-Mail entgegenzunehmen. Die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber der Gruppe De
utsche Börse bleibt
 dabe
i gewahrt.  Richtlinien zum
 Risiko- und Kontrollmanagement Funktionsfähige Kontrollsyste
me sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschä
ftsprozesse. Die gruppen-weiten Kontrollsysteme der Deutsch
en Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u.
 a. die gesetz-lich
en Vorschriften, die Empfehlungen de
s De
utschen Corporate Governance Kodex, internationale Regelungen und Empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifisch
e Rich
tlinien berücksich
tigt. Die zuständigen Verantwortlich
en für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen untereinander so-wie mit de
m Vorstand in engem Kontakt und be
rich
ten regelmäßig an de
n Aufsichtsrat bzw. de
ssen 137
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 121Ausschüsse. Gleichermaßen verfüg
t die Gruppe über ein konz
ernweite
s Risikomanagementsyste
m, das Funktionen, Prozesse und Vera
ntwortlichk
eiten be
schreibt und verbindlich 
regelt. Details zum internen Kontrollsystem und zum Risikomanagement der Gruppe Deutsch
e Börse finde
n sich 
in den   Absch
nitten —Konzernsteuerungﬁ und 
—Risi
koberich
tﬁ.  Arbeitsw
eise von Vorstan
d und Aufsichts
rat Ein wesentlich
es Grundprinzip de
s deutsch
en Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die  Organe Vorstand und Aufsich
tsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet. Diese werden in den folgende
n Absch
nitten zusammen mit ihrer Umsetzung bei der Deutsch
e Börse AG ausführlich 
be
schrieben.   Beide Gremien erfüll
en ihre Aufgaben zum Wohl des Unte
rnehmens un
d mit dem Ziel einer nachhalt
igen Wertsteigerung. Grun
dlage ihres Handelns ist das Prinzip de
r verantwortung
svolle
n Unte
rnehmensführung un
d -kontr
oll
e (Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsch
e Börse AG arbeiten daher eng und vertrauensvoll zusammen: Der Vorstand setzt de
n Aufsich
tsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über die Lage von Gesellsch
aft und Konzern un
d de
n Gang der Geschä
fte in Kenntnis. Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat regelmäßig über all
e Fra
gen der Unternehmensplanung, der Risi
kolage und des Risi
komanagements, der Compliance sowie der Kontrollsysteme im Unternehmen. Die strategisch
e Ausrich
tung de
s Unte
rnehmens wird mit dem Aufsich
tsrat eingehend erörtert und 
abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen diskutiert. Übe
r Angelegenheiten, die von be
sonderer Bede
utung für das Unternehmen sind, informiert der Vorstandsvorsitzende
 den Aufsich
tsrat unverzüglich 
mündlich o
der sch
riftlich.
   De
r Vorstandsvorsitzende informiert de
n Aufsichtsratsvorsitzende
n zude
m fortlaufend über die Entwick
lung de
r Geschäftslage, wesentlich
e Geschäftsvorfälle, anstehende Entsch
eidungen sowie langfristige Perspektiven und erörtert diese mit ihm. Zude
m kann de
r Aufsichtsrat jede
rzeit vom Vorstand einen Berich
t insbesondere über Angelegenheiten und geschä
ftlich
e Vorgänge bei der Deutsch
e Börse AG sowie deren Tochterunternehmen verlangen, die auf die Lage der Deutsch
e Börse AG erheblich
en Einfluss haben können.  Vorstan
d der
 Deutsche Börse AG  Der Vorstand leitet die Deutsch
e Börse AG und die Gruppe De
utsch
e Börse. Im Berich
tsjahr gehörten de
m Vorstand sechs Mitglieder an. Zu de
n wesentlichen Aufgabe
n de
s Gremiums zählen die Fest-legung de
r Unternehmensziele und de
r strategischen Ausrich
tung, die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die Einrich
tung und Überwachung eines effizienten Risi
komanagement-systems. Der Vorstand ist zuständig für die Aufste
llung des Konzern- und des Jahresabschlusses sowie die Erstellung der unterjährigen Finanzinformationen der Deutsch
e Börse AG. Ferner hat er für die Einhaltung von Rech
tsvorschr
iften und behördlich
en Regelungen zu sorgen.  Die Mitglieder de
s Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbe
scha
det der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen im Rahmen de
s Geschä
ftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig und 
in eigener Verantwortung. Zusätzlich 
zu den Geschä
ftsbereich
en gibt
 es mit de
m Ressort de
s Vorstands-vorsitzende
n (CEO), dem des Finanzvorstands (CFO) und dem des Chief Information Officer/Chief Operating Officer (CIO/COO) funktionale Zuständigkeiten. Die Geschä
ftsbereich
e de
ck
en die operativen Geschä
ftsfelder wie die Kassamarktaktivitäten und das Derivategeschä
ft, die Wertpapierabwick
lung und 
-verwahrung sowie das Marktdatengeschä
ft ab. Für Details siehe den  Absch
nitt —Überblick 
übe
r die Gruppe Deutsch
e Börse Œ Organisationsstrukturﬁ.   138
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 122Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit w
ird durch eine Geschäftsordnung bestimmt, die de
r Aufsichtsrat für den Vorstand erlassen h
at. 
Diese regelt u. a. 
dem Gesamtvorstand vorbehaltene Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die de
r Z
ustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 
sowie sonstige Verfahrens- und Beschlussmodalitäten. 
De
r Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. Diese werde
n vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand 
koordiniert. Jede
s Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer 
Sitzung verla
ng
en. Der Gesamtvorstand 
entscheidet gemäß Geschä
ftsordnung regelmäßig durch 
Besch
luss mit der einfachen Mehrheit der an der Besch
lussfassung teilnehmende
n Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichh
eit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzende
n entsch
eidend.   Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung sowie die individuellen Mandate un
d Lebens
läufe seiner Mi
tglieder könn
en un
ter 
 www.deutsche-boerse.com/vorstand
 abgerufen werden. 
 Aufsichts
rat 
der
 Deutsche Börse AG  Der Aufsich
tsrat überwacht und berät de
n Vorstand bei der 
Leitung des Unternehmens. Er unterstützt ihn be
i wesentlich
en unternehmerisch
en Entsch
eidungen und steht ihm bei Fragen von str
ategischer Be-deutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsich
tsrats bedürfen, hat der Aufsich
tsrat in der Geschä
ftsordnung für de
n Vorstand definiert. Des Weiteren be
stellt der Aufsich
tsrat die Mitglieder des Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Konz
ern- und Jahresabschluss der De
utsch
e Börse AG sowie den zusammengefassten Lageberich
t inklusive der zusammengefassten nich
tfinanziell
en Erklärung. Details zur Tätigkeit des Aufsich
tsrats im Geschä
ftsjahr 2019 werden im  Bericht de
s Auf-sich
tsrats erläutert.  Der Aufsich
tsrat be
steht aus 16 Mitgliedern und setzt sich 
nach 
de
n Vorgaben des Mitbestimmungs-gesetzes (MitbestG) aus der gleich
en Anzahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Die Amtsperiode des derzeitigen Aufsich
tsrats endet sowohl für die Anteilseigner- als auch 
für die Arbeitnehmervertr
eter mit der ordentlich
en Hauptversammlung 2021.  Der Aufsich
tsrat trifft sich 
zu minde
stens sech
s orde
ntlich
en Sitzungen pro Jahr. Nach Bedarf werden darüber hinaus außerorde
ntliche Sitzungen abgehalten. Die Aussch
üsse halten ebe
nfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entsch
eidungen mit einfacher Mehrheit, soweit nich
t zwingende gesetzlich
e Vorschriften oder die Satzung etwas anderes vorsehen. Bei Stimmengleichh
eit gibt
 die Stimme de
s Vorsitzende
n den Aussch
lag. Der Aufsich
tsrat überprüft regelmäßig die Struktur, Größe, Zusammensetzung und Leistung von Vorstand und Aufsich
tsrat sowie die Effektivität seiner Tätigkeit, erörte
rt Verbesserungsmöglichk
eiten und besch
ließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit erforderlich. 
 Ausschüsse de
s Aufsichtsrats Mit den Aussch
üssen verfolgt der Aufsich
tsrat das Ziel, die Effizienz seiner Arbeit zu steigern, indem komplexe Sachverhalt
e in kleineren Gruppen erörte
rt und für den Gesamtaufsich
tsrat vorbereitet werden. Soweit gesetzlich 
zulässig, wurden auch 
einzelne Entsch
eidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. Im Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat zunächst sieben Aussch
üsse. Zur Vorbereitung der Neuwahl de
s Aufsich
tsratsvorsitzenden nach 
de
r Hauptversammlung 2020 wurde mit dem —Chairman Selection Komiteeﬁ für einen begrenzten Zeitraum ein weiterer Aussch
uss gebildet. Für Details zu de
n Ausschüssen siehe die  Übe
rsich
t —Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2019: Zusammen-setzung und Zuständigkeitenﬁ. Die Zuständigkeiten de
r Aufsichtsratsausschüsse sind in de
r Geschäfts-ordnung für de
n Aufsich
tsrat geregelt. Die Verfahrensregeln de
r Ausschüsse entsprechen de
nen de
s Aufsichtsratsplenums. Die aktuellen Aufgaben und Zusammensetzungen der einzelnen Aussch
üsse können im Internet unter  www.de
utsch
e-boerse.com/aufsichtsrat > Aussch
üsse eingesehen werden.   139
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 123Die Aussch
ussvorsitzende
n berich
ten jeweils dem Aufsichtsra
tsplenum über die Gegenstände
 und  Besch
lüsse der Aussch
usssitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen de
s Aufsich
ts-rats im Berich
tsjahr können dem  Berich
t des Aufsich
tsrats entnommen werden.  Weitere Informationen zum Aufsich
tsrat sowie zu de
n Aussch
üssen, die personelle Zusammensetzung, die individuellen Mandate und die Lebe
nsläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden:  www.de
utsch
e-boerse.com/aufsich
tsrat.   Die Aussch
üsse de
s Aufsich
tsrats im Jahr 2019: Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
   Prüfungsaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Barbara Lambe
rt  
(Vorsitzende)   Dr. 
Nadine Absenger1)  Dr. 
Markus Beck1)   Karl-Heinz Flöther  Prof. Dr. 
Joachim Nagel  Ju
tta Stuhlfauth1)  
   Mind. vier Mitglieder, 
die vom Aufsicht
srat gewählt w
erden 
 Bed
ingung f
ür den
 Vorsitz de
s Ausschusses: U
nabhängigkeit und be
sondere Kenntnisse und Erfahrungen in de
r Anwendung von Rechnungsle
gungsgrundsätzen und internen Ko
ntroll
verfahren sowie in Fragen de
s Risikomanagements (
Financial Expert)   Ausgeschlo
ssen vom Vorsitz: 
Vorsitzender de
s Aufsicht
srats, 
ehemalige Vorstandsmitglieder de
r Gesellscha
ft, 
de
ren Bestellung vor w
eniger als zwei Jahren endete  Zuständigkeiten 
 Behandlung von Fragen de
r Aufstellung de
s j
ährlichen
 Budgets und Finanzthemen, 
insbe
sondere Kapitalm
anagement   Behandlung von Fragen de
r Angemessenheit und Wirksamkeit de
r Ko
ntroll
systeme de
r Gesellscha
ft, 
insbe
sondere hinsichtlich
 Risikomanagement, 
Compliance und interner Revision  Prüfungsbe
richt
e  Behandlung von Fragen de
r Rechnungslegung, 
einschl
ießlich
 de
r Ü
be
rwachung de
s Rechnungsle
gungsprozesses  Halbjahresfinanzbe
richte
 und etwaige Q
uartalsfinanzbe
richte
   Prüfung de
s Jahresabschlu
sses, 
de
s Ko
nzernabschlu
sses und de
s zusamme
ngefassten Lageberichts einsch
ließlich
 de
r zusamm
engefassten nichtfinanziellen Erklärung, 
Erörterung de
s Prüfbe
richt
s mit dem
 Abschlu
ssprüfer sowie Vorbe
reitung de
r Entscheidun
g de
s Aufsicht
srats über die Feststellung de
s Jahresabschlu
sses, 
über die Bill
igung de
s Ko
nzernabschlu
sses und über den 
Be
schlu
ssvorschlag de
s Vorstands zur G
ewinnverwendung  Vorbe
reitung de
s Vorschl
ags de
s Aufsichtsrats an die Hauptversammlung über die Wahl de
s Abschlu
ssprüfers und de
s Ko
nzernabsch
lussprüfers sowie de
s Prüfers f
ür den
 Halbjahresfinanz-be
richt
, 
sofern dieser geprüft ode
r einer prüferischen
 Du
rchsicht unterzogen w
ird, 
und Abgabe 
einer entsprechenden Empfehlun
g an den
 Aufsicht
srat  Befassung mit de
r erforde
rlichen
 U
nabhängigkeit de
s Abschlu
ssprüfers   Befassung mit den
 vom Abschlu
ssprüfer zusätzlich
 erbrachten Leistungen  
 Erteilun
g de
s Prüfungsauftrags an den
 Abschlu
ssprüfer sowie den
 Ko
nzernabschlu
ssprüfer, 
insbe
sondere auch die Erteilun
g de
s Prüfungsauftrags f
ür eine prüferische
 Du
rch
sicht
 ode
r Prüfung von Halb
jahresfinanzbe
richten
 sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung  Vorbe
reitung der Entscheidun
g des Aufsicht
srats üb
er die Erklärung zum
 Deu
tschen Corporate 
Governance
 Kodex nach § 161 AktG und
 übe
r die Er
klärung zur Unterne
hmensführung gemäß § 289f HGB 1) Arbeitnehmervertreter.   140
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 124  No
minierungsaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Dr. 
Joachim Fabe
r (
Vorsitzender)  Dr. 
Markus Beck1)   Richa
rd Berliand (
bis 08.05.2019)  Martin Je
tter  Ju
tta Stuhlfauth1)   Gerd Tausendfreund1)  Amy Yip (
seit 08.05.2019)  Vorsitzender de
s Aufsicht
srats als Ausschussvorsitzender  
 Mind. f
ünf w
eitere Mitglieder, 
die vom Aufsicht
srat gewählt w
erden
  
Zuständigkeiten 
 Vorschlag geeigneter Kandidaten an den
 Aufsicht
srat f
ür de
ssen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung (
du
rch
 die Vertreter der Anteilseigner)  Sonstige Aufgaben
 gemäß §
 4b Abs.  
5 Börsengesetz  Beschä
ftigung mit Fragen zu den
 Dienstverträgen de
r Vorstandsmitglieder, 
insbe
sondere zur Str
uktur und Höhe ihrer Bezüge  Befassung mit de
r Nachfolgeplanung im Vorstand   Zustimmung
 zur Ü
be
rnahme von Vorstands-, Aufsicht
srats-, Beirats- und ähnlichen
 Mandaten sowie Ehrenämte
rn und Nebentätigkeiten du
rch
 Vorstandsmitglieder de
r Deu
tsche
 Börse AG sowie etwaige Befreiungen von de
r Zustimmu
ngspflicht 
 Zu
stimmung
 zur Erteilun
g ode
r zum Wide
rruf von G
eneralvollm
achten  Zustimmung
, 
soweit de
r Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, 
sonstige individu
alrechtliche 
Altersversorgung einräumt
 ode
r Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von Versorgungswerken abschl
ießen möchte 1)  Arbeitnehmervertreter.     Risi
koaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Prof. Dr. 
Joachim Nagel (
Vorsitzender)   Susann Ju
st-Marx1)  Cornelis Kruijssen1)   Barbara Lambe
rt  
  Mind. vier Mitglieder, 
die vom Aufsicht
srat gewählt w
erden 
 Zuständigkeiten 
 Übe
rprüfung de
s Risikomanagement-Frame
work einschl
ießlich
 de
r G
esamtrisikostrategie und  
-be
reitscha
ft sowie de
r Risiko-Roadm
ap  Kenntnisnahme und Prüfung de
r periodischen
 Risikomanagement- und Compliance-Bericht
e  Beaufsicht
igung de
r Ü
be
rwachung de
r be
triebliche
n, f
inanziellen und G
eschä
ftsrisiken de
r G
ruppe 
 Erörterung de
r j
ährlichen
 Berichte
 über ma
ßgebliche
 Risiken und über die Risikomanagementsysteme de
r regulierten G
esellscha
ften de
r G
ruppe, 
soweit gesetzlich
 zulässig   1) Arbeitnehmervertreter.    Strategieaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Dr. 
Joachim Fabe
r (
Vorsitzender)  Prof. Dr. 
Dr. 
Ann-Kristin Achle
itner (
bis 08.05.2019)  Susann Ju
st-Marx1)  
 Ach
im Karle
1)   Dr. 
Carsten Schäfer1)   Charle
s Stonehill
 (
seit 08.05.2019)  Clara-Christina Streit (
seit 08.05.2019)  Amy Yip (
bis 08.05.2019)  Vorsitzender de
s Aufsicht
srats als Ausschussvorsitzender  Mind. f
ünf w
eitere Mitglieder, 
die vom Aufsicht
srat gewählt w
erden 
 Zuständigkeiten 
 Beratung de
s Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung f
ür die G
esellscha
ft und die mit ihr verbundenen
 U
nternehmen  Befassung mit Fragen de
r grundsätzlichen geschä
ftspolitischen
 und unternehmerischen 
Ausrichtung sowie mit f
ür die G
ruppe Deutsche Börse bedeu
tsamen Projekten   1) Arbeitnehmervertreter.     Tech
nologieaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Mind. vier Mitglieder, 
die vom Aufsicht
srat gewählt w
erden 
 Zuständigkeiten 
141
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 125 Martin Je
tter (
Vorsitzender seit 08.05.2019)  Richa
rd Berliand (
Vorsitzender; 
bis 08.05.2019)  Karl-Heinz Flöther  Ach
im Karle
1)   Cornelis Kruijssen1)  Dr. 
Carsten Schäfer1)  Amy Yip (
seit 08.05.2019)  Unterstützung de
s Aufsich
tsrats be
i de
r Erfüllung de
r Aufsich
tspflichten
 hinsichtlich
 de
r Informationstechnologie zur Ausführung de
r G
eschä
ftsstrategie de
r G
ruppe sowie im Hinblick auf die I
nformationssiche
rheit   Beratung zur I
T-Strategie und -
Arch
itektur  
 Beaufsicht
igung de
r Ü
be
rwachung technologischer I
nnovationen, 
von I
T-Service
-Bereitstellungen und de
r technischen
 Leistungsfähigkeit und Stabilität de
r I
T-Systeme, 
be
triebliche
r IT-Risiken und von I
nformationssiche
rheitsdiensten und -
risiken   1) Arbeitnehmervertreter.     Präsidialaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Dr. 
Joachim Fabe
r (
Vorsitzender)  Dr. Nadine Absenger1)  Richa
rd Berliand (
bis 08.05.2019)  Martin Je
tter (
seit 08.05.2019)  Ju
tta Stuhlfauth1)   Vorsitzender de
s Aufsicht
srats als Ausschussvorsitzender  Stellvertretender Aufsicht
sratsvorsitzender sowie j
e ein Anteilseigner- und ein Arbe
itnehme
rvertreter, 
die vom Aufsicht
srat gewählt w
erden 
 Zuständigkeiten 
 Eilbedü
rftige Angelegenheiten    1) Arbeitnehmervertreter.    Vermitt
lungsaussch
uss  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Dr. 
Joachim Fabe
r (
Vorsitzender)  Karl-Heinz Flöther (
seit 08.05.2019)  Martin Je
tter (
bis 08.05.2019)  Susann Ju
st-Marx1)  
 Ju
tta Stuhlfauth1)   Vorsitzender de
s Aufsicht
srats als Ausschussvorsitzender  Stellvertretender Aufsicht
sratsvorsitzender sowie j
e ein Anteilseigner- und ein Arbe
itnehme
rvertreter  Zuständigkeiten 
 Aufgaben
 gemäß §
 27 Abs. 3 Mitbe
stG    1) Arbeitnehmervertreter.     Chairman Selection Komitee (seit 19. September 2019, te
mporär)  Mitglieder Zusammensetzu
ng    Barbara Lambe
rt (
Vorsitzende)  Dr. 
Markus Beck1)  Dr. 
Joachim Fabe
r  Ju
tta Stuhlfauth1)  Gerd Tausendfreund1)  Amy Yip   Vom Aufsicht
srat f
estgelegt  
 Zuständigkeiten 
 Vorbe
reitung de
r Neuwahl de
s Aufsicht
sratsvorsitzenden, 
insbe
sondere Empfehlun
g eines Kandidaten zur Wahl du
rch
 den
 Aufsicht
srat    1) Arbeitnehmervertreter.   Ziele für die
 Zusamm
ensetz
ung sowie Kompe
tenzpr
ofil des Aufsichts
rats
 Mit Blick a
uf seine Zusammensetzung hat der Aufsich
tsrat gemäß Ziffer 5.4.1 DCGK einen Katalog mit ko
nkr
eten Z
ielvorgaben einschließlich eines Kompetenzprofils beschlossen, das v. a. der künftigen Nominierung von Mitgliedern zugrunde gelegt werden soll. Dazu gehören Qualifikationserfordernisse 142
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 126ebenso wie im Rahmen eines Diversitätsko
nzepts umzusetzende Z
iele zur Vielfalt der Zusammen-setzung. Z
udem sollen die Mitglieder übe
r a
usreichend Z
eit sowie über Integrität und c
harakterliche Eignung zur Wahrnehmung des Mandats verfügen. Minde
stens die Hälfte der Anteilseignervertr
ete
r im Aufsich
tsrat soll zude
m unabhängig sein.  Kompe
tenzpr
ofilDie Mi
tglieder des Aufsichtsrats soll
en aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlich
en Erfahrung
en in de
r Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen wahrzunehmen. 
Hierzu hat der Aufsichtsrat individuelle (Basis-) und allgemeine Qualifikationserfor-de
rnisse festgelegt. Die allgemeinen Erforde
rnisse leiten sich aus de
m Geschäftsmodell
, de
r konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe De
utsch
e Börse gelt
enden Regulierungen ab.   Indi
viduelle (Basis-)Qua
lifikat
ionserfordernisse  Diese individuell
en Qualifikationen liegen ide
alerweise be
i jedem Aufsich
tsratsmitglied vor:  Verständnis für kaufmännische Fragen 
Analytisch
e und strategisch
e Fähigkeiten 
Verständnis des Corporate Governance-Systems Kenntnis de
s Finanzdienstl
eistungssektors Verständnis der Aktivitäten der De
utsch
e Börse AG Verständnis der Struktur der Gruppe Deutsch
e Börse Verständnis der eigenen Position und der Verantwortlichk
eiten 
 Allgemeine Qualifikationserfordernisse Diese allgemeinen Qualifikationen beziehen sich a
uf de
n Aufsich
tsrat in seiner Gesamtheit. Minde
stens zwei Mitglieder sollten jeweils über fundierte Kenntnisse insbe
sondere in folgenden Themen verfügen:  Geschä
ftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt 
Rech
nungslegung, Finanzen, Revision 
Risi
komanagement und Compliance Informationstech
nologie und -sich
erheit, Digitalisierung Clearing-, Abwick
lungs- und Verwahrungsgeschä
ft 
Regulatorisch
e Anforderungen 
 Der Aufsich
tsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung die vorgenannten Qualifikationserforder-
nisse.   143
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 127       Abde
ckung der allgemeinen Qualifikationserfordernisse  Geschäfts-modelle von 
Börsen und 
Kapital
markt 
Rechnungs-legung, Finanzen, 
Revision 
Risikomanage-ment und 
Compliance Informations-technologie und  -sicherheit, Digital
isierung Clear
ing-, Abwicklung
s- und Verwa
hr- geschäft 
Regulatorische Anforderungen 
       Dr. Joachim Faber  
(Vorsitzende
r) + + +   + Karl-Heinz Flöther  +  +   Martin Je
tter   + +  + Barbara Lambe
rt  + + +  + Prof. 
Dr. Joachim Nagel +  + + + + Charle
s Stonehill +  +  +  Clara-Christina Streit + +   + + Amy Yip + +   +           Unabhän
gigkeit 
De
m Aufsichtsrat soll nach Z
iffer 5.4.2 DCGK eine nach 
seiner Einschä
tzung angemessene Zahl unab-
hängiger Mitglieder angehören. Ein Aufsich
tsratsmitglied ist insbe
sondere dann nich
t mehr a
ls unabhän-gig im Sinne der Ziffer 5.4.2 DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlich
en oder geschäftlich
en Be-ziehung zur Gesellschaft, zu de
ren Organen, einem kontrollierende
n Aktionär ode
r einem mit diesem verbunde
nen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübe
rgehende
n Interessen-konflikt be
gründe
n kann. Der Aufsich
tsrat hat besch
lossen, dass mindestens die Hälfte seiner Anteilseignervertr
eter in diesem Sinne unabhängig sein soll. 
De
r Aufsich
tsrat hält sämtliche seiner Anteilseignervertreter für unabhängig.  
  Diversitäts
konzept 
für Vorstan
d und Aufsichtsrat
Das vom Aufsich
tsrat nach §
 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB verabsch
iedete Diversitätskonzept für Vorstand und 
Aufsich
tsrat verfolgt das Ziel, be
i der Zusammensetzung beider Gremien eine große Bandbreite von Per-
spektiven und Erfahrungen zu erreichen. Die Umsetzung des Konzepts erfolgt im Rahmen de
r Ernen-nung neuer Vorstandsmitglieder bzw. be
i Vorsch
lägen zur Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder.  Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeits
dau
er Die vom Aufsichtsrat in der Geschä
ftsordnung niedergelegte flexible Regelung zur Altersgrenze (Regelal-tersgrenze von 70 Jahren) wird be
i de
n Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berück
sich-
tigt. De
s Weiteren sieht die Geschä
ftsordnung des Aufsich
tsra
ts eine Regelzugehörigkeitsgrenze von nich
t länger als zwölf Jahren vor, die der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die Haup
tversammlung
  berücksichtigen soll.  Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende de
s Monats vor, in de
m das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr volle
ndet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstandsmit-glied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut be-stellt werden. Die letzte Bestellungsperiode
 soll alle
rdings mit Abl
auf des Monats enden, in de
m das Vor-
standsmitglied das 65. Lebe
nsjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt der 
Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellscha
ft optimalen Zusammensetzung de
s Vorstandsgremiums. Da-be
i spielen Erfahrung und Branch
enkenntnisse sowie fachlich
e und persönlich
e Qualifikation eine wich-
tige Roll
e. Je nach 
zu be
setzende
m Vorstandsressort kommt es dabei nich
t nur auf die Breite und Tiefe, sondern auch a
uf die Aktualität der spezifisch 
erforderlich
en Kenntnisse an. Die flexible Altersgrenze ist 144
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 128ausdrücklich w
eich 
formuliert, um de
m Aufsich
tsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungsentscheidun-gen zu belassen.  De
rzeit gehö
rt dem Vorstand kein Mi
tglied an, das die Alt
ersgrenz
e von 65 Jahren überschreitet. De
r Aufsich
tsrat hat sich 
darauf verständigt, die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der De
utsch
e Börse AG langfristig bis zum 31. Dezember 2024 zu verlängern. Im Jahr 2024 wird Herr Dr. Weimer das 65. Lebensjahr vollenden. Maßgebl
ich 
für die langfristige Verlängerung sind 
die umfassende
 Erfahrung von Herrn Dr. Weimer in der Finanzindustrie, die seit Beginn seiner Amtszeit im Jahr 2018 unter Beweis gestell
ten fachlich
en und persönlich
en Qualifikationen sowie die besondere Rolle de
s Vorsitzende
n de
s Vorstands. Vor diesem Hinte
rgrund entsch
ied sich 
der Aufsich
tsrat in diesem Fall gegen eine nur jährliche Verlängerung der Amtszeit ab Vollendung de
s 60. Lebe
nsjahrs.  Frau
enanteil in Füh
rungspositionenFür de
n Aufsich
tsrat gilt die gesetzlich
e Geschlech
te
rquote von 30 Prozent gemäß § 96 Abs. 2 AktG. Um einer möglich
en Ungleich
behandl
ung von Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertr
etern vorzube
ugen und 
die Planungssich
erheit in den jeweiligen Wahlprozessen zu erhöhen, habe
n die Anteilseignervertr
ete
r im Aufsich
tsrat der Gesamterfüllung der Quote nach §
 96 Abs. 2 Satz 2 AktG widersprochen. Damit ist der Minde
stanteil von 30 Prozent für jedes Geschl
ech
t von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. Der Anteilseigner- und Arbe
itnehmerseite müssen daher jeweils minde
stens zwei Frauen und minde
stens zwei Männer angehören. De
rzeit gehören de
r Anteilseigner- und de
r Arbe
itnehmerseite jeweils drei Frauen an. Die gesetzlich
e Gesch
lech
terquote wird de
ment-sprechend eingehalten.   Der Aufsich
tsrat der Deutsch
e Börse AG hat gemäß § 111 Abs. 5 AktG eine Zielgröße für den Frauen-
anteil im Vorstand festgelegt. Die bei der erstmaligen Festle
gung gesetzte Mindestzielgröße von 20 Prozent wurde bis zum Ende
 der ersten Umsetzungsfrist am 30. Juni 2017 erfüllt. Der Frauenanteil im Vorstand betrug zu diesem Zeitpunkt 20 Prozent. De
r Aufsichtsrat hat mit Wirkung zum 1. Juli 2017 be
sch
lossen, das Ziel eines Frauenanteils von 20 Prozent bis zum 31. De
zember 2021 zu verlängern. Durch 
die Vergrößerung de
s Vorstands auf sech
s Personen zum 1. Juli 2018 liegt der Frauenanteil derzeit bei 16,7 Prozent, ohne dass sich 
die Zahl der weiblich
en Mitglieder verändert hätte.   Der Aufsich
tsrat verfolgt weite
rhin das Ziel eines Frauenante
ils von mindestens 20 Prozent für den Vorstand und strebt auch h
insich
tlich 
des Aufsich
tsrats eine weitere Steigerung des Frauenanteils an, was be
i künftigen Besetzungsentsch
eidungen mitberück
sichtigt werde
n wird.  Internat
ionalitä
t Die Zusammensetzung von Vorstand und Aufsich
tsrat soll die Internationalität des Unternehmens wider-
spiegeln. Mit Barbara La
mbert, Charles Stonehill, Clara-Christina S
treit und Amy Yip gehören de
m Auf-sich
tsrat vier Anteilseignervertreter an, die eine andere als bzw. nich
t aussch
ließlich 
die deutsch
e Staats-angehörigkeit haben. Cornelis Kruijssen, Arbeitnehmervertr
eter im Aufsich
tsrat, hat die niederländisch
e Staatsbürgerscha
ft. Des Weiteren verfügt eine Vielzahl der Mitglieder des Aufsichtsrats über langjährige internationale Berufserfahrung bzw. hat dauerhaft ihre Arbe
itsstätte im Ausland. Somit erfüllt der Aufsich
tsrat seine Ziele hinsichtlich 
der Internationalität seiner Zusammensetzung.   Gleiches gilt für den Vorstand, de
m mit Dr. Stephan Leithner 
ein Mitglied mit einer anderen als der de
utsch
en Staatsangehörigkeit angehört und de
ssen Mitglieder insgesamt ebenfalls über langjährige internationale Berufserfahrung verfügen.   145
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 129Bild
ungs- und Ber
ufshintergrund 
De
r Aufsichtsrat hat sich zum Ziel gesetzt, be
i seiner eigenen Zusammensetzung und bei de
r Zusam-mensetzung des Vorstands eine angemessene Bandb
reite von Ausbildungsgängen und be
ruflich
en Hin-tergründe
n zu be
rück
sich
tigen. Sowohl Aufsichtsrat als auch Vorstand sind entsprechend diesen Zielen besetzt. Neben Berufserfahrungen im Bereich
 Finanzdienstle
istungen gehören Vorstand und Aufsich
tsrat auch 
Mitglieder mit einem Hintergrund in der Unternehmensberatung, de
m IT-Sektor, der Verwaltung und Regulierung und der Wirtscha
ftsprüfung an. Bei der akade
misch
en Bildung überwiegen wirtschafts- un
d rechtswissenscha
ftliche Studiengänge, hinzu kommen u. a. Hinte
rgründe in IT und Ingenieurwesen. Ausbildung und berufliche Erfahrungen tragen insofern auch 
zur Erfüllung der oben aufgeführten Qualifikationserfordernisse an die Aufsich
tsratsmitglieder be
i.  Sowohl der 
Aufsichtsrat als auch 
der 
Vorstand der Deutsche Börse AG sind den zuvor genann
ten Zielen entsprechend zusammeng
esetzt. Weitere In
formationen zu den Mi
tgliedern des Aufsichtsrats un
d seiner 
Ausschüsse finden Sie im In
ter
net un
ter
  www.deutsche-boerse.comaufsichtsrat. Weite
re In
formationen 
zu den Mi
tgliedern des Vorstands könn
en abgerufen werden un
ter
  www.deutsche-boerse.com/vorstand
.   Vorbereitun
g der
 Wahl eines neuen Aufsichts
rats
vorsitz
ende
n sowie eines Anteilseignervertre
ters im Aufsichts
rat Der langjährige Aufsich
tsratsvorsitzende
 Dr. Joachim Faber wird nach 
Beendigung der Hauptver-
sammlung am 19. Mai 2020 aus de
m Aufsichtsrat aussch
eiden. Daher hat sich 
der Aufsich
tsrat frühzeitig mit der Nachfolge im Aufsich
tsratsvorsitz sowie mit der erforderlich
en Zuwahl eines Aufsich
tsratsmitglieds befasst.  Zur Vorbereitung der bevorste
hende
n Neuwahl de
s Aufsich
tsratsvorsitzenden hat der Aufsich
tsrat im September 2019 mit de
m —Chairman Selection Komiteeﬁ einen gesonderten Aussch
uss unter dem Vorsitz von Barbara La
mbert gebildet. Nach ausführlich
er Befassung mit möglich
en internen und 
exte
rnen Kandidaten hat der Aussch
uss de
m Aufsichtsrat Martin Jette
r als neuen Vorsitzenden des Gremiums vorgeschlagen. Der 
Aufsich
tsrat hat im Dezember 
2019 den Vorsch
lag de
s Aussch
usses be
stätigt und Herrn Jetter als Kandidaten für die Nachfolge im Aufsich
tsratsvorsitz nominiert.  Der Nominierungsaussch
uss de
s Aufsich
tsrats, dessen Aufgabe
 es ist, dem Aufsich
tsrat für dessen Wahl-vorsch
läge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzusch
lagen, hat sich 
seinerseits mit der Nach
folge von Herrn Dr. Faber im Aufsich
tsrat befasst. Nach sorgfältiger Vorauswahl und mehreren persönlich 
durch
geführten Kandidateninterviews hat der Aussch
uss im De
zember 2019 besch
lossen, de
m Aufsichtsrat Micha
el Rüdiger als Kandidaten zur Wahl durch 
die Hauptversammlung 2020 vor-
zusch
lagen. Bei der 
Auswahl eines geeigneten Kandidaten ha
t der Ausschuss die oben genann
ten Kriter
ien zugrun
de gelegt. 
 Herr Rüdiger verfügt über langjährige Erfahrung in der nationalen und internationalen Finanzbranch
e. Seine umfas¬sende
 Expertise in Fragen des Kapitalmarktes erwarb er u.a. durch l
eitende Positionen bei der Schweizerisch
e Kreditanstalt, UBS (vormals Schweizerisch
e Bankgesellscha
ft), Allianz Asset Management und der Credit Suisse, deren Zentraleuropageschä
ft er leitete. Zuletzt war Herr Rüdiger von 2012 bis 2019 Vorsitzender de
s Vorstands der De
kaBank De
utsch
e Girozentrale. Herr Rüdiger ist Mit- glied des Aufsichtsrats der Evonik Industries AG und war von 2017 bis 2020 Mitglied der Börsenräte der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) und der Eurex Deutsch
land. De
m Börsenrat der FWB stand Herr Rüdiger seit Mitte 2017 als Vorsitzender vor.   /146
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 130Aus- und Fortbildungsmaßnahm
en für de
n Aufsichts
rat Grundsätzlich ha
be
n Aufsich
tsratsmitglieder eigenverantwortlich 
für ihre Aus- und Weiterbildung zu sor-
gen. Die Deutsch
e Börse AG folgt der Empfehlung in Ziffer 5.4.5 Abs. 2 DCGK sowie de
n Vorgaben der Leitlinien der European Securities and Markets Authority (ESMA) zu de
n Leitungsorganen von Markt-betreibern und Datenbereitstellungsdiensten, die Aufsich
tsratsmitglieder hierbei zu unterstützen. Dazu bietet sie be
ispielsweise gezielt Einführungsveranstaltungen für neue Aufsich
tsratsmitgliede
r an und hält Workshops zu ausgewählten Strategie- und be
i Bedarf auch Fachthemen ab. 
So wurde
n im Berich
tsjahr neben einem Strategieworkshop und zwei Technologieworkshops auch Workshops zum Thema Sustainable
 Finance und zu Rech
ts- und Compliance-Themen durch
geführt. Im Einzelfall übernimmt die De
utsch
e Börse AG auch 
die Kosten für Trainingsmaßnahmen durch 
Dritt
e be
ispielsweise im Rahmen ihres eigenen Qualifizierungsprogramms für Aufsich
tsratsmitglieder.    Effektivität
spr
üfung der
 Tät
igkeit 
de
s Aufsichts
rats Die Deutsch
e Börse AG verste
ht es als wich
tigen Bestandteil gute
r Corporate Governance, die Effektivität der Aufsich
tsratsarbeit gemäß Ziffer 5.6 DCGK regelmäßig zu überprüfen. Die Effektivitätsprüfung 2019 wurde
 durch 
einen exte
rnen Dienstl
eister unte
rstützt und widmete sich 
den Themen Aufgabe
n und 
Zusammensetzung de
s Aufsich
tsrats, Zusammenarbeit im Aufsich
tsrat und mit de
m Vorstand sowie Sitzungen und Aussch
üsse des Aufsich
tsrats. Die Effektivitätsprüfung ergab ein in der Gesamtscha
u wie auch 
in de
n betrachte
ten Teilb
ereich
en positives Bild. Identifizierte Verbe
sserungsvorsch
läge wurden im Aufsich
tsrat besprochen und Schritte zu deren Umsetzung eingeleite
t.    Lang
fri
stige Nachfolgeplanung für de
n Vorstan
d Der Aufsich
tsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine langfristige Nachfolgeplanung. Zu diesem Zweck 
befasst sich 
der Aufsichtsrat bzw. de
ssen Nominierungsaussch
uss regelmäßig, minde
stens aber einmal jährlich, 
mit potenziellen Kandidaten für den Vorstand. An der Abstimmung nimmt auch 
de
r Vorsitzende
 de
s Vorstands teil, sofern es nich
t um seine eigene Nachfolge geht. Der Aufsich
tsrat entwirft jeweils ein Bewerberprofil für offene Positionen im Vorstand. Er achtet darauf, dass die Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen aller Mitglieder de
s Vorstands untersch
iedlich 
und ausgewogen sind, und 
verfolgt dabe
i das von ihm vera
bsch
iedete Diversitätskonzept. Zude
m lässt sich 
der Aufsichtsrat regelmäßig über die Nachfolgeplanung für die Ebene unterha
lb des Vorstands informieren und berät de
n Vorstand insoweit.    Zielgrößen für de
n F
rau
enanteil unterhalb de
s Vorstan
ds Der Vorstand der Deutsch
e Börse AG hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für de
n Frauenanteil auf den beiden Führungsebe
nen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die De
utsch
e Börse AG, festgelegt. Bis
 31. Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebe
ne unterhalb des Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen. Zum 31. De
zember 2019 lag der Frauenanteil in der De
utsch
e Börse AG in Deutsch
land auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands be
i 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebe
ne bei 18 Prozent.  Daneben hatte sich 
der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflich
tung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittl
eren Manage-ment und von 30 Prozent im unteren Management zu erreich
en. An dieser Ambition hält die Gruppe 147
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 131weiterhin fest. Abweich
end von der gesetzlich
en Verpflich
tung wurde die Selbstverpflich
tung umfang-reicher gefasst. Zum einen beziehen sich 
die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe De
utsch
e Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). Zum ande
ren wurde
n die Führungsebe
nen (Management-positionen) umfangreich
er definiert, sodass z. B. auch 
Teamleiterpositionen erfasst sind. Weltweit lagen diese Quoten zum 31. Dezember 2019 be
i der Gruppe Deutsch
e Börse bei 15 Prozent für das obere und mitt
lere Management bzw. be
i 27 Prozent für das untere Management. Für Deutschland lagen die Quoten bei 16 Prozent bzw. 22 Prozent.   Aktionärsbe
teiligung, transpare
nte Beri
chterstattung u
nd Kommunikation Die Aktionäre übe
n ihre Rech
te im Rahmen der Hauptversammlung aus. Im Sinne einer guten Corporate Governance ist es dabei ein Anliegen der De
utsch
e Börse AG, de
n Aktionären die Wahrnehmung
 ihrer Rech
te als Anteilseigner möglich
st zu erl
eich
tern. Hierzu bietet die De
utsch
e Börse AG ihren Aktionären etwa an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich 
in der Hauptversammlung durch von der Deutsche Börse AG benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Diese üben das Stimmrecht a
usschließlich auf de
r Grundlage de
r vom Aktionär erteilten Weisungen a
us. 
Darübe
r hinaus besteht die Möglichkeit zur S
timmabgabe per Briefwahl oder o
nline über das In
ternet. 
Die Hauptversammlung wä
hlt u. a. die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung des Vorstands und de
s Aufsichtsrats. Sie entscheidet de
s Weiteren über die Verwendung de
s Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen, die Zustimmun
g zu Unter
nehmensvertr
ägen sowie Satzungs-änderungen de
r Gesellscha
ft. In jedem Jahr findet eine ordentlich
e Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsich
tsrat Rechenscha
ft über das zurück
liegende Geschä
ftsjahr ablegen.  Um größtmöglich
e Transparenz und Informationsgleichh
eit zu gewährleisten, folgt die Unternehmens-kommunikation der Deutsch
e Börse AG allgemein de
m Anspruch, 
dass alle Zielgruppen alle relevanten Informationen zum selben Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsch
e Börse AG de
shalb Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die inte
ressierte Öffentlichk
eit über die wich
tigsten Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlich
ung von Finanzkennzahlen.  Neben Ad-hoc-Meldungen, Mitteilungen übe
r Geschäfte von Führungspersonen (Directors™ Dealings) und Stimmrech
tsmitteilungen sind auch Unternehmens- und Zwisch
enberich
te sowie Unternehmens-nachrich
ten unter  
www.de
utsch
e-boerse.com abrufbar. Über den Konzern- und Jahresabsch
luss informiert die Deutsche Börse AG in einer Bilanzpressekonferenz. 
Jeweils im Anschluss a
n die Ver-
öffentlichung der Zwisch
enberich
te bietet sie Telefonkonferenzen für Analysten und Investoren an. Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und informiert alle interessierten Parteien unter Beachtung de
s Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit.  Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 
2019 einen Fortschritt
sbericht in Anlehnung an den UN
 Global Compact abgegeben. Eine vera
ntwortungsvolle Unternehmensführung ist für die Gruppe De
utsch
e Börse von zentrale
r Bede
utung. Sie befolgt die Prinzipien des Global Compact bereits seit viele
n Jahren Œ seit dem offiziellen Beitritt zur Initiative im Jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar:  www.deutsch
e-boerse.co
m > Nachhaltigkeit > Unsere Verantwortung > UN 
Global Compact.  148
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lag
ebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporat
e Governance-Bericht 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 132Rechnungslegung und Abschlusspr
üfung 
In ihrem Geschä
ftsbericht informiert die Deutsch
e Börse AG ihre Anteilseigner und die interessierte Öffentlichk
eit detailliert über die geschä
ftlich
e Entwick
lung der Gruppe De
utsch
e Börse im Berichtsjahr. Weitere Informationen veröffentlich
t die Gesellscha
ft mit dem Halbjahresfinanzberich
t und zwei Quartals-mitteilungen. Die Jahresabschlussunterlagen sowie der Geschäftsberich
t ersch
einen binnen 90 Tagen nach Ende des Geschäftsjahres (31. 
Dezembe
r), 
die unterjährigen Finanzinformationen (Halbjahres-finanzbe
richt und Quartalsmitteilungen) binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Quartals bzw. 
Ha
lbjahres. Konzern- und Jahresabsch
luss werde
n nach 
Vorbereitung durch 
den Prüfungsaussch
uss im Gesamtaufsich
tsrat und mit dem Wirtscha
ftsprüfer erörte
rt, geprüft und gebilligt. Den Halbjahresfinanz-berich
t und die Quartalsmitteilungen für das erste und dritte Quartal erörtert der Vorstand mit dem Prü-fungsausschuss des Aufsichtsrats vor de
r Veröffentlichung. De
n Ha
lbjahresfinanzbe
rich
t unterzieht de
r Wirtscha
ftsprüfer einer prüferisch
en Durchsich
t. Die H
auptversammlung 2019 wählte, dem Vorschlag de
s Aufsich
tsrats folgend, die KPMG AG Wirtscha
ftsprüfungsgesellscha
ft, Berlin, (KPMG) als Absch
luss-prüfer für den Jahres- und Konzernabsch
luss 2019 und für 
die prüferisch
e Durch
sicht des Halbjahresfi-nanzberich
ts im Berich
tsjahr. Zude
m wurde
 im Geschä
ftsjahr 2019 KPMG auch 
mit einer inhaltlich
en Prüfung der zusammengefassten nich
tfinanziellen Erklärung be
auftragt. Der verantwortliche Wirtscha
fts-prüfer, Sven-Olaf Leitz, ist seit 2018 für die Prüfung zuständig, der zweite verantwortliche Wirtscha
fts-prüfer, Klaus-Ulrich 
Pfeiffer, ebe
nfalls seit 2018. Der Vorsch
lag de
s Aufsich
tsrats stützte sich auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses. Vor de
r Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforde
rlich
e Unab-
hängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. Demzufolge bestehen keine persönlich
en, geschä
ftlich
en, fi-nanziell
en oder sonstigen Beziehungen zwisch
en de
m Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einer-seits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits, die Zweifel an de
r U
nabhängig-keit begründen kö
nnen. 
De
r Prüfungsausschuss h
at währ
end des Berichtsjahres übe
rwacht, 
dass diese U
nabhängigkeit w
eiterhin bestand. Z
udem h
at der Ausschuss 2019 den Rechnungslegungs-prozess übe
rwacht. Ü
be
r seine Arbeit und seine Erkenntnisse w
urde der Aufsichtsrat zeitnah unterrich
tet; wesentlich
e Feststellungen haben sich 
nich
t ergeben. Angaben zu Prüfungsleistungen und -honoraren de
s Absch
lussprüfers sind in  Erläuterung 6 des Konzernanhangs nachzulesen.     149
Konzernabschluss
 /  -anhang151
151
152
153
155 
157 
159
159
169
185
230
260
261
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz


Konzernanhang
Grundlagen und Methoden

 und Verlustrechnung


Versicherung der gesetzlichen Vertreter 


 

Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Anhang Weitere Inf
ormationen 133für die Zeit vom 1. Januar bis 31. De
zember 2019 Anhang 2019 20181) Mio. 
 Mio. 
 Umsatzerlöse 4 3.054,2 2.899,2 Nettozinserträge aus dem
 Bankgeschäft 4 246,1
 204,5
 Sonstige be
triebliche Erträge 4 15,1
 28,7
 Gesamterlöse 3.315,4
 3.132,4
 Volumenabhängige Kost
en 4 Œ 379,4
Œ 352,7
Nettoerlöse (Gesamterlöse abz
üglich volumenabhängiger Kosten) 2.936,0
 2.779,7
 Personalaufwand 5 Œ 747,8
Œ 824,0
Sonstige be
triebliche Aufwendungen 6 Œ 516,6
Œ 516,2
Operative Kosten 
Œ 1.264,4 Œ 1.340,2 Ergebnis strategischer Beteiligungen 8 6,7
 4,2
 Ergebnis vor Zi
nsen,
 Steuern und Abschreibung (EBITDA) 1.678,3
 1.443,7
 Absch
reibun
g und Wertminderungsaufwand 11, 
12 Œ 226,2
Œ 210,5
Ergebnis vor Zi
nsen und Steuern (EBIT) 1.452,1
 1.233,2
 Finanzerträge 9 10,7
 7,4
 Finanzaufwendungen 9 Œ 64,4
Œ 83,8
Periodenergebnis vor Steuern (EBT) 1.398,4
 1.156,8
 Sonstige Steuern Œ 0,4
Œ 0,6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 10 Œ 362,6
Œ 303,7
Periodenüberschuss 1.035,4
 852,5
 davon den
 Anteilseignern de
r Deut
sche
 Börse AG zuzurechnen 1.003,9
 824,3
 davon den
 nicht
 be
herrschend
en G
esellscha
ftern zuzurechne
n 31,5
 28,2
 Ergebnis je Aktie (unverwä
ssert) (
) 21 5,47
 4,46
 Ergebnis je Aktie (verwässert) (
) 21 5,47
 4,46
 1)Im Zusammenhang mit der Harmonisierung des Ausweises von Anbindungs- und Wartungsentgelten wurden 5,3 Mio.  aus den sonstigen betrieblichen Erträgen in die Umsatzerlöse umgegliedert. Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung 
151
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Gesamtergebnisrechnung Anhang Weitere Inf
ormationen 134für die Zeit vom 1. Januar bis 31. De
zember 2019           Anhang 2019 
2018 
  Mio. 
 Mio. 
     Periodenüberschuss laut Konzern-Gewi
nn- und 
Verlustrechnung  1.035,4
 852,5
     Posten, die künftig nicht in di
e Gewinn
- un
d Verlus
trechnung umgegliedert werden:    Veränderung aus le
istungsorientierten Verpflichtungen 
 Œ 42,1
 Œ 23,9
 Erfolgsneutral zum Fair Value
 be
wertete Beteiligungen  Œ 10,4
 Œ 7,2
 Sonstige  Œ 0,9
 Œ 0,3
 Latente Steuern 10 11,3
 6,8
   Œ 42,1
 Œ 24,6
 Posten,
 di
e künftig in d
ie G
ewinn- und Verlustrechnung umgegliedert w
erden: 
   Währungsdifferenzen 15 Œ 1,8
 12,8
 Sonstiges Ergebnis aus nach de
r Equ
ity-Methode
 bilanzierten Beteiligungen  Œ 0,4
 Œ 0,4
 Neubewertung de
r Cashflow-Hedges  0,2
 0 Latente Steuern 10 0 Œ 3,9
   Œ 2,0 8,5
 So
nstiges Ergebnis nac
h Steuern 
 Œ 44,1
 Œ 16,1
     Gesamtergebnis  991,3
 836,4
 davon den
 Anteilseignern de
r Deut
sche
 Börse AG zuzurechnen  960,6
 806,4
 davon den
 nicht
 be
herrschend
en G
esellscha
ftern zuzurechne
n  30,7
 30,0
        Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
152
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss | Konzernbilanz Anhang Weitere Inf
ormationen 135zum 31. De
zember 2019       Aktiva      Anhang 31.12.2019
 01.01.2019
1) 31.12.2018
   Mio.  Mio.  Mio.       LANGFRIST
IGE VE
RMÖGENSWERTE     Immaterielle Vermögenswerte 
11    Software  404,5
 321,0
 321,0
 Geschä
fts- ode
r Firmen
werte  3.470,5 2.865,6 2.865,6 Geleistete Anzahlu
ngen und Software in Entwicklun
g  92,5
 52,3
 52,3
 Andere imma
terielle Vermögenswerte  1.040,9 952,7
 952,7
   5.008,4
 4.191,6
 4.191,6
 Sac
hanlagen 
12    Grundstücke und G
ebäude  346,5
 258,3
 0 Einbauten in G
ebäuden  39,8
 31,3
 31,3
 IT-Hardware, 
Betriebs- und G
eschä
ftsausstattung sowie Fuhrpark  95,9
 89,3
 84,8
 Geleistete Anzahlu
ngen und Anlagen im Bau  15,8
 14,8
 14,8
   498,0
 393,7
 130,9
 Finanzanlagen 
13    Erfolgsneutral zum Fair Value
 be
wertete Beteiligungen  66,3
 108,8
 108,8
 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete Schuldinstrumente  698,7
 1.057,1 1.057,1 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente     Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten  5.234,2 9.985,4 9.985,4 Andere erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente  28,4
 17,3
 17,3
   6.027,6
 11.168,6 11.168,6 Anteile
 an assoziierten U
nternehmen und Gemeinscha
ftsunternehme
n  44,5
 42,5
 42,5
 Sonstige langfristige Vermögenswerte  4,0
 4,1
 4,1
 Latente Steueransprüche 10 124,4
 107,1
 104,3
 Summe l
angfristige Vermögenswerte 
 11.706,9 15.907,6 15.642,0 KURZFRISTIGE VE
RMÖGENSWERTE     Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete Schuldinstrumente 13    Forde
rungen aus Lieferungen und Leistungen  447,3
 397,5
 397,5
 Andere zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Vermögenswerte  15.381,6
 19.722,6
 19.722,6
 Bankguthaben
 mit Verfügungsbesch
ränkung  29.988,7
 29.833,6
 29.833,6
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben  888,1
 1.322,3 1.322,3 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente 13    Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten  78.301,5
 94.280,3
 94.280,3
 De
rivative Finanzinstrumente  1,4
 4,7
 4,7
 Andere erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente  0,4
 0,4
 0,4
 Tatsächliche Ertragsteueransprüche  108,5
 55,9
 55,9
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14 340,9
 639,8
 639,8
 Summe kurzfristige Vermögenswerte 
 125.45
8,4
 146.25
7,1
 146.25
7,1
 Summe Aktiva  137.16
5,3
 162.16
4,7
 161.89
9,1
       Konzernbi
lanz 153
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss | Konzernbilanz Anhang Weitere Inf
ormationen 136       Passiva      Anhang 31.12.2019 
01.01.2019
1) 31.12.2018
2)   Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      EIGENKAPITAL 15    Gezeichnete
s Kapital  190,0
 190,0
 190,0
 Kapitalrücklage  1.344,7 1.340,4 1.340,4 Eigene Aktien  Œ 471,8
 Œ 477,7
 Œ 477,7
 Neubewertungsrücklage  Œ 52,1
 Œ 10,2
 Œ 10,2
 Gewinnrücklagen  4.724,5 3.779,4 3.787,4 Konzerneigenkapital 
 5.735,3
 4.821,9
 4.829,9
 Ausgle
ichsposten f
ür Anteile
 nicht
 be
herrschende
r G
esellscha
fter  375,3
 133,5
 133,5
 Summe Eigenkapital 
 6.110,6
 4.955,4
 4.963,4
 LANGFRIST
IGE SCHULDEN     Rückstellungen f
ür Pensionen und ähnliche
 Verpflichtunge
n 17 193,5
 164,1
 164,1
 Sonstige langfristige Rückstellungen 18 225,2
 209,9
 209,9
 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 13 2.627,2 2.539,4 2.283,2 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 13    Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten  5.234,2 9.985,4 9.985,4 Andere erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten  84,3
 0,2
 0,2
 Sonstige langfristige Verbindlich
keiten  19,7
 17,0
 17,0
 Latente Steuerschulden 10 226,3
 194,5
 194,5
 Summe l
angfristige Schulden 
 8.610,4
 13.110,5 12.854,3 KURZFRISTIGE SCHULDEN     Tatsächliche Ertragsteuerschulden3)  231,8
 295,8
 295,8
 Sonstige kurzfristige Rückstellungen 18 250,7
 306,6
 306,6
 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 13    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  206,7
 195,0
 195,0
 Andere zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten  14.225,4
 19.047,8
 19.024,7
 Barde
pots de
r Marktteilne
hme
r  29.755,8
 29.559,2
 29.559,2
 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 13    Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten  77.411,5
 94.068,3
 94.068,3
 De
rivative Finanzinstrumente  25,9
 3,0
 3,0
 Andere erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten  3,6
 0 0 Sonstige kurzfristige Verbindlich
keiten 19 332,9
 623,1
 628,8
 Summe kurzfristige Schulden 
 122.44
4,3
 144.09
8,8
 144.08
1,4
      Summe Schulden 
 131.05
4,7
 157.20
9,3
 156.93
5,7
      Summe Passiva  137.16
5,3
 162.16
4,7
 161.89
9,1
      1) Zahlen zum 01.01.2019 angepasst. 2) Vorjahreszahlen angepasst.  3) Davon langfristig: 101,9 Mio.  (2018: 79,0 Mio. ).    154
Grupp
e 
Deutsche Bö
rse 
| 
Geschäftsbericht
 20
19 Vorstand 
und A
ufsichtsra
t Lagebericht
  
Abschluss | 
Konzern-Kapitalflussre
ch
nun
g Anhang 

Weitere 
Inf
ormatione
n 137für die
 Zeit vom 1
. Ja
nuar bis 
31. De
zember 201
9 Kon
zern-Kapitalflussre
chnun
g Anh
ang 201
9 201
8 
Mio
.  Mio
. 
 Pe
riodenübe
rsch
uss 1.
035,4 852,5
 Abs
ch
rei
bun
gen und Wer
tminderungsaufwa
nd 11, 
12 226,2
 210,5
 Zunahme 
de
r langf
ristigen Rückstellunge
n 5,9
 59,7
 Latente 
Steuerer
träge 10 Œ 15,4
Œ 36,0
Üb
rige ni
cht
 zahlu
ngswirksa
me
 Ertr
äge 52,5
 Œ 21,3
Ve
ränderung 
de
s Verm
ögens 
und de
r Verbi
ndlich
ke
iten aus ope
rative
r Ges
chä
ftstätigke
it n
ach Korr
ektur 
um zahlun
gsunwirksame
 Bestandtei
le
: Œ 273,0
105,7
 (Z
unahme)
/Abn
ahme 
de
r For
de
rungen u
nd sonstigen Ver
mö
genswerte 
Œ 106,4
Œ 8,8
Zunahme/(A
bn
ahme) de
r kurzf
ristigen Sch
ulden Œ 159,2
113,6
 Zunahme/(A
bn
ahme) de
r langf
ristigen Verbi
ndlich
ke
iten 
-7
,4
0,9
 Ne
ttover
lu
st/(-gewi
nn) aus 
dem
 Ab
gang von langf
ristig
en Vermög
enswerten 
Œ 1,0
5,4
 Cashflow a
us
 lau
fe
nder
 G
eschäftstätigkeit ohne
 CC
P-P
ositione
n 
1.030
,6
 1.176
,5
 Ve
ränderung 
de
r Verbi
ndlich
ke
iten aus CCP-P
ositionen 1.
895,7 Œ 1.
676,0
Ve
ränderung 
de
r F
orde
rung
en aus 
CCP-P
ositio
nen Œ 2.
000,2
1.
797,7 Cashflow a
us
 lau
fe
nder
 G
eschäftstätigkei
t 
20 926
,1
 1.298
,2
 Au
szah
lun
gen f
ür
 I
nve
stitionen in i
mm
ate
rielle Vermög
enswerte 
Œ 123,0
Œ 94,8
Au
szah
lun
gen f
ür
 I
nve
stitionen in 
Sachanlagen 
Œ 61,9
Œ 65,2
Au
szah
lun
gen f
ür
 I
nve
stitionen in langf
ristige Finan
zinstrumente Œ 226,5
Œ 38,7
Au
szah
lun
gen f
ür 
den
 Erwerb von Anteilen an 
assoziiert
en U
nter
nehmen
 und Gemeins
cha
fts
unter
nehme
n Œ 9,5
Œ 4,8
Au
szah
lun
gen f
ür 
den
 Erwerb von T
ochter
unter
nehmen abzügli
ch
 erw
orbene
r Zahlun
gsm
ittel 
Œ 666,4
Œ 169,2
Effekte aus 
dem
 Ab
gang von
 (
Antei
len an
) Tochter
unter
nehmen
; 
abzügli
ch 
abgegebene
r Zah
lun
gsmittel 
0,1
 Œ 0,4
Ne
ttoabn
ah
me/
(Ne
ttozunahme)  de
r kurzf
ristigen For
de
rungen und Wertpapiere au
s dem
 Bankges
chä
ft m
it ei
ner urspr
ünglich
en Laufze
it von 
meh
r als drei Mon
aten 
371,4
 655,1
 Einzah
lun
gen aus 
dem
 Ab
gang von Antei
len an 
assoziiert
en U
nter
nehmen
 4,7
 0 Ne
ttozunahme 
de
r kurzf
ristig
en Verbi
ndlich
ke
iten aus 
dem
 Bankges
chä
ft m
it eine
r urspr
üngli
chen
 Laufzeit von 
meh
r als drei Mon
aten Œ 62,3
250,3
 Einzah
lun
gen aus Abgäng
en von langf
ristigen Finan
zinstrumenten 
47,8
 259,5
 Einzah
lun
gen aus 
dem
 Ab
gang von imm
ateriellen Ver
mögenswerten 
2,6
 0,2
 Cashflow a
us
 I
nvestitionstät
igkei
t 
20 Œ 722
,9792
,0
 Mittelabf
lu
ss aus 
dem
 Erwerb e
igener Akti
en 0 Œ 364,2
Mittelzuf
lu
ss aus 
dem
 Verkau
f eigener Ak
tien 
6,2
 6,5
 Mittelabf
lu
ss an ni
cht
 be
her
rschende
 G
es
ellscha
fte
r Œ 24,5
Œ 14,9
Mittelzuf
lu
ss von ni
cht
 be
her
rschend
en G
es
ellscha
ften 
655,3
 0,6
 Mittelabf
lu
ss aus langfr
istiger Finanzierun
g 0 Œ 600,0
Mittelzuf
lu
ss aus langfr
istiger Finanzierun
g 0 592,4
 Ne
ttoaus
zahlun
gen im Ra
hmen von Leasingve
rhältn
issen (I
FRS 16) Œ 42,6
0 Au
sschü
ttung an Ak
tionäre Œ 495,0
Œ 453,3
Cashflow a
us F
inanzierun
gstät
igkei
t 
20 99,4 Œ 832
,9Zah
lungswi
rksa
me V
eränd
erung des Fin
anzmit
telbest
an
ds 
302
,6
 1.257
,3
 155
Grupp
e 
Deutsche Bö
rse 
| 
Geschäftsbericht
 20
19 Vorstand und Au
fsichtsrat Lagebericht  Abschluss | Anhang Weitere Informationen 138Anh
ang 201
9 
201
8 
Mio
. 
 Mio
. 
 Über
trag
 za
hlungswirksa
me Ve
ränd
erun
g des Fin
anzmittelb
estands 302
,6
 1.257
,3
 Einf
lu
ss von W
ährungsdi
ffer
enzen 
3,9
 1,5
 Finanzmitt
elbestand am Anfang 
de
r Pe
riode 
1.
839,0 580,2
 Finanzmi
ttelbest
an
d a
m Ende d
er Period
e 20 2.145
,5
 1.839
,0
 Erhalt
ene Zinsen und ähnliche
 Er
träge 
540,1
 435,1
 Erhalt
ene Divide
nden 4,7
 6,7
 Ge
zahlte 
Zinsen 
Œ 323,0
Œ 312,0
Ertr
agsteuerzah
lun
gen 
Œ 494,1
Œ 303,3
156
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Eigenkapitalentwicklung Anhang Weitere Inf
ormationen 139für die Zeit vom 1. Januar bis 31. De
zember 2019          Den Anteilseignern der D
eutsche Börse AG zuzu
rechnen 
      Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklag
e Eigene Aktien 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
     Bilanz zu
m 1. Janu
ar 20
18 
193,0
 1.332,3
 Œ 334,6 Periodenübe
rsch
uss 0 0 0 Sonstiges Ergebnis nach Steuern 0 0 0 Gesamtergebnis 0 0 0     Währungsdifferenzen und sonstige Anpassungen 0 0 0 Erwerb eigener Aktien 0 0 Œ 364,2
 Veräußerung eigener Aktien 0 5,1
 0 Einziehung eigener Aktien Œ 3,0
 3,0
 215,4
 Verkäufe im Rahmen de
s Mitarbeiterbe
teiligungsprogramms 0 0 5,7
 Veränderung aus Kapitalm
aßnahmen 0 0 0 Ausschüttung an Aktionäre 0 0 0 Transaktionen mit Anteilseignern 
Œ 3,0 8,1
 Œ 143,1 Bilanz zu
m 31. D
ezember 2018 
190,0
 1.340,4
 Œ 477,7     Erstanwendungseffekt I
FRS 16 z
um 1. 
Januar 2019 0 0 0     Bilanz zu
m 1. Janu
ar 20
19 
190,0
 1.340,4
 Œ 477,7 Periodenübe
rsch
uss 0 0 0 Sonstiges Ergebnis 0 0 0 Gesamtergebnis 0 0 0     Währungsdifferenzen und sonstige Anpassungen 0 0 0 Veräußerung eigener Aktien 0 4,3
 0 Verkäufe im Rahmen de
s Mitarbeiterbe
teiligungsprogramms 0 0 5,9
 Veränderung aus Kapitalm
aßnahmen 0 0 0 Veränderung aus U
nternehmenserwerb 0 0 0 Ausschüttung an Aktionäre 0 0 0 Transaktionen mit Anteilseignern 
0 4,3
 5,9
 Bilanz zu
m 31. D
ezember 2019 
190,0
 1.344,7
 Œ 471,8      Konzern-Eigenk
apitalentwicklung 
157
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Eigenkapitalentwicklung Anhang Weitere Inf
ormationen 140             Den Anteilseignern der D
eutsche Börse AG zuzu
rechnen 
     Neubewertungs- rücklag
e Gewinn
rücklag
en 
Konzerneigenkapital 
Ausgleichsposten 
für Anteile nic
ht beherrschender Gesellschafter Summe Eigenkapital 
Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
       14,4 3.624,2
 4.829,3
 118,1
 4.947,4
 0 824,3
 824,3
 28,2 852,5
 Œ 24,6
 6,7
 Œ 17,9
 1,8
 Œ 16,1
 Œ 24,6
 831,0
 806,4
 30,0 836,4
      0 0,9
 0,9
 0,3
 1,2
 0 0 Œ 364,2
 0 Œ 364,2
 0 0 5,1
 0 5,1
 0 Œ 215,4
 0 0 0 0 0 5,7
 0 5,7
 0 0 0 Œ 14,9
 Œ 14,9
 0 Œ 453,3
 Œ 453,3
 0 Œ 453,3
 0 Œ 667,8 Œ 805,8 Œ 14,6
 Œ 820,4 Œ 10,2
 3.787,4
 4.829,9
 133,5
 4.963,4
      0 Œ 8,0 Œ 8,0 0 Œ 8,0      Œ 10,2
 3.779,4
 4.821,9
 133,5
 4.955,4
 0 1.003,9
 1.003,9
 31,5 1.035,4
 Œ 41,9
 Œ 1,4
 Œ 43,3
 Œ 0,8
 Œ 44,1
 Œ 41,9
 1.002,5
 960,6
 30,7 991,3
      0 13,5
 13,5
 Œ 0,8
 12,7
 0 0 4,3
 0 4,3
 0 0 5,9
 0 5,9
 0 0 0 Œ 24,5
 Œ 24,5
 0 424,1
 424,1
 236,4
 660,5
 0 Œ 495,0
 Œ 495,0
 0 Œ 495,0
 0 Œ 57,4
 Œ 47,2
 211,1
 163,9
 Œ 52,1
 4.724,5
 5.735,3
 375,3
 6.110,6
        158
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 141 1.All
gemeine Grundsätze  Unternehmensinformationen Die Deutsche Börse AG ist das Mutterunte
rnehmen der Gruppe De
utsch
e Börse. Die Deutsche Börse AG (—die Gesellschaftﬁ) mit Sitz in Fra
nkfurt am Main wird im Handelsregiste
r B des Amtsgerichts Fra
nkfurt am Main un
te
r der Nummer HRB 32232 geführt. Die De
utsch
e Börse AG und ihre Tochte
rgesellscha
ften betreiben Kassa- und Derivatemärkte. 
Ihre Geschäftsfelder reichen von Dienstleistungen im vorbörs-lichen U
mfeld und der Wachstumsfinanzierung sowie de
r Wertpapierzulassung über de
n Ha
ndel, die Verr
ech
nung und Abwick
lung bis hin zur Verwahrung von Wertpapieren. Zude
m werde
n IT-Dienstleis-tungen erbracht und Marktinformationen vertriebe
n. Des Weite
ren besitzen be
stimmte Toch
tergesell-scha
ften der De
utsch
en Börse AG eine Banklizenz und bieten Bankdienstleistungen für Kunde
n an. Für Det
ails zur internen Organisation und Berich
terstattung siehe  Erläuterung 22.   Grundl
ag
en der
 Beri
chterstattun
g 
Der Konzernabsch
luss 2019 wurde
 im Einklang mit de
n International Financial Reporting Standards (IFRS) de
s International Accounting Standards Board (IASB) und de
n diesbezüglich 
veröffentlich
ten Interpretationen de
s International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) erstellt, wie sie gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002 des Europäisch
en Parlaments und des Rates über die Anwen-
dung inte
rnationaler
 Rech
nungsle
gungsstandards in der Europäischen Union anzuwenden sind.   Die nach §
 315e Absatz 1 Handelsgesetzbuch 
(HGB) erforderlich
en Angabe
n wurde
n im Konzernanhang und im  Vergütungsbe
richt des zusammengefassten Lageberich
ts dargestellt.  
 Die Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung ist nach de
m Gesamtkostenverfahren gegliedert.  Der Konzernabsch
luss der Deutsch
e Börse AG wurde
 in Euro, der funktionalen Währung der De
utsch
e Börse AG, aufgeste
llt. Soweit nich
t anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio. ) angegeben. Aufgrund von kaufmännisch
en Rundungen können sich A
bweich
ungen zu den nich
t gerundeten Beträgen und zu angegebenen Summen ergeben. Daraus können sich 
ebenfalls leich
te Abweich
ungen zu de
n veröffentlich
ten Vorjahreszahlen ergebe
n.  Fortan sind die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, Schä
tzungen, Bewertungsunsicherheiten und 
Ermessensentsch
eidungen für 
ein be
stimmtes Thema zusammen mit anderen Angabe
n be
zogen auf dieses Thema in der entsprechende
n Erläuterung dargestellt. Diese Angaben konzentrieren sich a
uf die im Rahmen der geltenden IFRS getroffenen Bilanzierungswahlrech
te. Die zugrunde
 liegende
n veröffent-lich
ten IFRS-Leitlinien werden nich
t dargeste
llt, es sei denn, dies ist nach 
unserem Ermessen besonders wich
tig, um de
n Inhalt nachvollziehen zu können. De
n Jahresabsch
lüssen der in de
n Konzernabsch
luss Konzernanhang 
Grund
lagen und
 Methoden 
159
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 142einbezogenen Tochterunternehmen liegen die im Folgende
n dargestell
ten konzernweit gelt
enden Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf der Basis von IFRS zugrunde. Sie wurde
n für die dargestellten Perioden konsistent angewandt
.    Neue Rechnungslegungsstandard
s Œ im Beri
chts
jah
r umgesetz
t Die folgenden vom IASB veröffentlichten und von der EU-Kommission übernommenen Standards und 
Interpretationen wurde
n im Geschä
ftsjahr 2019 auf die Gruppe De
utsch
e Börse angewandt
. Die Anwendung erfolgte nicht vorzeitig.       Standard/Änderungen/Interpretationen 
  Anwendungszeitpunkt Auswirkungen auf die G
ruppe Deutsche Börse     IFRS 9 Änderungen be
züglich
 Vorfäll
igkeitsregelungen mit negativer Ausgle
ichsle
istung 01.01.2019 keine IFRS 16 Leasingverträge 01.01.2019 siehe Erläuterung 3
 IAS 19 Änderungen be
züglich
 P
lanänderung, -k
ürzung ode
r -
abgeltung 01.01.2019 keine IAS 28 Änderungen be
züglich
 langfristiger Beteiligungen an assoziierten U
nternehmen und 
Joint Ventures 01.01.2019 keine IFRIC 23 Unsiche
rheiten be
züglich de
r ertragsteuerlichen
 Behandlung 01.01.2019 keine  Änderungen aus dem
 Annual I
mprovements Project 2015 Œ 2017 Œ Änderungen an IFRS 3, IFRS 11, IAS 12, I
AS 23 01.01.2019 unwesentlich
       Neue Rechnungslegungsstandard
s Œ bi
sher nicht 
umgesetz
t Das IASB hat folgende neue und geänderte Standards und Interpretationen verabsch
iedet, die im Berich
tsjahr nich
t angewendet wurden, da eine Übernahme durch 
die EU 
noch a
ussteht oder eine verpflich
tende
 Anwendung noch 
nich
t be
steht. Die neuen und geänderten Standards und Inter-
pretationen sind auf Geschä
ftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
de
m Anwendungszeitpunkt beginnen. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt für gewöhnlich 
nich
t, auch w
enn einzelne Standards dies zulassen.        Standard/Änderungen/Interpretationen 
  Anwendungszeit- punkt Auswirkungen auf die G
ruppe Deutsche Börse     IFRS 3 Änderungen de
r De
finition eines G
eschä
ftsbe
triebs 01.01.2020 unwesentlich
 IFRS 17 Versiche
rungsverträge 01.01.2021 siehe Erläuterung unter de
r Tabelle
 IAS 1, IAS 8 Änderungen de
r De
finition von —wesentlichﬁ 
01.01.2020 unwesentlich
  Übe
rarbe
itetes Rahmenkonzept 01.01.2020 unwesentlich
        160
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 143IFRS 17 —Versicherungsverträg
eﬁ 
IFRS 17 regelt Ansatz, Bewertung und Ausweis sowie die Angabe
n für Versich
erungsvertr
äge. Ziel ist die Bereitste
llung relevante
r Informationen durch 
die bilanzierende
n Unte
rnehmen, was zu einer glaubwürdigen Darstellung der Versich
erungsverträge führen soll. Der Standard sieht eine Bewertung der Versich
erungsverbindlichk
eite
n zum aktuell
en Erfüllungswert statt historisch
er Anscha
ffungskosten vor. De
s Weiteren soll eine einheitl
ich
e Grundlage in Bezug auf de
n Ansatz, die Bewertung, den Ausweis und 
die Anhangangaben für Versicherungsverträge gescha
ffen werden. Der Standard ist in der EU 
verpflich
tend für Geschä
ftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
de
m 1. Januar 2021 beginnen. Der Standard wurde
 bisher nich
t von de
r EU 
übernommen. Derzeit werden die möglich
en Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Gruppe De
utsch
e Börse analysiert. Es werde
n keine wesentlichen Änderungen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet.   Forderungen und Verbindlichk
eiten zwisch
en den einbe
zogenen Gesellscha
ften werden gegeneinander aufgerech
net. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden mite
inander verr
ech
net. Zwisch
energebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, ebenso die innerhalb der Gruppe ausgesch
ütteten Divide
nden. Latente Steuern auf Konsolidierungs-vorgänge werde
n dann gebild
et, wenn sich 
der abweich
ende Steueraufwand in späteren Geschä
ftsjahren voraussich
tlich w
ieder ausgleich
t.  Auf Konzernfremde entfallende Anteile a
m Eigenka
pital w
erden unter dem —Ausgleichsposten für Anteile nich
t be
herrschende
r Gesellschafterﬁ im Eigenkapital ausgewiesen. Sofern sie als —kündb
ares Instrumentﬁ einzustufen sind, werden sie als Verbindlichk
eiten ausgewiesen und zum Fair Value bewertet.   Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen Währung einer Gesellscha
ft abweich
ende Währung lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt de
s Geschä
ftsvorfalls umgerech
net. Zum Bilanzstichtag werde
n monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum De
visenkurs am Bilanzstich
tag bewertet und nich
t monetäre Bilanzposten, die zu ihren historisch
en Anscha
ffungs- oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschä
ftsvorfall
s fortgeführt. Nich
t monetäre, mit ihrem Fair Value be
wertete Bilanzposten werden zu dem Kurs umgerech
net, der am Tag der Ermittlung des Fair Values gültig ist. Währungsdifferenzen werden, sofern keine Sich
erungs-geschä
fte abgesch
lossen werden, als sonstiger betriebl
icher Aufwand ode
r Ertrag in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem monetären Posten, der Teil einer Nettoinvestition in einen ausländisch
en Geschä
ftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die Position —Gewinnrück
lagenﬁ eingestellt. 
 Die Bilanzpositionen der Gesellscha
ften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werde
n wie folgt in die Berichtswährung umgerech
net: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs, Eigenkapitalpositionen zu historisch
en Kursen in Euro umgerechnet. Die Positionen der Konz
ern-Gewinn- und Verlus
tr
echnung werden mit Durchschnitt
skursen der 
Berichtsperiode um
gerech
net. Dara
us result
ierende Währun
gsdifferenz
en werden erfolgsneutral in der Position —Gewinnrück
lagenﬁ eingestell
t. Zum Zeitpunkt der Veräußerung de
s betreffende
n Tochterunternehmens werden diese Währung
s-differenzen im Konzernergebnis in der Periode erfasst, in de
r auch 
de
r Gewinn oder Verlust aus de
r Entkonsolidierung erfasst wird.  2. Konsolidierungsgrunds
ätze 161
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 144Folgende
 für die Gruppe Deutsch
e Börse wesentlich
e Wech
selkurse zum Euro w
urde
n angewandt
:         Umrech
nungskurse    Durchschnitts- kurs 20
19 
Durchschnitts- kurs 20
18 
Schlusskurs zu
m 31.12.2019 
Schlusskurs zu
m 31.12.2018 
      Schweizer Franken CHF 1,1112 1,1512 1,0857 1,1264 US-Dolla
r USD (U
S$) 1,1195 1,1801 1,1212 1,1433 Tschech
ische Kronen CZK 25,6700 25,6605 25,4068 25,7315 Singapur Dolla
r SGD 1,5256 1,5907 1,5090 1,5577 Britische
s Pf
und GBP (£) 0,8767 0,8863 1,0857 0,8978         Geschä
fts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb eines ausländischen Geschä
ftsbetriebs in Zusammen-hang stehen, sowie jeglich
e am Fair Value ausgerich
tete Anpassungen der Buchw
erte der 
Vermögens-werte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionale
n Währung des ausländischen Geschä
ftsbetriebs bilanziert und zum Stich
tagskurs umgerech
net.   Tochterunternehmen und Unternehmenszusamm
enschlüsse 
In de
n Konzernabsch
luss werde
n nebe
n der Deutsche Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, die von der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt beherr
scht werden. Beherr
schung durch
 die Deutsche Börse AG besteht, wenn sie schwa
nkende
n Renditen aus ihrem Engagement in de
m betroffenen Unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. Anrech
te auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt über das Unte
rnehmen beeinflussen kann.   Die erstmalige Einbeziehung
 von Tochter
un
ter
nehmen im Rahmen von Unter
nehmenszusammens
chlüssen 
erfolgt nach 
der Erwerbsmethode
. Die ide
ntifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualsch
ulden de
s erworbenen Unte
rnehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen Fair Values angesetzt. Eine positive Differenz zwisch
en de
n Anscha
ffungskosten und de
m erworbenen Anteil am Fair Value der ide
ntifizierbaren Nettovermögenswerte der Tochtergesellschaft wird als Geschä
fts- oder Firmenwert aktiviert. Nach de
m erstmaligen Ansatz wird der Geschä
fts- ode
r Firmenwert zu de
n Anschaffungskosten abzüglich 
kumulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert.  Der in de
n Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbe
sitz der De
utsch
e Börse AG an Tochterunter-nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinscha
ftsunternehmen zum 31. Dezember 2019 geht aus der Anteilsbesitzliste hervor, siehe  
Erläuterung 34.    Akquisitionen Fondcenter AG,
 Zürich, Sc
hweiz (Fondcenter) Am 21. Januar 2020 gab die Gruppe Deutsch
e Börse bekannt, dass sich 
Clearstream, der Nach-hande
lsdienstleister der Gruppe De
utsch
e Börse, und UBS auf eine Partnerscha
ft im Fondsdienst-leistungsbereich 
verständigt habe
n. Die Unternehmen haben eine Vereinbarung gesch
lossen, nach 
der die Clearstr
eam Holding AG, Frankfurt, Deutschland 51 Prozent der Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG, Zürich, Schw
eiz zum Kaufpreis von 389 Mio. CHF 
von UBS übe
rnehmen wird. UBS be
hält eine Minderheitsbeteiligung von 49 Prozent. Die neu entstandene Gesellscha
ft wird zum Kompetenzzentrum für Fondsvertriebsdienstl
eistungen innerhalb der Gruppe Deutsch
e Börse und durch 
die Kombination mit 162
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 145de
m bestehenden Angebot von Clearstr
eam Fund De
sk (vormals Swissca
nto Funds) entsteht ein führender Anbieter für Fondsdienstl
eistungen Œ mit erheblichem Nutzen für Kunden von UBS und 
Clearstr
eam.  Der Absch
luss der Transaktion wird für die zweite Jahreshälfte 2020 erwartet. Nach Vollzug der Transaktion wird die Gruppe De
utsch
e Börse Beherrsch
ung über das Geschä
ft der Fondcenter erlangen und das Unternehmen in de
n Konsolidierungskreis einbeziehen. Zum Zeitpunkt der Veröffentlich
ung dieses Geschä
ftsberich
ts liegen noch k
eine detaillierten Informationen bezüglich 
der Kaufpreisallokation vor.  Axioma Inc., New York, USA (Axioma) Im dritten Quartal 2019 hat die De
utsch
e Börse AG, Frankfurt am Main, Deutsch
land den Erwerb der Axioma Inc., N
ew York, USA, (Axioma) abgeschlossen. Axioma w
urde
 mit dem bestehenden Indexgeschä
ft der De
utsch
en Börse zum Segment Qontigo zusammengeführt, und stellt einen innovativen Investmentinformationsanbiete
r und führende
n Entwickl
er von Lösungen für die Moder-
nisierung des Investmentmanagements vom Risi
ko bis zur Rendite dar. Seit dem 13. September 2019 hält die Deutsch
e Börse 78,3 Prozent der Anteile an dem zusammengeführten Unternehmen.  Als Teil der Transaktion erwarb General Atlantic, 
Greenwich, USA 
einen Anteil in Höhe von 19,2 Prozent am zusammengeführten Indexgeschä
ft der Gruppe Deutsch
e Börse. Dieser Anteil wird in der Gewinn- und Verlustr
ech
nung, der Gesamtergebnisrech
nung sowie in der Bilanz de
n nich
t be
herrsch
ende
n Gesellscha
fte
rn zugerech
net. Da die Deutsch
e Börse AG auch 
nach 
de
r Transaktion die Beherrsch
ung über das zuvor bereits bestehende Indexgeschä
ft be
halt
en hat, wurde
 ein Betrag in Höhe von 417,9 Mio.  erfolgsneutral mit dem Konzerneigenkapital verr
ech
net (für weitere Details siehe   Konzern-Eigenkapitalentwickl
ung). Über die restlich
en 2,5 Prozent der nich
t von der Deutsch
e Börse AG gehaltenen Anteile am Indexgeschä
ft be
sitzen die Anteilseigner Verkaufsoptionen (Put Optionen). Die Gruppe Deutsch
e Börse wendet auf diesen Fremdgesellsch
afteranteil die Methode des antizipierten Erwerbs (Anticipated Acquisition Method) an, sodass kein Ausweis unter de
n nich
t be
herr
sch
ende
n Gesellscha
fte
rn erfolgt, jedoch 
eine erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle Verbindlichk
eit in Höhe von 84,0 Mio.  angesetzt wurde (Teil der übertragenen Gegenleistung).  Aufgrund der hochgradig komplementären Geschä
ftsmodell
e erwartet die De
utsch
e Börse aus de
r Transaktion erheblich
e Synergien sowohl auf der Erlös- als auch a
uf de
r Kostenseite. Diese Synergien spiegeln sich 
insbe
sondere im aus de
r Transaktion resultierende
n Geschä
fts- oder Firmenwert wider. Auf Basis der zum Bilanzstich
tag vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich 
die folgenden Effekte:   163
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 146Geschä
fts- oder Firmenwert aus de
m Unte
rnehmenszusammensch
luss mit Axioma Inc. 
 Vorläufige Berechnung des Geschäfts- oder Firmenwertes  13.09.2019  Mio.  Übertragene Gegenleistung  Kaufpreis in bar 648,3
 Put Optionen 84,0
 Erworbene
 Bankguthabe
n Œ 1,9
 Summe Gegenleistung 730,3
 Erworbene Vermögenswerte u
nd Schulden 
 Kundenbeziehungen 36,3
 Markennamen 65,0
 Software 90,3
 Software in Entwicklun
g 15,2
 Sonstige langfristige Vermögenswerte 15,2
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte (
ohne Bankguthaben
) 41,5
 Latente Steuerschulden Œ 36,8
 Sonstige langfristige und kurzfristige Schulden 
Œ 71,5
 Vertragliche
 Schulden Œ 21,5
 Summe erworbener Vermögenswerte un
d Schulden 
133,9
 Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzu
gsfähig) 596,4
   Die Vollkonsolidierung der Axioma Inc. 
und ihrer Tochte
rgesellscha
ften hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 25,8 Mio.  sowie einer Verminderung de
s Ergebnisses nach S
teuern in Höh
e von 5,0 Mio.  geführt. Wäre die Gesellscha
ft bereits zum 1. Januar 2019 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 67,9 Mio.  sowie zu einer Verminderung des Ergebnisses nach S
teuern um 19,5 Mio.  geführt.   Ausmaq Limited, Sydney, Australien (
Ausmaq) Die Clearstr
eam Banking S.A., Luxemburg, Lu
xemburg (Cle
arstr
eam Banking Luxemburg) hat im dritten Quartal 2019 de
n Erwerb der 
Ausmaq Limited, Sydney, Australien, erfolgreich a
bgesch
lossen. Damit baut die Gruppe Deutsch
e Börse ihr Angebot für Investmentfonds weite
r aus und steigt in de
n australisch
en Markt ein. Seit de
m 31. Juli 2019 hält die Clearstream Banking Lu
xemburg 100 Prozent der Anteile an de
m Unternehmen. Erlöse und Kosten werden im Segment IFS (Investment Fund 
Services) berich
tet. Durch 
die geografisch
e Erweite
rung des Geschä
fts erhofft sich 
die Deutsch
e Börse insbesondere Umsatzsynergien, die im Geschä
fts- oder Firmenwert aus der Transaktion reflektiert werden. Auf Basis der zum Bilanzstich
tag vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich 
die folgende
n Effekte:  164
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 147  Geschä
fts- oder Firmenwert aus de
m Unte
rnehmenszusammensch
luss  mit Ausmaq Limited   Vorläufige Berechnung des Geschäfts- oder Firmenwertes  31.07.2019  Mio. 
   Übertragene Gegenleistung  Kaufpreis in bar 24,3
 Erworbene
 Bankguthabe
n Œ 7,5
 Summe Gegenleistung 16,8   Erworbene Vermögenswerte u
nd Schulden 
 Kundenbeziehungen 4,5
 Software 4,8
 Sonstige langfristige Vermögenswerte 0,4
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte abzüglich
 Schulden Œ 0,1
 Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen Œ 2,8
 Summe erworbener Vermögenswerte un
d Schulden 
6,8
   Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzu
gsfähig) 10,0     Die Vollkonsolidierung der Ausmaq Limited hat zu einer Erhöhung de
r Nettoerlöse um 3,3 Mio.  sowie des Ergebnisses nach S
teuern in Höhe von 0,3 Mio.  geführt. Wäre die Gesellscha
ft bereits zum 1. Januar 2019 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 8,0 Mio.  sowie de
s Ergebnisses nach S
teuern um 0,3 Mio.  geführt.   Gre
xel Syst
ems Oy, Helsinki, Finnlan
d, (Gre
xel Systems) Die European Energy Excha
nge AG, Leipzig, Deutsch
land, (eine 75-prozentige Tochtergesellscha
ft der De
utsch
e Börse AG) erwarb mit Wirkung zum 1. Februar 2019 100 Prozent der Anteile an de
r Grexel Systems Oy, Helsinki, Finnland (Grexel Systems). Grexel Systems ist der führende Anbieter von Registern für Herkunftsnachw
eise und andere Energiezertifikate in Euro
pa. Das Geschä
ft wird im Segment EEX (Commodities) berich
tet. Der aus der Transaktion resultierende
 Geschä
fts- oder Firmenwert beinhaltet vorwiegend erwartete Kostensynergien. Auf Basis der zum Bilanzstich
tag vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich 
die folgende
n Effekte:  165
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 148  Geschä
fts- oder Firmenwert aus de
m Unte
rnehmenszusammensch
luss  mit Grexel Systems Oy   Vorläufige Berechnung des Geschäfts- oder Firmenwertes  01.02.2019  Mio. 
   Übertragene Gegenleistung  Kaufpreis in bar 9,4
 Anteile
 nicht
 be
herrschend
er G
esellscha
fter Œ 2,3
 Erworbene
 Bankguthabe
n Œ 1,2
 Summe Gegenleistung 5,9
   Erworbene Vermögenswerte u
nd Schulden 
 Kundenbeziehungen 3,2
 Markennamen 0,4
 Software und sonstige immat
erielle Vermögenswerte 1,5
 Sonstige langfristige Vermögenswerte 0,5
 Kurzfristige Schulden Œ 0,2
 Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen Œ 1,0
 Anteile
 nicht
 be
herrschend
er G
esellscha
fter Œ 1,4
   Summe erworbener Vermögenswerte un
d Schulden 
3,0
   Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzu
gsfähig) 2,9
     Die Vollkonsolidierung der Grexel Systems hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 1,8 Mio.  sowie des Ergebnisses nach S
teuern in Höhe von 0,1 Mio.  geführt. Wäre die Gesellscha
ft bereits zum 1. Januar 2019 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 2,0 Mio.  sowie de
s Ergebnisses nach S
teuern um 0,2 Mio.  geführt.    Assoziierte Unternehmen  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinscha
ftsunternehmen werde
n beim erstmaligen Ansatz zu Anscha
ffungskosten angesetzt und im Rahmen der Folgebe
wertung nach 
der At-Equity-Methode bilanziert. Sofern der Stimmrech
tsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsch
e Börse weniger als 20 Prozent beträgt, wird der maßgeblich
e Einfluss der Gruppe De
utsch
e Börse durch 
Vertr
eter der Gruppe im Aufsich
tsrat oder im Board of Directors ausgeübt.    3.Erstmalige Anwendung von IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ IFRS 16 regelt den Ansatz, die Bewertung, de
n Ausweis sowie die Angabe
pflich
ten von Leasingver-
hä
ltnissen. Er zielt darauf ab, dass Leasingnehmer und Leasinggeber relevante Informationen hinsichtlich de
r Auswirkungen von Leasingverhältnissen zur Verfügung stellen. De
r Standard ist anzuwende
n auf Geschäftsjahre, die am ode
r nach de
m 1. Januar 2019 be
ginnen.  
 Die Gruppe Deutsch
e Börse wendet IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ erstmalig nach 
der modifizierten retrospektiven Methode an. Gemäß de
n zulässigen Übergangsregelungen wurde
n die Vergleich
szahlen nich
t angepasst; eine Vergleichbarkeit mit de
m Vorjahr ist damit nich
t gegeben. Die Änderungen der 166
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 149Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 resultieren, sind im Folgenden besch
rieben:  Leasingnehmer  Als Leasingnehmer nutzt die Gruppe Deutsch
e Börse Büroimmobilien, Rech
enzentren und Fuhrpark. Leasingverhältnisse werde
n in de
r Bilanz de
s Leasingnehmers erfasst: Zum einen das Nutzungsrech
t (—right-of-use assetﬁ), d.h. das Rech
t des Leasingnehmers auf die Nutzung des zugrunde liegenden Vermögenswertes; zum anderen die Schuld des Leasingnehmers aus de
m Leasingverhält
nis, d.h. seine Verpflich
tung zur Leistung von Leasingzahlungen.   Bei Leasingverhältnissen, die Verlängerungs- oder Kündigungsoptionen enthalten, bedarf es der Beurteilung der Gruppe Deutsch
e Börse hinsichtlich 
der Laufzeit. Bei der Beurteilung, ob die Ausübung einer Verlängerungs- oder Kündigungsoption als hinreichend sich
er gilt, werden alle maßgeblich
en Fakten und Umstände zur Einschä
tzung betrachtet.   Die Gruppe Deutsch
e Börse macht von de
n Anwendungserleich
te
rungen de
s IFRS 16 Gebrauch, 
inde
m sie kurzfristige Leasingverhält
nisse (Vertragslaufzeit weniger a
ls zwölf Monate) und Leasinggegenstände von geringem Wert (wie Drucker, Telefone etc.)
 nich
t als Nutzungsrecht erfasst.   Bewertun
g vo
n Leasingverbindli
chkeiten  
Eine Leasingverbindlichk
eit wird zum Barwert der noch 
nich
t geleisteten Leasingzahlungen erfasst. Zur Er
mittlung des Barwertes wird de
r Grenzfremdkapitalzinssatz der Gruppe zum Beginn de
s Leasing-verhältnisses verwendet. Die in de
n Leasingzahlungen enthaltene Umsatzsteuer wird weder in die Leasingverbindlichk
eiten noch 
in die Buchw
erte der Nutzun
gsrech
te einbezogen, unabhängig davon, ob 
die Gruppe Deutsch
e Börse zum Vorsteuerabzug berech
tigt ist.  In der Folge wird die Leasingverbindlichk
eit um den Zinsaufwand für die Leasingverbindlichk
eit erhöht und um die geleisteten Leasingzahlungen verringert. Eine Neubewertung erfolgt, wenn Änderungen der ausstehenden Leasingzahlung
en einer Leasingverbindlichk
eit zu verzeich
nen sind.   Bewertun
g vo
n Nutzun
gsrechten Die Nutzungsrech
te werden zu Anscha
ffungskosten be
wertet. Im Rahmen der Folgebewertung des Nutzungsrech
tes werden die Anscha
ffungskosten um die kumulierten planmäßigen Abschreibungen und 
Wertminderungsaufwendungen vermindert.   Zum Erstanwendungszeitpunkt wurde IFRS 16 wie folgt angewandt
:  Aus de
n künftigen Leasingzahlungen wurde unte
r Anwendung de
s Grenzfremdkapitalzinssatzes der Barwert der Leasingverbindlichk
eiten ermittelt. Für vergleichbar ausgestaltete Leasingverhä
ltnisse wurde
 dieser einheitlich 
gewählt. Die Bewertung de
s Nutzungsrech
tes wurde auf Basis des einzelnen Vertrags entweder rückbl
ick
end 
unter Anwendung des Zinssatzes bei Erstanwendung oder auf Basis der angepassten Leasingverbind-
lichk
eiten berech
net. Die kum
ulierten Effekte der erstmaligen Anwendung des neuen Standards wurden ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst. Das Nutzungsrech
t wurde
 um Rück
stell
ungen aus der Belastung von Leasingverträgen angepasst. Bezüglich 
der Behandl
ung von Verträgen mit einer Restlaufzeit von weniger als zwölf Monaten zum Umstellungszeitpunkt wurde
 eine Entsch
eidung auf Vertragsebene getroffen. Alle bereits in der Vergangenheit als Leasingverhältnis identifizierten Verträge wurden auch w
eiterhin als Leasingverhältnis klassifiziert. Anfänglich
e direkte Kosten wurden nich
t im Nutzungsrech
t berück
sich
tigt. 167
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Grundlagen und Methoden Weitere Inf
ormationen 150Auswirkungen der
 erstmaligen Anwendung vo
n IFRS 16 —Leasingverhältn
isseﬁ Leasingnehmer Durch 
die Bilanzierung von Nutzungsrechten und de
n entsprech
ende
n Leasingverbindlichkeiten stieg  die Bilanzsumme der Gruppe De
utsch
e Börse zum Zeitpunkt der Erstanwendung um 265,6 Mio. . Im Eigenkapital (Gewinnrück
lage) wurde
n Effekte in Höhe von 10,8 Mio.  (8,0 Mio.  nach A
bzug latenter 
Steuern) erfasst. Die Überleitung der Verpflich
tungen aus Leasingverträgen zum 1. Januar 2019 setzt sich w
ie folgt zusammen:     Überleitungsrech
nung Leasing1)   Mio.    Außerbilanzielle Leasing- und Mietverpflichtungen
 zum 31.12.2018 310,9
2) Kurzfristige Leasingverhältnisse 2,0
 Variable
 Leasingzahlu
ngen 5,3
 Abzüglich sonstiger Anpassungen 15,2
 Mindest-Leasingzahlungen zum 01.01.2019 (Bruttobetrag ohne D
iskontierung) 288,4
 Diskontierung 10,3
 Leasingverbindlichkeiten du
rch die Erstanwendung von I
FRS 16 zu
m 01.01.2019 
278,1
   1) Die Zahlen aus dem Halbjahresbericht 2019 wurden rückwirkend angepasst. 2) Die Vorjahreszahlen wurden rückwirkend angepasst.   Der gewich
tete Grenzfremdkapitalsatz für die zum 1. Januar 2019 erstmals angesetzten Leasingverbind-
lichk
eiten betrug 0,8 Prozent p.a. 
 Ferner änderte sich 
zum 1. Januar 2019 die Art der Aufwendungen im Zusammenhang mit diesen Leasingverhältnissen. Die Gruppe De
utsch
e Börse erfasst seitdem Abschr
eibungen für Nutzungsrech
te sowie Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichk
eiten anstelle von Miet- bzw. Leasingaufwendungen als Teil der sonstigen betrieblich
en Aufwendungen. Die Versch
iebungen führen zu einer Verbe
sserung de
s Ergebnisses vor Zinsen, Steuern und Abschr
eibung (EBITDA).    168
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 1514. Nett
oerlöse Erfassung von E
rlösen un
d Aufwendungen Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsch
e Börse setzen sich 
zusammen aus:  Umsatzerlösen, Nettozinserträgen aus dem Bankgeschä
ft, sonstigen betrieblich
en Erträgen und volumenabhängigen Kosten.  Umsatz
re
alisat
ion Die Gruppe Deutsch
e Börse stellt in diesem Absch
nitt die Angabe
n zu Kundenverträgen dar. Dazu gehören insbesondere die Umsatzrealisation, Informationen zu Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie vertraglich
e Verbindl
ichk
eiten (siehe  
Erläuterung 19 zu de
n Salde
n der 
vertraglich
en Verbindl
ichk
eiten). Die Umsatzerlöse werde
n in de
n versch
iedenen Segmenten wie folgt realisiert:   Eure
x (Finanzderi
vat
e) Im De
rivategeschäft werde
n Erlöse hauptsächlich durch Entgelte im Zusammenhang mit de
m Matching bzw. de
r Registrierung, Verwaltung und Regulierung von Transaktionen erzielt, welch
e übe
r das Orde
rbuch von Eurex De
utschland bzw. außerhalb de
s Orderbuch
s zustande
 kommen. Die Entgelte sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in Preislisten bzw. Rundschr
eiben festgelegt. Die Gewährung von monatlich
en Nachlässen für die Bereitstellung eines bestimmten Volumens oder Liquiditätsniveaus hängt maßgebl
ich 
von den monatlich
en Gesamtvolumina bzw. de
r monatlich
en Erfüllung be
stimmte
r Vorgaben zur Liquiditätsbereitstellung ab. Erlöse aus Transaktionen gelistete
r Finanz
derivate
 werden mittel
s Matching bzw. Registr
ierun
g eines Kontrakts ausgewiesen; d.
 h. wenn gegenüber Kun
den keine un
erfüllte
n Verpflichtung
en beste
hen. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Diens
tle
istung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch
 auf Gegenleistung alle
in vom Zeitverlauf abhäng
t. Tra
nsaktionsentgelte werden monatlich 
in Rech
nung geste
llt und sind mit der Rech
nungstellung fällig. Da Nach
lässe im Wesentlich
en auf monatlicher Basis gewährt werde
n, ist de
r Ansatz einer vertraglich
en Schuld nich
t erforderlich. Z
ahlungen werde
n grundsätzlich unmittelbar nach Rechnung-stellung von de
n Clearingmitgliedern eingezogen, sodass keine Finanzierungskomponente
n be
stehen.   Ebenfalls werde
n Erlöse mit Clearing- und Abwick
lungsleistungen außerbörslich
er (—over the co
un
terﬁ, OTC) Transaktionen generiert. Hauptsächlich w
erden diese in Form von Buch
ungs- und Verwaltungs-entgelten erzielt. Diese Entgelte sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in Preislisten bzw. Rund-
sch
reibe
n der Eurex Clearing AG festgelegt. Für OTC-Transaktionen werden Buch
ungsentgelte mit No
vation realisiert. Diese Entgelte werde
n zeitpunktbezogen erfasst, und zwar dann, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem be
stimmten Zeitpunkt erbrac
ht wird und der Anspruch 
auf Gegenle
istung all
ein vom Zeitverlauf abhängt. Entgelte für die Verwa
ltung von OTC-Positionen werden zeitraumbezogen realisiert, da die Dienstle
istung bis zu dem Zeitpunkt erbracht wird, an dem eine Transaktion gesch
lossen, gekündigt oder ausgelaufen ist. Forderungen werde
n monatlich a
uf Basis der 
Inanspruch-
nahme im entsprech
enden Monat erfasst Œ vorausgesetzt, dass die Positionen zum Ende de
s Monats noch o
ffen sind. Zahlungen werde
n grundsätzlich 
unmittelb
ar von de
n Clearingmitgliedern eingezogen.  Erläuterung
en zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
169
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 152Zusätzlich werde
n Anbindungsentgelte für die technischen Anbindungen an die H
andels- und Clearinginfrastruktur de
r Gruppe De
utsche Börse erhobe
n. Die Leistungserbringung erfolgt über die gesamte Vertragslaufzeit, wobei der daraus resultierende Nutzen der Leistung dem Kunden unmitte
lbar zufließt. Da die kleinste Berichtseinheit mit der Vertragslaufzeit übereinstimmt, entsprich
t de
r Leistungsfortschr
itt der vollständigen Leistungserfüllung. Die hieraus generierten Anbindungserlöse werde
n in de
r Regel mit Rechnungstellung monatlich 
realisiert.  EEX (Commodi
ties) Zum Produktportfolio gehören Kontrakte auf Strom und Gas, auf Emissionszertifikate sowie auf Fracht-raten und Agrarprodukte. Erlöse werde
n hauptsächlich 
durch 
Entgelte erzielt, die auf den börslich
en Handel und das Clearing von Commodity-Produkten erhoben werde
n. Die Transaktionsentgelte sind in der Preisliste
 festgelegt. Nac
hlässe werden haup
tsächlich
 in Form von monatl
ichen Nachlässen für die Bereitste
llung eines bestimmten Volumens bzw. Liquiditätsniveaus gewährt. Solch
e Nachlässe hängen von de
n monatlich
en Gesamtvolumina bzw. der monatlich
en Erfüllung be
stimmter Vorgabe
n zur Liquiditätsbereitste
llung ab. Erlöse aus Transaktionen werden mittels Match
ing bzw. Registrierung eines Kontraktes ausgewiesen, d.
 h. wenn gegenüber Kunden keine unerfüllten Verpflich
tungen be
stehen, de
nn zu diesem Zeitpunkt wurde die Diens
tl
eistun
g bereits erbracht. Forderungen werden ausgewiesen, wenn die zugesagte Dienstle
istun
g zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenle
istung all
ein vom Zeitverl
auf abhäng
t. Die Mehrzahl der in Rech
nung gestellten Beträge wird 
unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen.    360T (Devisenhandel
) 
360T ist ein Anbieter optimierter Dienstleistungen für de
n gesamten Handelsprozess von De
visenprodukten und generiert Provisionen in Form von Tra
nsaktions- und Zugangsentgelten, die für die Nutzung der Handelsplattform erhobe
n werden. Darüber h
inaus erzielt 360T Installationsentgelte im Rahmen der Anbindung von Kunde
n an das Ha
ndelssystem, 
Entgelte für die Einrichtung von N
utzer-
ko
nten sowie für Programmierung und Instandhaltung bzw. Wartung der notwendigen Schnittstellen. Erlöse werde
n mit der Erbringung der vertraglich 
vereinbarten Dienstleistung an de
n Kunde
n erfasst. Erlöse aus der Nutzung der Plattform sowie aus Wartungsentgelten werden auf Pro-rata-Basis erfasst. Zugangsentgelte, Transaktionsentgelte sowie Entgelte für die Nutzung der Handelsplattform enthalten untersch
iedlich
e Nachlässe auf monatlicher Basis. Diese Nachlässe werden periodengerech
t berück-
sich
tigt und mindern die Umsatzerlöse des jeweiligen Monats. Sie werden monatlich 
in Rech
nung geste
llt. Wartungsentgelte hingegen werde
n jährlich a
bgerech
net.  Xetra (W
ertpapier
han
del
) 
Wertpapiere, die im regulierte
n Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) notiert werde
n sollen, be
dürfen grundsätzlich 
der Zulassung und Einführung oder der Einbe
ziehung durch 
die Geschä
fts-führung der FWB. Für diese Dienstl
eistungen (Zulassung, Einführung, Einbeziehung und No
tierung) im regulierten Markt werde
n von der De
utsch
e Börse AG als Betreiber der öffentlich
-rech
tlich
en Börse hoheitliche Gebühren erhoben. Die Gebühren für Zulassung und Einbe
ziehung von Wertpapieren mit bestimmter Laufzeit in den geregelten Markt werde
n übe
r die voraussich
tlich
e Nutzungsdauer de
r zugrun
de liegenden Wertpapiere realisiert. Ebenfall
s werden die Entgelte für die Einführung von Wert-
papieren in den Freiverkehr über die voraussichtl
iche Nutzungs
dauer der zugrun
de liegenden Wertpapiere realisiert. Die Methode zur Bestimmung de
s Leistungsfortschritts anhand de
r voraussichtlich
en Nutzungsdauer stell
t de
n Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der Leistungsverpflichtung zutreffend dar. Die Rech
nungstellung an de
n Kunde
n erfolgt quartalsweise und Forderungen sind mit Rechnungstell
ung fäll
ig.   Notierungsgebühren werde
n für die Tätigkeit aller Organe der FWB erhoben, welch
e den Ha
ndel und die Börsengeschä
ftsabwick
lung überwachen sowie den ordnungsgemäßen Ablauf des Handels gewähr-
leisten (Möglichk
eit zur dauerha
ften Nutzung der Börseneinrich
tung). Die Notierungsgebühr ist eine 170
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 153wiederkehrende
 Gebühr, die für zeitraumbe
zogene Dienstleistungen erhobe
n und auf Pro-rata-Basis realisiert wird. Analog hierzu werden auch 
die Entgelte für Notierungen im Freiverkehr realisiert. Für Verträge über den Handel von Kassamarktprodukten im Segment Xetra (Wertpapierhandel) gelten die gleich
en Bilanzierungsbedingungen wie sie im  Absch
nitt
 —Eurex (Finanzderivate)ﬁ be
schriebe
n sind.   Clearstre
am (Nac
hhan
del
) Das Segment Clearstream bietet Infrastruktur und Dienstleistungen für das Nachhande
lsgeschä
ft an und 
ist für die Abwicklung von Wertpapiergeschäften sowie die Verwahrung und Verwaltung von Wert-papieren verantwortlich. Die E
ntgelte rich
ten sich nach den in de
r Preisliste festgelegten Preisen sowie entsprechend gewährte
r Nachlässe. Gemäß de
n Allgemeinen Geschä
ftsbedingungen nehmen Kunde
n von Clearstr
eam an einem Lastsch
riftverfahren teil, wodurch keine Finanzierungskomponenten anfallen. Kunden im Verwahrgeschä
ft erhalten de
n Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauch
en diesen zeitgleich 
mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die hieraus generierten Erlöse werden in der Regel monatlich mit Rech
nungstellung realisiert.   Für die Verwaltung von Wertpapieren sowie die Transaktionsabwick
lung werden Entgelte mit der Erbringung der zugesagten Leistung an den Kunde
n erfasst. Das ist dann der Fall, wenn die Instruk-tionen eingegangen sind und Transaktionen verarbe
itet werde
n. Die Leistung gilt zu diesem Zeitpunkt als erbrach
t. Forde
rungen werde
n erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. Da Nach
lässe im Wesentlich
en auf monatlicher Basis gewährt werden, ist der Ansatz einer vertraglich
en Schuld nich
t erforderlich. 
Kunde
n erhalt
en eine monatlich
e Rech
nung, die Gegenleistung ist nach 
Rech
nungstellung zahlbar.   IFS (Investm
ent Fund Services) 
Das Segment IFS bietet Dienstleistungen zur Standardisierung der Fondsverarbeitung sowie zur Stei-gerung der Effizienz und Sich
erheit im Bereich 
der Investmentfonds an. Die angebotenen Services umfassen Orderrouting, Abwicklung, Vermögensverwaltung und Verwahrdienstleistungen. Erlöse werde
n mit Erbringung der zugesagten Dienstleistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der Fall, sobald die Instruktionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistung gilt zu diesem Zeitpunkt als erbracht. Die Erlöserfassung beruht auf den in de
r Preisliste festgelegten Preisen sowie den entsprechend gewährten Nachlässen. Kunde
n erhalten eine monatlich
e Rech
nung, die Gegenleistung ist nach 
Rech
nungstellung zahlbar.   GSF (Sic
herheitenmana
gement) 
Die Gruppe Deutsch
e Börse bietet über Clearstream ein breites Spektrum an Diensten zur globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) an. Hierzu zählen insbesondere das Sich
erheitenmanagement sowie Dienste zur Wertpapierleihe. Kunden im Sich
erheitenmanagement erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauch
en diesen zeitgleich 
mit der Erfüllung der Leistung. Die Erlöse werden mit der Erbring
ung der Leistun
gen im Sicherheitenmanagement zeitraumbezogen erfasst. Leistungen im Wertpapierleihgeschä
ft werden hingegen zeitpunktbezogen erbracht.    Qontigo (Inde
x- und Analyt
ikgeschäft)  Das Segment Qontigo umfasst das Index- und Analytikgeschäft. Das Angebot des Inde
xgeschä
ftes reicht von Bluech
ip-, Bench
mark-, und Strategieindizes über Nachhaltigkeitsindizes bis zu Smart-Beta-Indizes. Die Gruppe erzielt Erlöse aus der Berechnung
 un
d Vermarktung
 von In
dizes, die von Finanzmarkt-
te
ilnehmern als Basiswerte
 oder Benchmark für die Performance von Investmentfonds genutzt werden. Das Analytikgeschä
ft bietet seinen Kunden Portfolioerste
llungs- und Risi
koanalyse-Software an.   171
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 154Kunden des Indexgeschä
ftes erhalten de
n Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauch
en diesen zeitgleich 
mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die Erfassung von Erl
ösen aus Indexlizenzen be
ruht auf Festpreisen, variable
n Preisen (nutzungsbasierte Volumenerfassung, meist verwalte
tes Vermögen) oder einer Kombination beider. Bei variablen Zahlungen wird die vom Kunden in Anspruch 
genommene Leistung dokumentiert und im jeweiligen Folgequartal in Rech
nung geste
llt. Die Gruppe Deutsch
e Börse weist monatlich
e Schätzungen aus, die entweder auf dem durch
schnittlich
en Nutzungsverhalten der letzten zwölf Monate des jeweiligen Kunden Œ angepasst an jüngste Markt-entwick
lungen Œ oder auf den tatsächlich
en Marktdaten auf Kundenebe
ne beruhen. Die Erlösschä
tz-ungen werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechende
n Erhöhungen oder Minderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung in der Periode
 aus-gewiesen, in der die Geschä
ftsleitung von de
n entsprech
ende
n, zur Anpassung führenden Umstände
n erfährt. Für zwei Entgeltbe
standteile (Minde
stentgelt und Nutzungsentgelt) wird eine Vertrags-verbindl
ichk
eit ausgewiesen, 
die sich gemäß de
r monatlichen Nutzung reduziert. Die Leistungen werde
n de
n Kunde
n in de
r Regel quartalsweise in Rech
nung geste
llt; die Gegenleistung ist nach 
Rech
nungstellung fällig.  Kunden des Analytikgeschä
fts erhalten entweder ein Rech
t auf Zugriff auf das geistige Eigentum oder ein Rech
t auf Nutzung des geistigen Eigentums. Der Gegenstand der Lizenz für das geistige Eigentum sind 
Softwareprodukte, im Folgenden zusammengefasst als —SaaS Front Officeﬁ und —SaaS Midd
le Officeﬁ. Umsatzerlöse aus SaaS Front Office Entgelten werden zeitpunktbezogen realisiert, da mit Übe
rgabe
 de
s Lizenzschl
üssels an den Kunden alle vertraglich
en Verpflich
tungen erfüllt sind und der Kunde
 die Verfügungsgewalt über die Software erlangt. Entgelt
e aus SaaS Midd
le Office werde
n zeitraumbezogen über die entsprech
ende
 Vertragslaufzeit realisiert. Ebenfalls werden Entgelt
e für die Aufrech
terhaltung und Wartung (zusammengefasst als —Maintenanceﬁ) der Softwareprodukte erhoben, welch
e zeitraum-be
zogen über die Vertragslaufzeit realisiert werden. Dafür wird der Transaktionspreis gemäß de
m —Expected-co
st-plus-a-margin-Ansatzﬁ für Maintenance ermittelt und aufgeteilt.    Data (
Dat
engeschäft) Marktteilnehmer nutzen Leistungen für den Bezug von Ech
tzeit-Ha
ndelsdaten und Marktsignalen, oder lizenzieren diese Leistungen zur eigenen N
utzung, Verarbe
itung oder Verbreitung. Kunden erhalten de
n Nutzen aus der erbrachte
n Leistung und nutzen diesen zeitgleich 
mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die von den Kunden in Anspruch 
genommene Leistung wird dokumentiert und im jeweiligen Folgemonat in Rech
nung gestell
t. Die Gruppe De
utsch
e Börse realisiert monatlich 
Erlöse, die auf Basis der Entwick
lung der vorangegangenen Monate gesch
ätzt werden. Die Erlösschä
tz-ungen werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechende
n Erhöhungen oder Minderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung in der Periode
 aus-gewiesen, in der die Geschäftsle
itung
 von den entsprechenden, zur Anpassung führenden, Umständen 
erfährt. Die Erlöserfassung beruht auf de
n in der Preisliste festgelegten Preisen. Kunde
n erha
lten auf monatlich
er Basis eine Rech
nung, die Gegenleistung ist nach Rech
nungste
llung fällig.  Nett
ozinserträg
e aus de
m Bankg
eschäft Die Nettozinserträge aus de
m Bankgeschä
ft resultieren im Wesentlichen aus Zinserträgen aus de
r Geldanlage übersch
üssiger Liquidität (positives Zinsumfeld). Bedingt durch 
die aktuell
e Zinsanomalie erzielt die Gruppe Deutsch
e Börse zude
m Zinserträge aus Guthaben, die Kunde
n be
i der Gruppe Deutsch
e Börse halten (negatives Zinsumfeld). Darüber hinaus sind Zinsvergütungen für Kunden-guthaben (positives Zinsumfeld) und aus Geldanlagen (negatives Zinsumfeld) wie auch 
Bereitstellungs-gebühren für Kreditlinien in diesem Posten enthalten. Zinserträge und Zinsaufwendungen werden effektivzinsgerech
t auf Tagesbasis berech
net und abgegrenzt sowie bei Fälligkeit realisiert.  172
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 155Sonstige be
triebliche Erträg
e Sonstige betriebl
iche Erträge sind Erträge, die nich
t dem typisch
en Geschä
ftsmodell der Gruppe Deutsch
e Börse zuzuordnen sind und folglich 
nich
t Teil der Umsatzerlöse sind. Sie werden grundsätzlich 
realisiert, wenn Chancen und Risi
ken übergegangen sind. Zu de
n sonstigen betrieblich
en Erträgen gehören z.B. Erträge aus der Untervermietung von Gebäuden, Erträge aus Währungsdifferenzen sowie aus der Auflösung von Wertberich
tigungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
 Volumenabhängige Kosten Im Posten —volumenabhängige Kostenﬁ werde
n Aufwendungen erfasst, die insbesondere von der Anzahl bestimmte
r Handels- und Abwicklungstr
ansaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volumen im Rahmen der 
globalen Wertpapierfinanz
ierung (Global Securities Financing) oder 
vom Umfang erworbener 
Daten abhängen ode
r aus —Revenue S
haringﬁ-Vereinbarungen bzw. Maker-Taker-Preismodelle
n resultieren. Volumenabhä
ngige Kosten entfallen, wenn
 die entsprechenden Er
löse ni
cht mehr erzielt werden.        Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 1)  Umsatzerlöse Nettozi
nserträge a
us d
em Ban
kgeschäft  
     2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
       Xetra (Wertpapierhandel)     Handel und Clearing 169,7
 187,6
 0 0 Listing 19,3
 17,5
 0 0 Sonstige 46,3
 40,3
 0 0  235,3
 245,4
 0 0      Eurex (Finanzderivate)     Aktienindexderivate 534,6
 514,2
 0 0 Zinsde
rivate 214,0
 233,6
 0 0 Aktienderivate 58,4
 49,8
 0 0 OTC-Clearing 41,8
 23,6
 0 0 Entgelte f
ür hinterle
gte Sicherheiten 17,0
 13,4
 46,3
 40,2
 Infrastruktur 76,7
 74,2
 0 0 Sonstige 30,2
 26,8
 0 Œ 0,1
  972,7
 935,6
 46,3 40,1      EEX (Commodities)     Strom-Terminmarkt 113,3
 88,2
 7,7
 5,9
 Strom-Spotmarkt 72,6
 67,3
 0 0 Gas 55,1
 44,9
 0 0 Sonstige 67,0
 71,0
 3,7
 3,0
  308,0
 271,4
 11,4 8,9
      360T (Devisenhan
del)     Handel 82,8
 70,1
 0 0 Sonstige1) 15,1
 11,9
 0 0  97,9 82,0 0 0       173
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 156               33         So
nstige b
etriebliche Erträg
e Volumenab
hängige Kosten 
Nettoerlöse     2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
              5,7
 5,3
 Œ 19,0
 Œ 22,3
 156,4
 170,6
 1,5
 0,8
 Œ 0,9
 Œ 0,5
 19,9
 17,8
 0 0 0 0 46,3
 40,3
 7,2
 6,1
 Œ 19,9
 Œ 22,8
 222,6
 228,7
             0,2
 0,1
 Œ 50,8
 Œ 48,1
 484,0
 466,2
 0,1
 0,1
 Œ 3,2
 Œ 1,8
 210,9
 231,9
 0,1
 0 Œ 7,4
 Œ 6,0
 51,1
 43,8
 11,7
 3,6
 Œ 12,3
 Œ 1,6
 41,2
 25,6
 Œ 11,0
 Œ 3,6
 0 0 52,3
 50,0
 0 0 Œ 0,2
 0 76,5
 74,2
 15,1
 21,4
 Œ 4,2
 Œ 3,7
 41,1
 44,4
 16,2 21,6 Œ 78,1
 Œ 61,2
 957,1
 936,1
             0 0 Œ 15,9
 Œ 12,0
 105,1
 82,1
 0 0 Œ 1,7
 Œ 0,2
 70,9
 67,1
 0 0 Œ 12,3
 Œ 8,3
 42,8
 36,6
 1,3
 1,3
 Œ 1,5
 Œ 4,5
 70,5
 70,8
 1,3
 1,3
 Œ 31,4
 Œ 25,0
 289,3
 256,6
             0 0 Œ 5,9
 Œ 3,4
 76,9
 66,7
 0,1
 0,2
 0 0 15,2
 12,1
 0,1
 0,2
 Œ 5,9 Œ 3,4 92,1 78,8         174
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 157     Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 2)  Umsatzerlöse Nettozi
nserträge a
us d
em Ban
kgeschäft 
      2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
       Clearstream (Nachhandel)     Verwahrung (
Custody) 532,3
 514,9
 0 0 Abwicklun
g (
Settlement) 130,7
 113,2
 0 0 Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 0 0 188,2
 155,5
 Third-Party Service
s 24,6
 32,5
 0 0 Sonstige 104,9
 97,4
 0 0  792,5
 758,0
 188,2
 155,5
      GSF (Sicherheitenmanag
ement)     Repo 49,9
 44,2
 0 0 Wertpapierle
ihe 62,5
 91,8
 0 0  112,4
 136,0
 0 0      IFS (Investment Fund Services)     Verwahrung (
Custody) 80,0
 68,5
 0 0 Abwicklun
g (
Settlement) 58,6
 52,6
 0 0 Sonstige 56,1
 41,2
 0,2
 0  194,7
 162,3
 0,2
 0      Data 
(Datengeschäft)     Daten
 aus den
 Kassa- und Derivatemärkten 126,0
 127,8
 0 0 Regulatorische
 Dienstle
istungen 22,2
 19,8
 0 0 Sonstige2) 48,9
 49,7
 0 0  197,1
 197,3
 0 0      Qontigo (Index- & 
Anal
ytikgeschäft)     ETF-Lizenzerlöse 43,0
 47,3
 0 0 Börsen-Lizenzerlöse 34,4
 34,2
 0 0 Axioma 27,4
 0 0 0 Sonstige Lizenzerlöse2)
 101,9
 89,9
 0 0  206,7
 171,4
 0 0      Summe 3.117,3
 2.959,4
 246,1
 204,5
      Konsolidierung der In
nenumsätze Œ 63,1
 Œ 60,2
 0 0      Konzern 
3.054,2
 2.899,2
 246,1
 204,5
       175
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 158         So
nstige b
etriebliche Erträg
e Volumenab
hängige Kosten 
Nettoerlöse    2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
              0,2
 1,7
 Œ 140,8
 Œ 133,8
 391,7
 382,8
 0 0 Œ 48,5
 Œ 37,2
 82,2
 76,0
 0 0 0 0 188,2
 155,5
 0 0 Œ 0,3
 Œ 0,4
 24,3
 32,1
 3,0
 11,1
 Œ 29,6
 Œ 27,6
 78,3
 80,9
 3,2
 12,8 Œ 219,2 Œ 199,0 764,7
 727,3
             0 0 Œ 1,0
 Œ 0,9
 48,9
 43,3
 0 0 Œ 33,4
 Œ 52,0
 29,1
 39,8
 0 0 Œ 34,4 Œ 52,9 78,0 83,1             0 0 Œ 3,3
 Œ 2,6
 76,7
 65,9
 0 0 Œ 5,0
 Œ 3,2
 53,6
 49,4
 Œ 0,1
 0 Œ 3,4
 Œ 2,2
 52,8
 39,0
 Œ 0,1
 0 Œ 11,7 Œ 8,0
 183,1
 154,3
             0 0 Œ 14,0
 Œ 14,2
 112,0
 113,6
 0 0 Œ 3,1
 Œ 2,0
 19,1
 17,8
 0,5
 0,4
 Œ 21,6
 Œ 24,0
 27,8
 26,1
 0,5
 0,4
 Œ 38,7 Œ 40,2 158,9
 157,5
             0 0 Œ 4,3
 Œ 3,5
 38,7
 43,8
 0 0 Œ 2,9
 Œ 2,9
 31,5
 31,3
 0,1
 0 Œ 1,7
 0 25,8
 0 0,3
 0,1
 Œ 8,0
 Œ 7,8
 94,2
 82,2
 0,4
 0,1
 Œ 16,9 Œ 14,2 190,2
 157,3
       28,8 42,5 Œ 456,2 Œ 426,7 2.936,0
 2.779,7
       Œ 13,7
 Œ 13,8
 76,8 74,0 0 0       15,1 28,7 Œ 379,4 Œ 352,7 2.936,0
 2.779,7
       1) Im Zusammenhang mit der Harmonisierung des Ausweises von Anbindungs- und Wartungsentgelten wurden 5,3 Mio.  aus den sonstigen betrieblichen Erträgen in die Umsatzerlöse umgegliedert. 2)  Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) allokiert.     176
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 159   Zusammensetzung der Nettozinserträge aus de
m Bankgeschä
ft 
  2019 
2018 
 Mio.  Mio.     Zinserträge a
us p
ositivem Zi
nsumfeld 
270,1
 216,3
 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete f
inanzielle Vermögenswerte 207,7
 161,6
 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Vermögenswerte 62,4
 54,7
 Zinsaufwendungen aus positivem Zinsumfeld 
Œ 85,8
 Œ 64,9
 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete f
inanzielle Verbindlich
keiten Œ 71,7
 Œ 53,4
 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlich
keiten Œ 14,1
 Œ 11,5
 Zinserträge a
us n
egativem Zin
sumfeld 
250,7
 224,7
 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete f
inanzielle Verbindlich
keiten 242,6
 219,5
 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlich
keiten 8,1
 5,2
 Zinsaufwendungen aus negativem Z
insumfeld 
Œ 188,9 Œ 171,6 Zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete f
inanzielle Vermögenswerte Œ 186,8
 Œ 169,9
 Erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Vermögenswerte Œ 2,1
 Œ 1,7
 Summe 246,1
 204,5
      Sonstige be
triebliche Erträg
e  Die sonstigen betrieblich
en Erträge in Höhe von 15,1 Mio.  (2018: 28,7 Mio. ) betreffen im Wesentlichen Mieterträge aus Untervermietung (Erträge aus Operating-Leasingverhältnissen ) in Höhe von 1,0 Mio.  (2018: 1,1 Mio. ) sowie Erträge aus Währungsdifferenzen in Höhe von 4,6 Mio.  (2018: 4,6 Mio. ).    5. Personalaufwand    Zusammensetzung de
s Personalaufwands    2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Löhne und G
ehälter 622,1
 660,1
 Soziale
 Abgaben
 und Aufwendungen f
ür Altersversorgung und U
nterstützung 125,7
 163,9
 Summe 747,8
 824,0
      Die Löhne und Gehälter enthalten Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 42,1 Mio.  (2018: 158,2 Mio. ).   177
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 1606. Sonstige betriebliche Aufwendungen    Zusammensetzung der sonstigen betrieblich
en Aufwendungen 
  2019 
2018 
 Mio.  Mio.     Kost
en f
ür IT-Dienstle
ister und sonstige Beratung 226,4
 164,9
 IT-Kost
en 125,4
 123,0
 Nicht
 abzugsfähige Vorsteuer 37,8
 44,3
 Raumkosten 32,3
 80,0
 Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen 24,6
 22,7
 Werbe
- und Marketingkosten 21,9
 22,6
 Versiche
rungen, 
Beiträge und G
ebühren 13,3
 15,8
 Freiwill
ige soziale
 Leistungen 6,4
 5,6
 Aufwendungen aus Währungsdifferenzen 5,7
 5,2
 Vergütung de
s Aufsich
tsrats 4,1
 4,5
 Kurzfristige Leasingverhältnisse 2,0
 - Aufwendungen aus G
eschä
ftsbe
sorgungsverträgen 0,3
 0,3
 Übrige 16,4
 27,3
 Summe 516,6
 516,2
      Zusammensetzung der Abschl
ussprüferhonorare   2019 
2018 
    Gesamt Deutschland 
Gesamt Deutschland 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Abschlu
ssprüfung 4,5
1) 2,6
 4,3
2) 2,6
 Sonstige Bestätigungs- ode
r Bewertungsleistungen3) 0,4
 0,1
 1,2
4) 0,8
 Steuerbe
ratungsleistungen 0,5
 0,3
 0,3
 0,2
 Sonstige Leistungen 0,2
 0,1
 0 0 Summe 5,6
 3,1
 5,8
 3,6
 1) Davon -0,2 Mio.  für das Jahr 2018. 2) Davon 0,1 Mio.  für das Jahr 2017. 3) U. a. Leistungen gemäß ISAE 3402 und ISAE 3000. 4) Davon 0,2 Mio.  für das Jahr 2017.   Das Honorar für —Absch
lussprüfungsleistungenﬁ der KPMG AG Wirtscha
ftsprüfungsgesellscha
ft betraf v.a. die Prüfung de
s Konzernabsch
lusses nach 
IFRS und des Jahresabsch
lusses nach H
GB der De
utsch
e Börse AG sowie der Jahresabsch
lüsse diverser Tochtergesell
scha
ften nach 
lokalen Rech
nungs-legungsvorsch
riften. Enthalt
en sind hier gesetzliche Auftragserweite
rungen und mit de
m Aufsich
tsrat vereinbarte Prüfungsschw
erpunkte. Unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte prüferisch
e Durch
sich
ten der Zwisch
enabsch
lüsse.    178
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 1617. Forschungs- und 
Entw
icklungskoste
n Forschungs- und Entw
icklungskosten selbst erstellter Softwa
re Forsch
ungskosten werde
n als laufender Aufwand in der Periode
 ihrer Entstehung gebuch
t. Entwick
lungs-kosten eines selbst erstell
ten immateriellen Vermögenswerte
s werden nur dann aktiviert, wenn die Definitions- und Ansatzkriterien gemäß IAS 38 eines immateriellen Vermögenswertes erfüllt sind und 
eine Trennung von Forsch
ungs- und Entwick
lungskosten möglich 
ist.   Die zu aktivierende
n Entwickl
ungskosten enthalten direkt zurech
enbare Kosten für Arbe
itnehmer, be
zogene Dienstleistungen und Arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter Kosten, die der Vorbereitung zur N
utzung des Vermögenswerte
s direkt zugeordnet werden könn
en, wie die Kosten der Infrastruktur zur Softwareentwick
lung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen einer 
Aktivierung nicht erfüllen, 
werde
n erfolgswirksam erfasst. 
Zinsaufwendungen, die nicht einer de
r jeweiligen Entwick
lungen direkt zugerechnet werde
n k
önnen, werde
n erfolgswirksam in den Finanzaufwendung
en 
erfasst.          Forsch
ungs- und Entwick
lung
skosten 
     Gesamtau
fwan
d für So
ftwareerstellung davon a
ktiviert 
    2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      Eurex (
Finanzde
rivate) 36,7
 35,9
 20,7
 20,4
 EEX (
Commodities) 24,9
 12,9
 10,2
 9,2
 360T (De
visenhandel) 4,9
 3,9
 3,9
 3,0
 Xetra (
Wertpapierhandel) 6,7
 4,9
 3,9
 2,7
 Clearstream (
Nachhandel) 41,3
 43,1
 36,3
 35,7
 IFS (Investment Fund Service
s) 11,0
 6,3
 9,2
 4,4
 GSF (
Sicherheitenmanagement) 4,3
 1,5
 3,4
 1,0
 Qontigo (I
ndex- & Analytikgeschä
ft) 5,0
 3,0
 5,0
 0 Data
 (
Datenge
schäft) 7,0
 16,9
 4,9
 3,8
      Forschungsaufwan
d 
0,3
 2,4
 0 0      Summe 142,2
 130,8
 97,5 80,2        179
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 1628. Ergebnis strategischer Beteiligungen Zusammensetzung de
s Ergebnisses strategisch
er Beteiligun
gen 
   2019 
2018 
 Mio.  Mio.  At-Equity-Ergebnis a
ssozi
ierter Unternehmen 
  China Europe I
nternational Exchange AG Œ 1,7
 Œ 2,0
 HQLAx S.à r.l. Œ 1,5
 Œ 0,5
 Trade
gate AG Wertpapierhandelsbank 2,9
 4,9
 Übrige 0,4
 0,3
 Summe Ergebnis au
s At-Equity-Bewertung1) 0,2
 2,7
 Ergebnis and
erer strategischer Beteiligungen 
6,5
 1,5
 Summe 6,7
 4,2
 1) Einschließlich Wertminderungen.   Das At-Equity-Ergebnis assoziierter Unte
rnehmen enthält nebe
n dem laufende
n Ergebnis aus der At-Eq
uity-Bewertung auch 
etwaige Wertminderungsaufwendungen. Im Berichtsjahr wurde
 kein Wertminderungsaufwand erfasst (2018: 0,6 Mio.  für die Beteiligung an der Switex GmbH).  Dividendenerträge werden im Ergebnis anderer strategisch
er 
Beteiligungen erfasst, wenn der Anspruch 
auf Zahlung rechtlich 
entstande
n ist. Im Berich
tsjahr sind aus de
n anderen strategisch
en Beteiligungen Dividenden in Höhe von 1,3 Mio.  (2018: 2,9 Mio. ) zugeflossen.  Zur Entwick
lung des Ergebnisses anderer strategisch
er Beteiligungen siehe  Erläuterung 13.1.   9. Finanzergebnis Im Finanzergebnis werde
n Zinserträge und -aufwendungen erfasst, die nich
t im Zusammenhang mit dem Bankgeschäft de
r Gruppe De
utsch
e Börse stehen und damit nicht Teil de
r Nettoerlöse sind. 
Zinserträge und -aufwendungen werde
n unter Berücksich
tigung de
r Effektivzinsmethode übe
r die Laufzeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zinserträge werde
n erfasst, wenn es hinreichend 
wahrsch
einlich 
ist, dass der wirtscha
ftlich
e Nutzen aus dem Geschä
ft dem Unternehmen zufließen wird 
und die Höhe der Ertr
äge verl
ässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendung
en werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der sie angefallen sind.      Zusammensetzung der Finanzerträge    2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Erträge aus sonstigen erfolgswirksam zum Fair Value
 be
werteten f
inanziellen Vermögenswerten 0,3
 0,3
 Zinserträge aus zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
werteten f
inanziellen Vermögenswerten 1,3
 1,0
 Zinserträge auf Steuererstattungen 7,0
 6,0
 Sonstige Zinserträge und zinsähnliche
 Erträge 2,1
 0,1
 Summe 10,7 7,4
      180
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 163   Zusammensetzung der Finanzaufwendungen 
   2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Aufwendungen aus sonstigen erfolgswirksam zum Fair Value
 be
werteten f
inanziellen Vermögenswerten 48,2
 47,5
 Zinsaufwendungen auf Steuern 3,1
 26,7
 Zinsaufwendungen aus zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
werteten f
inanziellen Vermögenswerten 2,8
 3,1
 Aufwendungen aus de
r Aufzinsung von Pensionsrückstellungen 2,8
 2,5
 Transaktionskosten aus zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
werteten f
inanziellen Verbindlich
keiten 2,2
 1,8
 Sonstige Zinsaufwendungen 0,2
 1,4
 Zinsähnliche
 Aufwendungen f
ür zu Sicherungszwecken gehaltene De
rivate 0 0,7
 Aufwendungen aus sonstigen erfolgswirksam zum Fair Value
 be
werteten f
inanziellen Verbindlich
keiten  0 0,1
 Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen 5,2
 Œ Summe 64,4 83,8      10. Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag  
Die Gruppe Deutsch
e Börse unterliegt den jeweiligen Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ tätig ist und Einkünfte erzielt. Soweit es wahrsch
einlich 
ist, dass die Steuerbehörde die angesetzten Beträge oder die den Steuererk
lärungen zugrunde liegenden rech
tlich
en Beurteilungen nicht akzeptieren wird (unsichere Steuerposition), werden basierend auf der be
stmöglich
en Einschä
tzung de
s erwarteten Mitte
labflusses entsprech
ende Steuersch
ulden gebildet. Steuerforderungen werden dann erfasst, wenn ihre Realisation als wahrsch
einlich 
eingeschä
tzt wird. Die Ermessensausübung bei der Einschä
tzung von unsich
eren Steuerpositionen wird neu be
urteilt, wenn sich 
die relevanten Tatsachen oder 
de
ren rech
tlich
e Beurteilung (bspw. Änderung der Rechtsprech
ung) ändern.  Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzorientierten Methode ermitt
elt. Temporäre Differenzen zwisch
en de
m steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach 
IFRS können be
i der künftigen Nutzung bzw. Veräußerung von Aktiva o
der bei der Erfüllung von Verbindlichk
eiten zu steuerlich
en Be- oder Entlastungen führen. Diese Differenzen werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde
 gelegt.   Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechnet, die bei Umkehr der 
zeitl
ich
 befristet
en 
Untersch
iede
 nach h
eutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstich
tag gültig oder angekündigt sind. Auf noch 
nich
t genutzte steuerlich
e Verlustvorträge werde
n aktive latente Steuern nur in de
m Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird. Late
nte
 Steuera
nsprüche und Steuerschuld
en werden sald
iert, wenn ein 
einklagbares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstatt
ungsansprüche gegen tatsächliche Ste
uerschulde
n besteht und sie sich a
uf Ertragsteuern be
ziehen, die von der gleich
en Steuerbe
hörde erhoben werden.   181
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 164   Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Tatsäc
hlicher Ertragsteuerau
fwan
d 
378,0
 339,7
 de
r laufenden Periode 
384,4
 320,5
 aus Vorperiode
n Œ 6,4
 19,2
 Latenter Steueraufwan
d/(-ertrag
) Œ 15,4
 Œ 36,0
 aus temporären Differenzen Œ 22,7
 Œ 12,0
 aus steuerlichen Verlu
stvorträgen Œ 0,4
 Œ 1,6
 aus Änderungen de
r Steuergesetzgebung und/ode
r de
r Steuersätze 7,7
 Œ 22,4
 Summe 362,6
 303,7
         Verteilung des Ertragsteueraufwands auf Inland und Ausland 
  2019 
2018 
 Mio.  Mio.     Tatsäc
hlicher Ertragsteuerau
fwan
d 
378,0
 339,7
 Inland 245,4
 237,7
 Ausland 132,6
 102,0
 Latenter Steueraufwan
d/(-ertrag
) Œ 15,4
 Œ 36,0
 Inland Œ 6,4
 Œ 5,9
 Ausland Œ 9,0
 Œ 30,1
 Summe 362,6
 303,7
      Für die Berech
nung der Steuern für die de
utsch
en Konzerng
esellscha
ften wurde
n im Berichtsjahr Steuersätze von 27,4 bis 31,9 Prozent angewandt
 (2018: 27,4 bis 31,9 Prozent). Diese be
rück-
sich
tigen die Gewerbeertragsteuer mit Sätzen von 11,6 bis 16,1 Prozent (2018: 11,6 bis 16,1 Prozent), die Körperscha
ftsteuer mit 15 Prozent (2018: 15 Prozent) und de
n Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent (2018: 5,5 Prozent) auf die Körperscha
ftsteuer.   Für die luxemburgisch
en Konzerngesellscha
ften wurde ein Steuersatz von 24,9 Prozent (2018: 26,0 Prozent) angewandt. Dieser berück
sich
tigt die Gewerbeertragsteuer mit einem Satz von 6,7 Prozent 
(2018: 6,7 Prozent) und die Körperscha
ftsteuer mit einem Satz von 18,2 Prozent (2018: 19,3 Prozent).   Für die Konzerngesellscha
ften in de
n übrigen Ländern (siehe  Erläuterung 34) wurden Steuersätze von 10,0 bis 34,6 Prozent (2018: 10,0 bis 34,6 Prozent) angewandt
.   Im Berich
tsjahr wurden keine bislang nich
t berück
sich
tigten steuerlich
en Verlustvorträge genutzt (2018: null). Es entstand kein latenter Steuerertrag aus bisher nich
t berück
sich
tigten steuerlich
en Verlusten (2018: 0,7 Mio. ). Zude
m ergaben sich w
ie im Vorjahr keine Auswirkungen aus Änderungen der Wertberich
tigung von abzugsfähigen temporären Differenzen.  Die folgende Tabelle weist die Wertansätze der latenten Steueransprüch
e und -sch
ulden zum Bilanzstich
tag aufgegliedert nach 
Bilanzposten und Verlustvorträgen aus.  182
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 165     Zusammensetzung der latenten Steuern 
  Latente Steueransprüche Latente Steuerschulden 
    31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      Immaterielle Vermögenswerte 
63,8 50,3 Œ 265,8 Œ 210,9 Selbst erstellte Software 47,4
 43,0
 Œ 59,0
 Œ 31,8
 Andere imma
terielle Vermögenswerte 16,4
 7,3
 Œ 206,8
 Œ 179,1
 Finanzanlagen 1,2
 0,3
 Œ 5,2
 Œ 2,3
 Übrige Vermögenswerte 3,1
 3,7
 Œ 8,4
 Œ 2,4
 Rückstellungen f
ür Pensionen und ähnliche
 Verpflichtunge
n 78,6
 61,4
 Œ 15,1
 Œ 8,7
 Sonstige Rückstellungen 14,7
 13,9
 Œ 0,1
 Œ 0,1
 Verbindlichkeiten und übrige Schulden 18,3
 3,8
 Œ 2,9
 Œ 2,0
 Steuerliche
 Verlu
stvorträge 15,9
 2,8
 0 0 Latente Steuern (vor Saldierung) 195,6
 136,2
 Œ 297,5 Œ 226,4 davon erfolgswirksam bilanziert 135,4
 87,3
 Œ 295,6
 Œ 224,5
 davon erfolgsneutral bilanziert1) 60,2
 48,9
 Œ 1,9
 Œ 1,9
 Sald
ierung de
r latenten Steuern Œ 71,2
 Œ 31,9
 71,2
 31,9
 Summe 124,4
 104,3
 Œ 226,3 Œ 194,5      1) Hinsichtlich der Angaben zu den latenten Steuern, die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden, siehe  Erläuterung 15.  Die kurzfristigen Elemente der 
latenten Steuern wurden in Übereinstimmung
 mit IAS 1 —Darstellung de
s Absch
lussesﬁ in der Konzernbilanz in den langfristigen Vermögenswerten bzw. Schulden ausgewiesen.  Zum Ende
 de
s Berich
tsjahres be
standen aufgelaufene, noch nich
t genutzte steuerlich
e Verluste von  39,5 Mio.  (2018: 30,5 Mio. ), für die keine latenten Ste
ueransprüch
e gebildet wurden. Diese noch 
nich
t genutzten Verluste entfallen zu 4,6 Mio.  auf das Inland und zu 34,9 Mio.  auf das Ausland 
(2018: Inland 0,2 Mio. , Ausland 30,3 Mio. ).   Die Verluste können in Deutschland unte
r Berück
sich
tigung der Mindestbesteuerung zeitlich 
unbe
friste
t vorgetragen werden. In de
n USA können Verlustvorträge, soweit sie vor dem 1. Januar 2018 entstande
n sind, bis zu 20 Jahre lang vorgetragen werden. Verluste, die nach 
de
m 31. De
zember 2017 entstehen, können infolge de
r Ende
 Dezembe
r 2017 verabschiedeten Steuerreform unter Berücksichtigung  
der Mindestbesteuerung zeitlich 
unbe
friste
t vorgetragen werde
n. In de
n übrigen Ländern unterliegt der Verlustvortrag keinen zeitlich
en Restriktionen.  Es bestehen keine nich
t ausgewiesenen passiven latenten Steuern auf künftige Divide
nde
n von Tochter- und assoziierten Unternehmen sowie auf Gewinne aus der Veräußerung von solch
en Unternehmen (2018: null).    183
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung Weitere Inf
ormationen 166   Überleitungsrech
nung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand   2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Periodene
rgebnis vor Steuern (
EBT) 1.398,4 1.156,8 Erwarteter Ertragssteueraufwand 363,6
 312,3
 Auswirkungen untersch
iedlicher Steuersätze Œ 12,3
 Œ 20,5
 Auswirkungen nicht
 abzugsfähiger Aufwendungen 10,4
 13,1
 Auswirkungen steuerfreier Erträge Œ 11,8
 Œ 9,4
 Steuereffekte aus Verlu
stvorträgen 0,3
 1,0
 Auswirkungen von Steuersatzänderungen 7,7
 Œ 5,1
 Auswirkungen k
onzerninterner U
mstrukturierungen Œ 5,0
 Œ 10,9
 Sonstige 16,1
 4,0
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag der laufenden Periode 369,0
 284,5
 Ertragsteuern aus Vorperiode
n Œ 6,4
 19,2
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 362,6
 303,7
     Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit de
m für 
das Jahr 2019 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe von 26 Prozent (2018: 27 Prozent) multipliziert.  Zum 31. De
zember 2019 lag die berich
tete Steuerquote bei 25,9 Prozent (2018: 26,3 Pro
zent).   184
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 16711. Immaterielle Vermögenswerte  
Ansat
z und Bewertung Aktivierte Entwick
lungskosten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussich
tlich
e Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Für selbst erstellte Software wird grundsätzlich 
eine wirtscha
ftlich
e Nutzungsdauer von fünf Jahren angenommen, für neu entwick
elte Handelsplattformen und Clearing- oder Sett
lementsysteme sowie be
stimmte Weiterentwick
lung
en dieser Systeme wird eine Nutzungsdauer von sieben Jahren zugrunde gelegt.   Entgeltlich
 erworbene Software wird grun
dsätzlich
 planmäßig über die voraussichtl
iche Nutzungsdauer 
abgeschrieben. Die Absch
reibungsperiode für immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer wird mindeste
ns zum Ende jedes Geschä
ftsjahres überprüft. Sofern sich 
die erwartete Nutzungsdauer von vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird die Abschreibungsperiode entsprechend angepasst.  Die anderen immateriellen Vermögenswerte wurde
n v. a. im Rahmen von Unter
nehmenszusammen-schlüssen erworben und betreffen ins
besondere Börsenlizenzen, Markennamen un
d Kundenbeziehungen. Die Anscha
ffungskosten entsprech
en de
n Fair Value zum Erwerbszeitpunkt. In Abhängigkeit von der jeweiligen Erwerbstransaktion beläuft sich 
die voraussich
tliche Nutzungsdauer für Markennamen mit einer begrenzten Laufzeit auf 5 Jahre, für Teilnehmer- und Kun
denbeziehungen auf 4 bis 24 Jahre sowie bei weitere
n immater
iellen Vermögenswerte
n auf 2 bis 20 Jahre.  Börsenlizenzen und bestimmte Markennamen weisen keine zeitlich 
begrenzte Gültigkeit auf und zudem be
steht die Absich
t sie im Rahmen der allgemeinen Geschäftsstrategie be
izube
halten. Folglich wird von einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen. 
 Bei Abgang oder wenn kein weite
rer wirtscha
ftlich
er Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen Vermögenswerte ausgebucht.   Wertha
ltigkeitst
est  An jedem Bilanzstich
tag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein immaterielle
r Vermögenswert wertgemindert sein könnte. In diesem Fall wird der Buchw
ert dem erzielbaren Betrag (der höhere der be
ide
n Beträge aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten) gegenübe
rgestellt, um die Höhe der ggf. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln.   Der 
Nutzungswert wird auf Basis der abgezins
ten gesch
ätzten kün
ftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögens
wertes un
d aus
 seiner let
ztendlichen Veräuß
erung
 vor Ste
uern geschätzt. Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssätze auf Grun
dlage der gültigen gewichtete
n Kapitalkoste
n 
geschätzt un
d um
 Ste
uereffekte bereinigt. Wenn
 für einen Vermögens
wert kein erzielbarer Betrag ermittelt 
Erläuterung
en zur Konzernbi
lanz 185
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 168werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmitt
el generierenden Einheit (ZGE) ermitt
elt
, der der 
betreffende Vermögens
wert zugeordnet werden kann.   Unabhä
ngig davon, ob ein Anha
lt
spunkt für eine Wertminderung
 vorl
iegt, werden immater
ielle Vermögens
werte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch 
nich
t nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte mindestens jährlich a
uf Wertminderung überprüft. Die Werthaltigkeitstests be
i den (Gruppen von) ZGEs mit allokiertem Geschä
fts- oder Firmenwert erfolgen jeweils zum 30. September eines Geschä
ftsjahres. Wenn der geschä
tzte erzielbare Betr
ag de
s Vermögenswertes oder 
de
r ZGE niedriger ist als der entsprechende Buchw
ert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der Nettobuchw
ert des Vermögenswertes bzw. der ZGE auf seinen geschä
tzten erzielbaren Betrag verringert.  Geschä
fts- oder Firmenwerte werden zum Erwerbszeitpunkt de
n identifizierbaren ZGEs oder Gruppen von ZGEs, die voraussich
tlich S
ynergien aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. Sofern sich Ä
nderungen in der S
truktur der ZGEs ergeben, beispielsweise durch 
eine Neusegmentierung, werden die Geschä
fts- oder Firmenwerte unter Berück
sich
tigung der relativen Fair Values der neu de
finierten ZGEs allokiert. Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich a
uf der niedrigsten Stufe auf Wertminderung überprüft, auf der die Gruppe Deutsch
e Börse den jeweiligen Geschä
fts- oder Firmenwert überwacht. Sofern der Buchw
ert der ZGE oder Gruppen von ZGEs, der ein Geschä
fts- oder Firmenwert zugeordnet ist, einsch
ließlich 
dieses Geschä
fts- oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Betrag dieser Gruppe von Vermögenswerten, ist ein Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertminderungsaufwand wird zuerst dem Geschä
fts- oder Firmenwert zugeordnet und danach 
de
n anderen Vermögenswerten im Verhältnis ihrer Buchw
erte.   Die erzielbaren Beträge der (Gruppen von) ZGEs wurden jeweils auf Basis de
s Fair Values abzüglich 
Veräußerungskosten ermittelt. Nur im Fall, dass der Fair Value abzüglich 
Veräußerungskosten den Buchw
ert nicht übersteigt, wird der Nutzungswert ermittelt. Da k
ein aktiver Markt für die (Gruppen von) ZGEs vorliegt, wird für die Ermittlung de
s Fair Values abzüglich 
Veräußerungskosten die Disco
unted Cashflow-Methode
 zugrunde
 gelegt (Inputfaktoren der Ebene 3). Der Detailplanungszeitraum erstreck
t sich 
jeweils über einen Zeitraum von fünf Jahren und endet bei (Gruppen von) ZGEs, denen ein Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer zugeordnet ist, in einer ewigen Rente. Zur Diskontierung der geplanten Zahlungsströme werden für jede ZGE bzw. Gruppe von ZGEs individuelle Kapitalkosten ermittelt. Diese basieren auf Daten, welch
e die Beta-Faktoren, die Fremdkapitalkosten sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berück
sich
tigen. Annahmen zu Preisen, Handelsvolumen, verwahrtem Vermögen, Marktanteilen oder de
r allgemeinenGeschäftsentwick
lung basieren auf Erfahrungswerten ode
r Daten aus der Marktforsch
ung. Ande
re wesentlich
e Annahmen basieren hauptsächlich a
uf externen Faktoren und deck
en sich 
grundsätzlich 
mit der internen Manage-mentplanung. Wich
tige gesamtwirtscha
ftlich
e Kennzahlen sind z. B. die Stände und Volatilitäten von Aktienindizes sowie Zinssätze, Wech
selkurse, das Wachstum de
s Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosen-quoten und die Staatsversch
uldung. Bei der Berech
nung des Nutzungswertes werden die Planungs-rech
nungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturierungen und Erweiterungsinvestitionen bereinigt.   Zu jedem Bilanzstich
tag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer für Geschä
fts- oder Firmenwerte) nich
t mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchw
ert de
s Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. Der Höchstbetrag dieser Zusch
reibung ist begrenzt auf den Buchw
ert, der sich 
ergebe
n hätte, ohne dass eine Wertminderung in Vorperiode
n erfasst worde
n wäre. Wertaufholungen für Geschä
fts- ode
r Firmenwerte werden nich
t vorgenommen.   186
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 169Immateriell
e Vermögenswerte 
  Erworbene Software Se
lbst erstellte So
ftware Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geleistete Anzahlungen 
und Softwa
re in Entwicklun
g Andere immaterielle
 Vermögens- werte 
Summe  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Anschaffungskosten zum 01.01.2018 
277,9
 965,9
 2.770,9
 90,0 1.009,6
 5.114,3
 Erwerb du
rch 
Unternehmens- zusammenschl
üsse 5,0
 0 90,6
 0 66,2
 161,8
 Abgang aufgrund von Änderungen im 
Ko
nsolidierungskreis 0 Œ 0,5
 0 0 0 Œ 0,5
 Zugänge 13,2
 36,4
 0 44,8
 0,4
 94,8
 Abgänge Œ 107,2
 0 0 Œ 0,3
 Œ 1,4
 Œ 108,9
 Umgl
iederungen 0 74,0
 0 Œ 74,0
 0 0 Währungsdifferenzen 0 0,3
 4,1
 0 4,3
 8,7
 Anschaffungskosten zum 31.12.2018 
188,9
 1.076,1
 2.865,6
 60,5 1.079,1
 5.270,2
 Erwerb du
rch 
Unternehmens- zusammenschl
üsse 95,5
 0 609,3
 15,2
 110,4
 830,4
 Zugänge 15,7
 53,0
 0 44,6
 9,7
 123,0
 Abgänge Œ 2,3
 0 0 0 0 Œ 2,3
 Umgl
iederungen 0 17,9
 0 Œ 17,9
 Œ 0,1
 Œ 0,1
 Währungsdifferenzen Œ 1,0
 0,2
 Œ 4,4
 0 0,7
 Œ 4,5
 Anschaffungskosten zum 31.12.2019 
296,8
 1.147,2
 3.470,5
 102,4
 1.199,8
 6.216,7
 Abschreibung und Wertminderungsaufwa
nd zum 01.01.2018 
241,3
 680,4
 0 3,2
 98,4 1.023,3
 Planmäßige Abschreibun
g 18,6
 79,4
 0 0 29,4
 127,4
 Wertminderungsaufwand 0 31,5
 0 5,2
 0 36,7
 Abgang aufgrund von Änderungen im 
Ko
nsolidierungskreis 0 Œ 0,4
 0 0 0 Œ 0,4
 Abgänge Œ 106,8
 0 0 Œ 0,2
 Œ 1,4
 Œ 108,4
 Abschreibung und Wertminderungsaufwa
nd zum 31.12.2018 
153,1
 790,9
 0 8,2
 126,4
 1.078,6
 Planmäßige Abschreibun
g 20,3
 77,7
 0 0 32,5
 130,5
 Wertminderungsaufwand 0 0 0 1,8
 0 1,8
 Abgänge Œ 2,3
 0 0 0 0 Œ 2,3
 Währungsdifferenzen Œ 0,2
 0 0 Œ 0,1
 0 Œ 0,3
 Abschreibung und Wertminderungsaufwa
nd zum 31.12.2019 
170,9
 868,6
 0 9,9
 158,9
 1.208,3
 Buchwert zum 31.12.2018 35,8
 285,2
 2.865,6 52,3
 952,7
 4.191,6 Buchwert z
um 31.12.2019 
125,9
 278,6
 3.470,5
 92,5 1.040,9
 5.008,4
   187
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 170Softwa
re
 und geleistete Anzah
lungen un
d Softwa
re
 in Entw
icklung 
Die Softwarezugänge betreffen im Wesentlich
en die Imple
mentierung der europäisch
en Verordnung über Wertpapierzentralverwahrer (Central Securities De
positories Regulation, CSDR) im Segment Clearstream (Nachha
ndel) sowie die Weitere
ntwicklung von Inv
estment Fun
d Services im Segment IFS.        Buchw
erte von wesentlich
en Softwareanwendungen und Software in Entwick
lung sowie Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen 
 Buchwert1) z
um Restabschreibungsdauer z
um     31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Jahre Jahre      Eurex (Finanzderivate)     C7 34,5
 36,9
 1,5 Œ 4,9
 2,5 Œ 4,9
 De
rivatehandelsplattform T
7 16,7
 20,5
 0,4 Œ 4,9
 0,9 Œ 4,9
 Eurex Clearing Prisma 9,6
 16,8
 0,3 Œ 3,7
 1,3 Œ 4,7
 OTC CCP 
12,1
 11,9
 1,5 Œ 4,9
 0,3 Œ 4,9
 Clearstream (Nachhandel)     TARGET2-Securities (T
2S) 59,1
 71,8
 2,9 Œ 4,1
 3,9 Œ 5,1
 1CAS Custody & Portal 
31,8
 37,9
 5,2
 6,2
 CSD-R 53,6
 31,3
 k.A. k.A. LM
P 
9,9
 9,0
 4,9 Œ 5,2
 6,2
 Customer O
nboarding 10,9
 6,3
 4,9
 k.A. IFS (Investment Fund Services)     IFS U
nity 12,1
 4,7
 5,0
 k.A. 360T (Devisenhan
del)     Handelsplattform de
r G
ruppe 360T 
18,4
 18,5
 2,8 Œ 6,9
 1,8 Œ 6,9
 Xetra (Wertpapierhandel)     Handelsplattform T
7 f
ür die Kassamärkte 9,1
 8,4
 2,9 Œ 4,9
 3,9 Œ 5,5
      1) Einzelne Releases einer Softwareanwendung werden zusammengefasst und als ein Gesamtvermögenswert ausgewiesen.   Im Rahmen des Werthaltigkeitstests ergab sich 
2019 ein Wertminderungsbedarf von insgesamt 1,8 Mio.  (2018: 36,7 Mio. ). Der Ausweis erfolgt in der Position —Absch
reibung und Wert-minderungsaufwandﬁ und betrifft eine außerplanmäßige Absch
reibung in Höhe von 1,8 Mio.  (erzielbarer Betrag: negativ) auf de
n Buchw
ert an der IT-Plattform Regulatory Reporting Hub im Segment Data im vierten Quartal 2019. Grund hierfür war die Einstellung des SFTR-Services, der nach 
vorläufigem Kunde
nfeedback 
zu einer signifikanten Korrektur der Umsatzerwartungen führte.  Der erzielbare Betrag wurde
 auf Basis des Fair Values abzüglich 
Veräußerungskosten ermitte
lt; Grundlage hierfür bildet ein Disco
unted Cashflow-Modell (Inputfaktoren auf Ebene 3).   188
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 171Geschäfts
- oder
 Firmenwerte und andere
 immaterielle Vermögenswerte aus Unternehmenszusamm
enschlüssen            Entwick
lung der Geschä
fts- oder Firmenwerte nach 
(Gruppen von) ZGEs  Eurex Clear-stream Qontigo (ehem. 
STOXX) 360T GSF EEX IFS 
Data Xetra Summe  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.             St
an
d zu
m 01.01.2018 
1.293,4
 969,0
 18,4 189,2
 142,1
 113,2
 19,6 19,3 6,7
 2.770,9
 Erwerb du
rch 
Unternehmens- zusammenschl
üsse 0 0,1
 0 54,0
 0 0 36,5
 0 0 90,6
 Währungs- differenzen 0,1
 0 0,1
 0,9
 0 2,4
 0,5
 0,1
 0 4,1
 St
an
d zu
m 31.12.2018 
1.293,5
 969,1
 18,5 244,1
 142,1
 115,6
 56,6 19,4 6,7
 2.865,6
 Erwerb du
rch 
Unternehmens- zusammenschl
üsse 0 0 596,4
 0 0 2,9
 10,0
 0 0 609,3
 Währungs- differenzen 0,1
 Œ 0,1
 Œ 6,3
 1,1
 0 1,0
 Œ 0,3
 0,1
 0 Œ 4,3
 St
an
d zu
m 31.12.2019 
1.293,6
 969,0
 608,6
 245,2
 142,1
 119,5
 66,3 19,5 6,7
 3.470,5
              Die anderen immateriellen Vermögenswerte gliedern sich 
in die folgenden Kategorien:         Entwick
lung der anderen immateriellen Vermögenswerte nach 
Kategorien 
  Börsen-
 lizenzen 
Mar
kennamen 
Teilnehmer- und Kunden-
 bezi
ehungen 
Sons
tige immaterielle
 Vermögens
werte Summe  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.        St
an
d zu
m 01.01.2018 23,0 458,2
 425,7
 4,3
 911,2
 Erwerb du
rch 
Unternehmenszusammen
schlü
sse 0 1,7
 64,1
 0,4
 66,2
 Zugänge 0 0 0 0,4
 0,4
 Planmäßige Absch
reibun
g 0 Œ 0,1
 Œ 28,2
 Œ 1,1
 Œ 29,4
 Währungsdifferenzen 1,0
 0,2
 3,1
 0 4,3
 St
an
d zu
m 31.12.2018 24,0 460,0
 464,7
 4,0
 952,7
 Erwerb du
rch 
Unternehmenszusammen
schlü
sse 0 65,4
 44,0
 1,0
 110,4
 Zugänge 0 0 8,5
 1,2
 9,7
 Planmäßige Absch
reibun
g 0 Œ 0,1
 Œ 31,2
 Œ 1,2
 Œ 32,5
 Währungsdifferenzen 0,5
 Œ 0,6
 0,8
 0 0,7
 Umgl
iederungen 0 0 0 Œ 0,1
 Œ 0,1
 St
an
d zu
m 31.12.2019 
24,5 524,7
 486,8
 4,9
 1.040,9
        189
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 172        Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2019        CAGR1)        (Gruppe von) ZG
Es Allokierter Buchwert 
Risikofreier Zinssatz Mar
ktrisiko-
prämie Diskontier- ungssatz Wac
htums- rate ewi
ge Rente 
Netto-
 erlöse Operative Kosten 
 Mio. 
 % 
% 
% 
% 
% 
% 
        Geschäfts- oder Firmenwerte       Eurex 1.293,6 Œ 0,2
 7,5
 5,8
 1,0
 4,9
 3,9
 Clearstream 969,0
 Œ 0,2
 7,5
 7,0
 1,0
 3,1
 3,3
 Qontigo 608,5
 Œ 0,2
 7,5
 7,4
 1,5
 13,2
 20,7
 360T 
245,2
 Œ 0,2
 7,5
 7,3
 2,0
 11,1
 6,7
 GSF 
142,1
 Œ 0,2
 7,5
 8,1
 1,5
 4,6
 2,6
 EEX 119,5
 Œ 0,2
 7,5
 6,7
 1,5
 8,0
 6,0
 IFS 66,3
 Œ 0,2
 7,5
 7,8
 1,5
 9,9
 5,5
 Dat
a 19,5
 Œ 0,2
 7,5
 7,6
 1,5
 3,6
 5,5
 Xetra 6,7
 Œ 0,2
 7,5
 6,2
 1,0
 2,8
 3,1
         Mar
kennamen und Börsenlizenzen 
      STOXX 420,0
 0,2
 7,5
 7,8
 1,5
 8,3
 3,4
 Axioma 64,3
 2,3
 6,0
 8,5
 1,5
 26,6
 16,9
 Nodal 
28,6
 2,3
 6,0
 8,0
 1,5
 9,0
 7,2
 360T Core 
19,9
 0,2
 7,5
 7,7
 2,0
 8,7
 4,5
 EEX Core 14,3
 0,2
 7,5
 7,0
 1,5
 5,6
 4,5
 360TGTX 
1,7
 2,3
 6,0
 8,6
 2,0
 21,3
 12,0
 Strukturierte Produ
kte 0,2
 0,2
 7,5
 7,0
 1,0
 2,9
 2,5
         1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum.          Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2018        CAGR1)         Allokierter Buchwert 
Risikofreier Zinssatz Mar
ktrisikoprämie Diskontier- ungssatz Wac
htums- rate ewi
ge Rente 
Netto-
 erlöse Operative Kosten 
 Mio. 
 % 
% 
% 
% 
% 
% 
        Geschäfts- oder Firmenwerte       Eurex 1.293,5 0,9
 6,5
 7,2
 1,0
 8,0
 3,9
 Clearstream 969,1
 0,9
 6,5
 7,4
 1,0
 4,7
 0,8
 360T 
244,1
 0,9
 6,5
 8,7
 2,5
 13,0
 9,0
 GSF 
142,1
 0,9
 6,5
 8,5
 1,5
 3,1
 1,8
 EEX 115,6
 0,9
 6,5
 7,7
 1,5
 9,2
 6,3
 IFS 56,6
 0,9
 6,5
 7,4
 1,5
 10,2
 6,7
 Dat
a 19,4
 0,9
 6,5
 7,5
 1,5
 6,5
 4,2
 STOXX 18,5
 0,9
 6,5
 7,5
 1,5
 8,6
 7,4
 Xetra 6,7
 0,9
 6,5
 7,3
 1,0
 3,2
 Œ 0,5
         Mar
kennamen und Börsenlizenzen 
      STOXX 420,0
 0,8
 6,5
 7,6
 1,5
 7,9
 8,0
 Nodal 
28,0
 2,9
 6,5
 9,4
 1,5
 13,6
 10,0
 360T Core 
19,9
 0,8
 6,5
 7,9
 2,5
 11,5
 6,5
 EEX Core 13,9
 0,8
 6,5
 7,3
 1,5
 7,1
 4,5
 360TGTX 
1,7
 2,9
 6,5
 9,9
 2,5
 12,4
 9,4
 Strukturierte Produ
kte 0,2
 0,8
 6,5
 7,3
 1,0
 3,9
 3,6
         1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum.  Auch be
i einer für möglich 
erachteten Änderung eines der genannten Parameter, jeweils unter Beibe-haltung der Annahmen für die ande
ren Parameter, würde es be
i keiner der oben aufgeführten ZGEs  bzw. Gruppen von ZGEs zu einer Wertminderung kommen. 190
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 173  12. Sachanlagen  
12.1 Bewertun
g von Sac
hanlag
en Abnutzbare S
achanlagen werden z
u Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte Abschreibungen, bilanziert. Planmäßige Abschreibungen erfolgen nach 
der linearen Me
thode. Der Buchwert wird unmittelbar auf seinen erzielbaren Betrag außerplanmäßig abgeschr
ieben, wenn der Buchwert größer als dessen erzielbarer B
etrag ist. Herstellungskosten umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten s
owie angemessene Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im B
erichtsjahr nicht angesetzt, 
da s
ie keiner bestimmten Herstellung direkt z
ugerechnet werden konnten.      Nutzungsdauer Sachanlagen 
 Vermögenswert Abschreibungsdau
er   IT-Hardware 3 bis 5 Jahre Betriebs- und G
eschä
ftsausstattung 5 bis 25 Jahre Einbauten in G
ebäuden nach Mietvertragsdauer    Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebuch
t.   Sofern es wahrscheinlich ist, dass der 
Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener k
ün
ftiger 
wirtsch
aft-
lich
er Nutzen zufließen wird, und wenn die Anscha
ffungs- oder Herstellungskosten verlässlich 
bewertet werden können, werden nachträglich
e Anscha
ffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres Anfallens als Buchw
ert-Zugang erfasst. Der Buchw
ert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebuch
t. 191
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 174      Sachanlagen (inkl. Nutzungsrech
te)  Grundstücke und Gebäude Einbauten in 
Gebäuden 
 I
T-Hardware, Betriebs- un
d 
Geschäftsaus- stattung sowie Fuhrpark Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 
Summe  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.        Anschaffungskosten zum 01.01.2018 
0 84,3 390,7
 2,2
 477,2
 Erwerb du
rch 
Unternehmenszusammen
schlü
sse 0 0,3
 0,6
 0 0,9
 Abgang aufgrund von Änderungen im 
Ko
nsolidierungskreis 0 0 Œ 0,1
 0 Œ 0,1
 Zugänge 0 5,4
 46,7
 13,1
 65,2
 Abgänge 0 Œ 6,5
 Œ 167,5
 0 Œ 174,0
 Umgl
iederungen 0 0 0,5
 Œ 0,5
 0 Währungsdifferenzen 0 0 0,2
 0 0,2
 Anschaffungskosten zum 31.12.2018 
0 83,5 271,1
 14,8 369,4
 Anschaffungskosten zum 01.01.2019
 258,3
 83,5 275,6
 14,8 632,2
 Erwerb du
rch 
Unternehmenszusammen
schlü
sse 10,2
 1,5
 3,8
 0 15,5
 Zugänge 120,7
 9,7
 46,3
 8,1
 184,8
 Abgänge 0 Œ 24,5
 Œ 12,6
 Œ 0,3
 Œ 37,4
 Umgl
iederungen 0 7,1
 Œ 0,2
 Œ 6,8
 0,1
 Währungsdifferenzen Œ 0,1
 0,2
 0,1
 0 0,2
 Anschaffungskosten zum 31.12.2019 
389,1
 77,5 313,0
 15,8 795,4
 Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 01.01.2018 
0 49,5 314,3
 0 363,8
 Planmäßige Abschreibun
g 0 8,5
 37,9
 0 46,4
 Abgang aufgrund von Änderungen im 
Ko
nsolidierungskreis 0 0 Œ 0,1
 0 Œ 0,1
 Abgänge 0 Œ 5,8
 Œ 165,8
 0 Œ 171,6
 Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2018 
0 52,2 186,3
 0 238,5
 Planmäßige Abschreibun
g 42,5
 7,8
 43,6
 0 93,9
 Abgänge 0 Œ 22,5
 Œ 12,3
 0 Œ 34,8
 Währungsdifferenzen 0,1
 0,2
 Œ 0,5
 0 Œ 0,2
 Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2019
 42,6 37,7 217,1
 0 297,4
 Buchwert z
um 31.12.2018
 0,0 
 31,3  84,8  14,8  130,9
 Buchwert z
um 01.01.2019
 258,3 
 31,3  89,3  14,8  393,7
 Buchwert z
um 31.12.2019 
346,5
 39,8 95,9 15,8 498,0
          192
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 17512.2 Nutzun
gsrechte  Die Gruppe Deutsch
e Börse least eine Vielzahl unte
rsch
iedlich
er Vermögenswerte. Darunter fallen Gebäude, Personenkraftwagen und Einbauten in Grundstück
e und Gebäude
. Die Nutzungsrech
te werde
n 
zu Anscha
ffungskosten be
wertet. Im Rahmen der Folgebewertung de
s Nutzungsrech
tes werden die Anscha
ffungskosten um die kumulierten planmäßigen Abschreibungen und den Wertminderungs-aufwand vermindert. Ausgenommen davon sind kurzfristige Vermögenswerte, mit einer Laufzeit von höchstens zwölf Monaten, und Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte. Aufwendungen de
s Geschä
ftsjahres resultierend aus de
n oben genannten kurzfristigen und geringwertigen Vermögenswerten werde
n in den sonstigen betrieblich
en Aufwendungen ausgewiesen.     Nutzungsdauer Sachanlagen 
 Vermögenswert Abschreibungsdau
er   Nutzungsrechte - G
rundstücke und G
ebäude nach Mietvertragsdauer Nutzungsrechte - I
T-Hardware, 
Betriebs- und G
eschä
ftsausstattung sowie Fuhrpark nach Mietvertragsdauer     Als Leasinggeber aus einem Operating-Leasingvertrag weist der Konzern das Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten Anscha
ffungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode vereinnahmten Leasingraten werden unte
r den sonstigen betrieblich
en Erträgen gezeigt.    Nutzungsrech
te 
 Grundstücke und Gebäude  IT-Hardware, 
 Betriebs- un
d 
Geschäftsaus-stattung sowie Fuhrpark Summe  Mio.  Mio.  Mio.      Anschaffungskosten zum 01.01.2019 
258,3
 4,5
 262,8
 Erwerb du
rch
 U
nternehmen
szusamm
enschlü
sse 10,2
 3,0
 13,2
 Zugänge 120,7
 2,3
 123,0
 Planmäßige Abschreibun
g Œ 42,5
 Œ 2,7
 Œ 45,2
 Währungsdifferenzen Œ 0,2
 Œ 0,1
 Œ 0,3
 Buchwert z
um 31.12.2019 
346,5
 7,0
 353,5
       Die Laufzeit der Leasingverhältnisse beträgt im Durch
sch
nitt 15,5 Jahre.  Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, habe
n eine maximale Restlaufzeit von 30 Jahren. Die Verträge ende
n in der Regel automatisch 
nach A
bl
auf der Vertragslaufzeit. Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen.  Für Angabe
n zu de
n korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten siehe  Erläute
rung 13.2.    193
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 17613. Finanzinstrumente 
 Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten werden dann erfasst, wenn
 die Gruppe Deutsche Börse Vertr
agspartei für ein Finanzinstr
um
ent wird. Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleich
zeitig be
i dem einen Unte
rnehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichk
eit oder einem Eigenkapitalinstrument führt.  Finanzinstrumente werden beim erstmaligen Ansatz zum Fair Value be
wertet. Für Finanzin
strumente, die nich
t erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertet werden, sind in de
n Fair Value als Anscha
ffungs-nebenkosten auch 
einzeln zuordenbare Transaktionskosten einzubeziehen, die bei finanziellen Vermögenswerten de
n Fair Value erhöhen oder diesen bei Begründung einer finanziellen Verpflich
tung vermindern.   Nach IFRS 13 ist de
r Fair Value als Veräußerungspreis definiert. Hierbei handelt es sich
 um de
n Preis, de
n Marktteilnehmer im Rahmen einer gewöhnlich
en Transaktion be
im Verkauf eines Vermögenswertes erhalten bzw. be
i der Übertragung einer Schuld zahlen. Der Fair Value ist entweder ein an einem aktiven Markt festgestellter Preis oder wird anhand von Bewertungsmodellen ermitte
lt. Die relevanten Inputparamete
r für das jeweilige Bewertungsmodell sind entweder direkt am Markt be
obach
tbar oder werden anderenfalls mittels Expertenschä
tzung festgelegt.   Finanzielle Vermögenswerte 
 Ansat
z und Erstbe
wertun
g 
Der regelmäßige Kauf un
d Verkauf von finanziellen Vermögens
werte
n wird grun
dsätzlich zum Handelstag erfasst bzw. ausgebucht. Der Kauf und Verkauf von zu fortgeführte
n Ansch
affungskosten ausgewiesenen Schuld
ins
trum
ente
n sowie von Aktien, deren Abwicklung über eine zentr
ale Gegenparte
i (Centr
al Coun
te
rparty; CCP) der Gruppe Deutsche Börse erfolgt, wird zum Erfüll
ungstag (Settlement Date
) erfasst bzw. ausgebucht. Finanzielle Vermögenswerte werde
n ausgebuch
t, wenn die vertraglich
en Rech
te auf die Cashflows aus de
m finanziell
en Vermögenswert auslaufen oder wenn die Gesellscha
ft diese Rechte in einer Transaktion übe
rträgt, in de
r im Wesentlich
en alle Chancen und Risiken aus dem Eigentum de
s finanziellen Vermögenswertes übe
rtragen werden.   Die Clearstr
eam Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als Ver-
tragspartner bei der Wertpapierleihe auf und tritt dabei rechtlich 
zwisch
en Ver- und Entl
eiher, ohne wirtscha
ftlich
er Vertragspartner zu werden. Folglich w
erden diese Transaktionen nich
t in der Konzernbilanz erfasst.  Die Gruppe Deutsch
e Börse weist ihre finanziellen Vermögenswerte auf Basis de
s Geschä
ftsmodells, nach 
de
m die finanziellen Vermögenswerte verwaltet werden, und der vertraglich
en Bedingungen der Zahlungsströme, de
n folgenden Bewertungskategorien zu:  Fair Value (Ausweis entweder erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis (—fair value through other co
mprehensive inco
meﬁ; FVOCI) oder erfolgswirksam im Periodenergebnis (—fair value thro
ugh profit or lossﬁ; FVPL)) Fortgeführte Anscha
ffungskosten (—at amortised costﬁ; aAC)  Die Gruppe Deutsch
e Börse macht keinen Gebrauch 
von de
r Option, finanzielle Vermögenswerte be
im erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair!Value
!Option).  194
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 177Eine signifikante Änderung (Modifikation) der Vertragsbedingungen eines zu fortgeführten Anscha
ffungs-kosten bewerteten Finanzinstr
uments führt zur Ausbuch
ung de
s ursprünglichen Finanzinstruments und 
zum Ansatz eines neuen finanziellen Vermögenswertes. Nich
t signifikante Änderungen führen zu einer Anpassung de
s Buchw
erts ohne Ausbuch
ung des jeweiligen Finanzinstruments.  Der Konzern nimmt eine Reklassifizierung von Schuldinstrumenten nur dann vor, wenn sich 
das Geschä
ftsmodell zur Verwaltung solch
er Positionen geändert hat.  Folgebewertun
g von Sc
huldinstrumenten Die Gruppe Deutsch
e Börse ordnet jedes Schuldinstrument einer der folgenden Bewertungskategorien zu:  Fortgeführte Anschaffungskosten (aA
C):
 Vermögenswerte, die dem Geschä
ftsmodell —Haltenﬁ zugeordnet sind und deren Zahlungsströme aussch
ließlich a
us Zins- und Tilgungszahlungen be
stehen, werden zu fortgeführten Anscha
ffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüglich 
Wertberich
tigungen für erwartete Kreditverluste bewertet. Ein Gewinn oder Verlust wird zum Zeitpunkt de
r Ausbuchung oder Wertminde
rung de
s Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. Die Zinserträge werde
n mitte
ls der Effektivzinsmethode
 ermittelt und als Teil der Finanzerträge ode
r der Nettozinserträge aus dem Bankgeschä
ft ausgewiesen. Wechselkursbedingte Gewinne oder 
Verluste werden in den —Sonstigen betr
ieblich
en Erträgen und Aufwendungenﬁ oder in den —Finanzerträgen und 
-aufwendungenﬁ erfasst. Erfolgsneutral zum Fair Value (FVOCI): Die Gruppe De
utsch
e Börse hat das Geschäftsmodell
 —Halten und Verkaufenﬁ im Berich
tszeitraum nich
t angewandt und dieser Bewertungskategorie dementsprech
end keine Schuldinstrumente zugewiesen. Erfolgswirksam 
zum 
Fair Value (FVPL):
 Sämtlich
e finanziellen Vermögenswerte, die weder die Kriterien der Kategorie —zu fortgeführten Anscha
ffungskostenﬁ noch 
die der FVOCI-Kategorie erfüllen, sind erfolgswirksam zum Fair Value auszuweisen. Gewinne oder Verluste werden erfolgswirksam ausgewiesen und auf Nettobasis in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung im Posten —Ergebnis aus strategisch
en Investitionenﬁ in de
r Periode
 ihrer Entstehung erfasst.   Folgebewertun
g von E
igenkapi
ta
linstrumenten Die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu Handelszweck
en gehalt
en werden, erfolgt zum Fair Value. Wurde für den Ausweis eines Eigenkapitalinstruments von der unwiderruflich
en Option Gebrauch 
gemacht, die Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis auszuweisen, so erfolgt be
i der Ausbuch
ung der entsprechende
n Position keine erfolgswirksame Umgliederung dieser Gewinne und Verluste in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, sonde
rn eine Umbuchung in die Gewinnrück
lage. Die Dividende
n aus diesen Finanzinstrumenten werden erfolgswirksam im Ergebnis aus strategisch
en Beteiligungen ausgewiesen, sobald der Konzern zum Erhalt der entsprechende
n Zahlungen berech
tigt ist und es sich 
nich
t um eine Substanzaussch
üttung handelt. Zum Stich
tag dieses Absch
lusses hat die Gruppe Deutsch
e Börse sämtlich
e Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum Fair Value ausgewiesen.  Wertm
inder
ungen Für zu fortgeführten Anschaffungskosten und erfolgsneutral zum Fair Value ausgewiesene Schuldinstrumente werde
n Wertminde
rungen für erwartete Kreditverluste anhand eines dreistufigen Modell
s ermittelt. Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung zukünftiger Verluste dar, die grundsätzlich mit S
chätzungen verbunden sind. De
r erwartete Kreditverlust entsprich
t entweder de
m de
r kommende
n zwölf Monate ode
r de
m de
r gesamten Restlaufzeit de
s entsprech
ende
n Instruments. Die Entsch
eidung, welch
er Wertminderungsansatz zu verwenden ist, hängt davon ab, ob es zu einer signifikanten Erhöhung des Ausfall
risikos gekommen ist. Sofern sich 
das Kreditrisiko eines finanziellen 195
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 178Vermögenswertes seit dem erstmaligen Ansatz nich
t signifikant erhöht hat, wird eine Risikovorsorge in Höh
e de
r in de
n kommende
n zwölf Monaten erwarteten Kreditverluste gebildet. Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werde
n in der Gruppe Deutsch
e Börse nach 
einem vereinfachten Ansatz be
messen, dem zufolge bereits zum erstmaligen Ausweis einer Forderung die über die gesamte Restlaufzeit erwarteten Verl
uste ausgewiesen werden.  Stu
fe 1: Bei Zugang be
misst sich die Wertminde
rung auf Basis de
r erwarteten Verluste für die näch
sten zwölf Monate.  Stu
fe 2: So
fern sich das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswerts signifikant erhöht hat und ohne dass daraus eine Wertminde
rung resultiert, wird de
r erwartete Kreditverlust übe
r die Gesamtlaufzeit angesetzt. Eine signifikante Erhöhung de
s Kreditrisikos wird für jeden finanziellen Vermögenswert individuell anhand interner Ratings ermittelt. Stu
fe 3: Wenn de
r finanzielle Vermögenswert wertgemindert ist, be
misst sich die Wertminde
rung auf Basis de
s übe
r die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverlusts. Wenn beobach
tbare Daten übe
r erheblich
e finanzielle Schwierigkeiten vorliegen und eine hohe Ausfallanfälligkeit vorliegt, wird ein finanzieller Vermögenswert als wertgeminde
rt eingestuft, a
uch wenn die Def
inition eines Ausfalls noch nicht erfüllt ist. Hinweise auf eine Wertminde
rung sind unter ande
rem Liquiditätsproble
me, de
r Wunsch nach einer Schuldenumstrukturierung sowie vertragswidriges Verhalten. Eine kreditrisiko-getriebene Vertragsanpassung führt stets zu einer Wertminderung de
s finanziellen Vermögenswerts. 
 Ausfallwahrsch
einlichk
eiten werde
n im Wesentlich
en aus internen Ratings abgeleitet. Bei finanziellen Vermögenswerten wird ein geringes Kreditrisiko angenommen, wenn die entsprechenden börsen-gehandelten Anleihen oder sonstigen Finanzanlagen bzw. Gegenparteien über ein —Investment Grade
ﬁ-Kreditrating verfügen. 
 Die Gruppe Deutsch
e Börse hat die folgenden zwei Ausfallereignisse identifiziert, die eine Zuweisung in Stufe 3 de
s Risikovorsorgemodells auslösen:  Rechtliches Ausfallereignis: Ein Vertragspartner der Gruppe De
utsch
e Börse kann seine vertraglich
en Verpflich
tungen aufgrund seiner Insolvenz nich
t erfüllen.  Vertragliches Ausfallereignis: Ein Vertragspartner der Gruppe De
utsch
e Börse kann oder will  seine vertraglich
en Verpflichtungen nich
t zeitnah erfüllen. Die Nich
terfüllung der vertraglichen Verpflich
tungen könnte für die Gruppe Deutsche Börse zu einem finanziell
en Verlust führen.   Bei Forde
rungen aus Lieferungen und Leistungen wird ein Ausfallereignis angenommen, wenn die entsprechenden Beträge mehr a
ls 360 Tage überfällig sind. Für die Beurteilung hinsich
tlich einer Ausbuch
ung werde
n folgende Kriterien herangezogen:  Ein Insolvenzverfahren wird mangels Masse nich
t eröffnet. Ein laufende
s Insolvenzverfahren hat innerhalb von drei Jahren nach 
Eröffnung nich
t zu Zahlungs-eingängen geführt und es gibt keine Anhaltspunkte für solche Zahlungen in der Zukunft. Die Gruppe Deutsch
e Börse verzich
tet aus Kosten-Nutzen-Aspekten auf Aktivitäten, die ausstehenden Beträge einzutreiben, bzw. hat über einen Zeitraum von drei Jahren erfolglos versuch
t, die Forderung durch
zusetzen.   Finanzielle Verbindli
chkeiten Finanzielle Verbindlichk
eiten werden erfasst, wenn eine Konzerngesellscha
ft Vertragspartei des Finanz-instruments wird. Kassamarktgeschä
fte in Aktien über den zentralen Kontrahenten Eurex Clearing AG werden analog der finanzielle
n Vermögenswerte zum Erfüllungstag erfasst. 196
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 179 Saldi
erung vo
n finanziellen Vermögenswerten und Verbindli
chkeiten Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten werden miteinander verr
ech
net und nur der Netto-betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein einklagbares Rech
t zur Verrechnung der erfassten Beträge verfügt und beabsichtigt, entweder auf Nettobasis abzurech
nen oder de
n finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleich
zeitig die Verbindl
ichk
eit zu erfüllen.  Finanzielle Verbindli
chkeiten, die
 zu fortgeführten Anschaffungskosten be
wertet w
erden  
Finanzverbindlichk
eiten, die nich
t zu Hande
lszweck
en dienen, werden zu fortgeführten Anscha
ffungs-kosten bilanziert. Die im Zusammenhang mit der Platzierung der Finanzverbindlichkeite
n angefalle
nen Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurech
enbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmethode berück
sichtigt. Disagien werden periodisch abgegrenz
t. 
 Finanzielle Verbindli
chkeiten, die
 erfolgswirksam 
zum 
Fair Value be
wertet w
erden Ein Termingeschä
ft mit einem nich
t be
herrsch
ende
n Gesellscha
fter über de
n Erwerb von Minderheits-anteilen, das durch 
Barausgleich o
de
r Lieferung von anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, ist eine finanzielle Verbindlich
keit, die zum Fair Value ang
esetzt wird. Die Folgebewertung wird 
erfolgswirksam zum Fair Value vorgenommen. Der der Transaktion zugrunde
 liegende
 Anteil eines nich
t beherrsch
ende
n Gesellscha
fte
rs wird so bilanziert, als ob er 
zum Zeitpunkt der Transaktion bereits erworben wurde
.  Die Gruppe Deutsch
e Börse macht keinen Gebrauch 
von de
r Option, finanzielle Verbindlichk
eiten beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair!Value
!Option).  Versch
iedene Risiken, die der Gruppe Deutsch
e Börse im Zusammenhang mit diesen Finanzinstru-menten entstehen, werde
n in  Erläute
rung 23 dargeste
llt. Das maximale Kreditrisiko, das zum Ende des Berichtszeitraumes entste
ht, entsprich
t de
m Buchw
ert der einzelnen, obe
n angegebenen Klassen finanzieller Vermögenswerte.   Derivat
ive Finanzinstrumente und Hedge Accounting 
Derivative Finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum Fair Value be
wertet, es sei denn
, sie werden als Sich
erungsinstrumente im Rahmen der Bilanzierung einer Sich
erungsbeziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Zur Bilanzierung von Sich
erungsbe
ziehungen (Hedge Accounting) wendet die Gruppe Deutsch
e Börse die Vorsch
riften de
s IFRS 9 an. Die Gruppe De
utsche Börse setzt derivative Finanzinstrumente ein, um bestehende oder erwartete Transaktionen abzusichern sowie um das Zins- oder Währungsrisiko zu begrenzen. Die Veränderung des Fair Values des derivativen Finanzinstruments wird entweder erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung erfasst oder, sofern es sich 
um Cashflow-Hedges (Absich
erung von Zahlungsströmen) hande
lt, erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis nach 
Berück
sich
tigung latente
r Steuern.  Hedge Accounting ist in der Gruppe Deutsch
e Börse grundsätzlich 
von unte
rgeordneter Bedeutung. Als Sich
erungsinstrumente im Rahmen von Hedge Accounting kommen be
i der Gruppe De
utsch
e Börse nur Derivate zum Einsatz, die aussch
ließlich 
zur wirtscha
ftlich
en Absich
erung geplanter zukünftiger Zahlungsströme sehr wahrscheinlich
er Transaktionen und nich
t als spekulative Investitionen eingesetzt werden, inde
m be
ispielsweise de
r im Rahmen einer Unternehmenstransaktion in Fremdwährung zu zahlende
 Kaufpreis gegen Währungsrisiken abgesich
ert wird.   197
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 180Beim Abschl
uss einer zu Sich
erungszweck
en designierten Transaktion dokumentiert die Gruppe Deutsch
e Börse das wirtscha
ftliche Verhältnis zwisch
en dem Sich
erungsinstrument und der abge-sich
erten Position (Grundgeschäft). Die Sich
erungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, d.h., die Wertentwick
lung de
s Sich
erungsinstruments muss die Werte
ntwick
lung des Grundgeschä
fts nahezu vollständig kompensieren. Zur 
Messung der Effektivität werden die Dollar-Offset-Methode
 sowie Regressionsanalysen angewendet. Unwirksamkeiten können im zeitlich
en Anfall der geplanten zukünftigen Zahlungsströme oder bei einem Wegfall eines zu sich
ernde
n Grundgeschä
fts entstehen.  Die Dokumentation enthält auch A
ngabe
n über die Erwartungen der Gruppe, inwiefern das Sich
erungs-instrument zu einem Ausgleich 
de
r Schwankungen des mit de
m Grundgeschä
ft erzielten Zahlungsströme beiträgt. Derivate, die die Dokumentation- oder Effektivitätserfordernisse für die bilanziell
e Abb
ildung von Sich
erungsbe
ziehungen nich
t oder nich
t mehr erfüllen, deren Grundgeschä
ft nich
t mehr besteht oder für welch
e die Vorsch
riften zur bilanziell
en Abb
ildung von Sich
erungsbe
ziehungen nich
t angewendet werden, werden in der Kategorie erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten ausgewiesen. Darüber hinaus dokumentiert die Gruppe die zum jeweiligen Zeitpunkt definierten Ziele und die Strategie des Risikomanagements, nach 
de
nen die versch
iedenen Sich
erungsgeschä
fte ausgerich
tet werden.  Der Fair Value eines zu Sich
erungszweck
en genutzten Derivats wird als langfristiger Vermögenswert oder langfristige Verbindlichk
eit ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit der abgesich
erten Position über zwölf Monaten liegt. Hingegen wird der Fair Value solch
er Derivate als kurzfristiger Vermögenswert oder kurzfristige Verbindlichk
eit ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit der abgesich
erten Position nich
t mehr als zwölf Monate beträgt.   13.1 Erfolgsneutral zum Fair Value be
wertete Beteiligungen  Dieser Bilanzposten umfasst strategisch
e Beteiligungen, die nich
t zu Hande
lszweck
en gehalten werde
n und bei de
nen sich 
die Gruppe De
utsch
e Börse beim erstmaligen Ansatz unwiderruflich 
dafür entsch
ieden hat, sie erfolgsneutral zum Fair Value in dieser Kategorie zu erfassen.  Die für die Gruppe Deutsche Börse wesentlich
sten strategisch
en Beteiligungen setzen sich w
ie folgt zusammen:     Erfolgsneutral zum Fair Value be
wertete Beteiligungen 
   2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Börsennotierte Wertpapiere 12,5 19,1 Bombay Stock Exchange Ltd. 
12,5
 19,1
 Nicht b
örsennotierte Wertpapiere 53,8 89,7 Taiwan Futures Exchange Corp. 0 42,6
 Digital Asset Hold
ings LLC 
8,7
 6,2
 Trifacta I
nc. 6,6
 5,4
 Trumid Hold
ings LLC 
17,1
 12,8
 S.W.I.F.T. 
SCRL 10,8
 10,2
 Übrige 10,7
 12,5
 Summe 66,3 108,8
      198
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 181Die Gruppe Deutsch
e Börse verpfändete keine der Beteiligungen als Sich
erheit.  Zum 31. De
zember 2019 betrug der Fair Value dieser Beteiligungen 66,3 Mio.  (2018: 108,8 Mio. ). Aus diesen Beteiligungen wurde
n Dividendenzahlungen in Höh
e von 1,3 Mio.  (2018: 2,9 Mio. ) im Ergebnis aus strategischen Beteiligungen erfolgswirksam vereinnahmt. Des Weiteren wurde durch 
Verkäufe ein Realisierungsergebnis von 10,5 Mio.  (2018: Œ7,2 Mio. ) erfolgsneutral in de
n Gewinnrücklagen erfasst.     Erfolgswirksam und erfolgsneutral erfasste Beträge   2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Erfolgsneutral erfasste G
ewinne/(Verlu
ste) 10,5
 Œ 7,2
 In de
r G
ewinn- und Verlu
strechnung erfasste Dividenden
 aus erfolgsneutral zum Fair Value
 be
werteten Beteiligungen   Im Zusammenhang mit den
 am Ende de
s Bericht
szeitraums gehaltenen I
nvestitionen 1,3
 2,9
 Summe 11,8 Œ 4,3      13.2 Zu fortgeführten Anschaffungskosten be
wertete finanz
ielle Vermögenswerte und 
Verbindli
chkeiten  Zu de
n finanziell
en Vermögenswerten, die zu fortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertet werden, zählen im Wesentlich
en:  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Schuldverschreibungen, Forderungen, die im Zusammenhang mit Wertpapiergeschä
ften stehen, Reverse Repurcha
se Agreements, Geldmarktgeschä
fte, Forderungen aus dem CPP-Geschä
ft, Bankguthabe
n mit Verfügungsbe
sch
ränkungen sowie Kassenbe
stand und sonstige Bankguthabe
n 
 In de
n finanziellen Verbindl
ichkeiten, die zu fortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertet werden, sind im Wesentlichen folgende
 Finanzinstrumente enthalten:  Ausgegebene Anleihen und Geldmarktpapiere, Verbindl
ichk
eiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindl
ichk
eiten, die im Zusammenhang mit Wertpapiergeschä
ften stehen sowie Bardepots der Marktteilnehmer 
  199
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 182Zu fortgeführten Anschaffungskosten be
wertete finanzielle Vermögenswerte 
        Zusammensetzung der zu fortgeführten Anscha
ffungskosten be
werte
ten finanziellen Vermögenswerte   31.12. 
2019 
31.12. 
2018 
    Langfristige Kurzf
ristige Summe Langfristige Kurzf
ristige Summe  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
        Börsennotierte Schuldverschreibun
gen 693,0
 592,1
 1.285,1 1.052,0 572,4
 1.624,4 Erwartete Verlu
ste auf börsennotierte Schuldverschreibun
gen       Stufe 1 0 0 0 0 0 0 Summe erwa
rteter Verlust au
f börsennotierte Schuldverschreibun
gen 0 0 0 0 0 0 Börsennotierte Schuldverschreibungen abzüglich erwa
rteter Verluste 
693,0
 592,1
 1.285,1
 1.052,0
 572,4
 1.624,4
 Forderungen au
s Lieferungen und 
Leistungen 
0 454,4
 454,4
 0 403,2
 403,2
 Erwartete Verlu
ste aus Forde
rungen       Stufe 1/2 0 Œ 1,1
 Œ 1,1
 0 Œ 0,9
1) Œ 0,9
 Stufe 3 0 Œ 6,0
 Œ 6,0
 0 Œ 4,8
1) Œ 4,8
 Summe erwa
rteter Verlust aus Forderungen 
0 Œ 7,1
 Œ 7,1
 0 Œ 5,7
 Œ 5,7
 Forderungen abzü
glich erwarteter Verluste 0 447,3
 447,3
 0 397,5
 397,5
 Sonstige zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Vermögenswerte       Revers Repurcha
se Agreements 0 6.394,3 6.394,3 0 6.516,2 6.516,2 Guthaben
 auf Nostro-Ko
nten 0 1.596,2 1.596,2 0 2.244,7 2.244,7 Geldmarktgeschä
fte 0 6.435,7 6.435,7 0 6.435,9 6.435,9 Marginanforde
rungen 0 8,0
 8,0
 0 18,5
 18,5
 Kredite aus dem 
Wertpapierabwicklun
gsgeschä
ft 0 231,7
 231,7
 0 2.253,3 2.253,3 Forde
rungen gegenüber nahestehenden U
nternehmen 0,3
 0,1
 0,4
 0,4
 0,1
 0,5
 Zinsforde
rungen 0 47,1
 47,1
 0 45,2
 45,2
 Kautionen 5,2
 4,4
 9,6
 4,6
 3,8
 8,4
 Forde
rungen aus dem
 CCP-Geschä
ft 0 48,4
 48,4
 0 1.608,9 1.608,9 Sonstige 0,1
 23,6
 23,7
 0,1
 23,6
 23,7
 Bankguthaben
 mit Verfügungsbe
schränkung 0 29.988,7
 29.988,7
 0 29.833,6
 29.833,6
 Kassenbestand und sonstige Bankguthabe
n 0 888,1
 888,1
 0 1.322,3 1.322,3 Summe sonstige zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Vermögenswerte 5,7
 45.666,3
 45.672,0
 5,1
 50.306,1
 50.311,2
 So
nstige zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte, abzüglich erwa
rteter Verluste 
5,7
 45.666,3 45.672,0 5,1
 50.306,1 50.311,2 Summe 698,7
 46.705,7 47.404,4 1.057,1
 51.276,0 52.333,1        1) Vorjahreszahlen angepasst.  200
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 183Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten        Zusammensetzung der finanziellen Verbindlichk
eiten zu fortgeführten Anscha
ffungskosten 
be
wertet   31.12.2019 
31.12.2018 
 Buchwert 
Buchwert 
    Langfristige Kurzf
ristige Summe Langfristige Kurzf
ristige Summe  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
        Ausgegebene Anleihen 2.286,2 0 2.286,2 2.283,2 0 2.283,2 Barde
pot de
r Marktteilne
hmer 0 29.755,8
 29.755,8
 0 29.559,2
 29.559,2
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 0 206,7
 206,7
 0 195,0
 195,0
 Einlagen aus dem 
Wertpapierabwicklun
gsgeschä
ft 0 13.725,6
 13.725,6
 0 16.796,8
 16.796,8
 Ausgegebene G
eldmarktpapiere 0 311,9
 311,9
 0 402,2
 402,2
 Geldmarktgeschä
fte 0 19,2
 19,2
 0 36,6
 36,6
 Übe
rziehungskredite 0 5,2
 5,2
 0 0 0 Sicherheitsle
istungen 0 31,0
 31,0
 0 17,9
 17,9
 Zinsverbindlich
keiten 0 35,8
 35,9
 0 36,6
 36,6
 Leasingverbindlich
keiten 341,0
 41,5
 382,5
 0 0 0 Verbindlichkeiten aus CCP 
Positionen 0 49,9
 49,9
 0 1.714,9 1.714,9 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden U
nternehmen 0 0,7
 0,7
 0 0,1
 0,1
 Übrige 0 4,4
 4,4
 0 19,6
 19,6
 Summe 2.627,2
 44.187,9 46.815,1 2.283,2
 48.778,9 51.062,1          Die in der Konz
ernbilanz
 ausgewiesenen finanziellen Verbindlichkeite
n waren weder zum 31. Dezember 
2018 noch zum 31. Dezember 2019 durch Pfandrechte
 oder ähnliche Rechte
 gesichert.
  13.3 Bankguthabe
n mit V
erfügungsbe
schrän
kung 
 Beträge, die auf der Passivseite al
s Bardepots von Marktteilnehmern gesonde
rt a
usgewiesen werden, sind verfügungsbe
schränkt. Diese Mi
ttel
 sind im Wesentlich
en mittels bilaterale
r oder Triparty Reverse Repurcha
se Agreements und in Form von Tagesgeldanlagen be
i Zentralnotenbanken und Banken angelegt (Bankguthaben mit Verfügungsbesch
ränkung). Als Sich
erheiten für die Reverse Repurchase Agreements sind staatl
iche und staatl
ich gara
ntierte Sch
uld
verschreibungen mit einem externen Kredit-
rating
 von mindestens
 AAŒ zugelassen. Insg
esamt werden 29.988,7 Mi
o.  (2018: 29.833,6 Mi
o. ) als Bankgutha
ben mit Verfügungs
beschränkung
 ausgewiesen.  201
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 18413.4 Bardepots der
 Marktteilnehmer    Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer 
   31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Verbindlichkeiten aus Sicherheitsle
istungen   von Clearingmitgliedern an die Eurex Clearing AG geleistet 25.461,9
 23.673,9
 von Clearingmitgliedern an die European Commodity Clearing AG geleistet 3.794,7 5.502,2 von Clearingmitgliedern an die Nodal Clear, 
LLC
 geleistet 494,2
 372,7
 von Clearingmitgliedern an die European Energy Exchange AG geleistet 0,3
 0,3
 Verbindlichkeiten aus Barde
pots von Marktteilne
hmern am Aktienhandel 4,7
 10,1
 Summe 29.755,8 29.559,2      13.5 Erfolgswirksam zum Fair Value be
wertete Finanzinstrumente 
 Die Gruppe Deutsch
e Börse bewertet die folgenden Finanzinstrumente zum Fair Value:  Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Derivative Finanzinstrumente 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value be
wertete Finanzinstrumente: Innerhalb der finanziell
en Vermögenswerte zählen dazu insbesondere Investmentfondsanteile, Wandelanleihen und Darlehen mit einer Option, de
n Kredit in Eigenkapital zu wandeln sowie Finanzinstrumente aus einem Incentive Programm. Bedingte Kaufpreiskomponenten werde
n in den finanziellen Verbindlichk
eiten ausgewiesen.   Finanzinstrumente der
 zentralen Kontrah
enten Die European Commodity Cle
aring AG, die Nodal Cle
ar, LLC
 un
d die Eurex Clearing AG agieren jeweils als zentr
ale Kontrahente
n: 
 Die Eurex Clearing AG garantiert die Erfüllung aller Geschä
fte mit Futures und Optionen an der Eurex Deutschland. Ferner gewährl
eistet
 sie die Erfüll
ung aller 
Geschä
fte auf Eurex Repo (Ha
ndelsplattform für Pensionsgeschä
fte) sowie die Erfüllung be
stimmter in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) abgeschlossener Börseng
eschäfte
. Die Eurex Clearing
 AG garantiert auch 
die Erfüll
ung von Geschä
ften, die außerhalb des Orderbuch
s (—Off-Order-Book Trade
sﬁ) in das Handelssystem der Eurex-Börsen sowie der Eurex Repo zum Clearing eingegebe
n werde
n. Die Eurex Clearing AG führt darüber hinaus das Clearing von außerbörslich 
gehandelten (—over the counterﬁ, OTC) Zinsderivaten sowie von Wertpapierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten Novationskriterien erfüllen. Die European Commodity Clearing AG garantiert die Erfüllung von Spot- und Termingeschäften an  de
n Handelsplätzen der EEX Group und den angeschlossenen Partnerbörsen. Die Nodal Clear, LLC als Teil der Nodal Excha
nge-Gruppe ist in den USA als —Derivatives Clearing Organisationﬁ registriert und fungiert als zentraler Kontrahent für alle Transaktionen an der Nodal Excha
nge.  Die Geschä
fte der Clearinghäuser kommen hierbei nur zwisch
en de
m jeweiligen Clearinghaus und 
einem Clearingmitglied zustande
.   Kassageschä
fte in Aktien und Anleihen über de
n zentralen Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich a
usgebuch
t.  202
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 185Für Produkte
, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures sowie OTC-Zinsde
rivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. 
Variation Margin werden Gewinne und Verluste de
r offenen Positionen, die durch Marktpreisverände
rungen entstehen, täglich ausgeglichen. 
De
r Unter-
schied zu ande
ren Margin-Arten be
steht darin, dass es sich hier nich
t um eine zu hinterlegende Sich
er-
heitsleistung, sondern um einen täglich
en Gewinn- und Verl
ustausgleich 
in bar handelt. Aus diesem Grund werde
n Futures und OTC-Zinsderivate nich
t in der Konzernbilanz ausgewiesen. So
g. klassische Optionen, für die der Options
käufer die Optionsprämie in voller
 Höhe beim Kauf der Option entrich
ten muss, werde
n zum Fair Value in de
r Konzernbilanz erfasst. Die Forde
rungen und Verbindlichk
eiten aus Repo-Geschä
ften sowie aus mit Barsich
erheiten hinterlegten Wertpapierdarlehenstransaktionen werden 
als zu Handelszwecken gehalte
n eingestuft und zum Fair Value bilanziert.   Die —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit der zugrunde liegenden Geschä
fte zum Bilanzstich
tag zwölf Monate überschr
eitet.  Die in der Konzernbilanz angesetzten Fair 
Value basieren auf den täglichen Abrechnung
spreisen, die die Clearinghäuser nach in de
n Kontraktspezifikationen festgelegten Regeln bestimmen und veröffentlich
en (siehe auch 
die Clearingbedingungen des jeweiligen Clearinghauses).   Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
  31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Repo-Geschä
fte 60.352,2
 63.147,3
 Optionen 23.126,5
 40.428,1
 Sonstige 57,0
 690,3
 Summe 83.535,7 104.26
5,7
 davon langfristig 5.234,2 9.985,4 davon kurzfristig 78.301,5
 94.280,3
   Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten wird in der Konzernbilanz in lang- und kurzfristig untergliedert. Aufrech
enbare Forderungen und Verbindlichk
eiten gegenüber 
einem Clearingmitglied werden saldiert ausgewiesen. Aufgrund konzerninte
rner GC Pooling-Geschä
fte wurde
n finanzielle Verbindl
ichk
eiten in Höhe von 890,0 Mio.  (31. De
zember 2018: 212,0 Mio. ) herauskonsolidiert.  Derivat
ive Finanzinstrumente Wenn derivative Finanzinstrumente die Hedge Accounting-Kriterien nich
t erfüll
en, werden sie zu Zweck
en der Rech
nungslegung als —zu Hande
lszweck
en gehaltenﬁ klassifiziert und erfolgswirksam zum Fair Value bewertet. Die Gruppe De
utsch
e Börse setzt derivative Finanzinstrumente ein, um be
stehende oder erwartete Transaktionen abzusich
ern sowie um das Zins- oder Währungsrisiko zu begrenzen. Zum Bilanzstich
tag wurde
n die folgenden Transaktionen erfasst:  203
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 186     Derivative Finanzinstrumente 
 Nennbetrag Buchwert 
Nennbetrag Buchwert 
 31.12.2019 
31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.       Vermögenswerte     Langfristige     Optionen auf Erwerb von Anteilen 
0 0 2,0
 0 Summe l
angfristige Vermögenswerte 
0 0 2,0
 0 Kurzf
ristige     Fremdwährungsde
rivate, 
die nicht
 in Sicherungsbe
ziehungen designiert sind 827,0
 1,4
 2.094,8 4,7
 Summe kurzfristige Vermögenswerte 
827,0
 1,4
 2.094,8
 4,7
 Summe Vermögenswerte 827,0
 1,4
 2.096,8
 4,7
 Verbindlichkeiten 
    Kurzf
ristige     Fremdwährungsde
rivate, 
die nicht
 in Sicherungsbe
ziehungen designiert sind 2.138,6 25,9
 1.289,5 3,0
 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 
2.138,6
 25,9 1.289,5
 3,0
 Summe Verbindlichkeiten 
2.138,6
 25,9 1.289,5
 3,0
        Die Gruppe Deutsch
e Börse ist Geschä
fte mit derivativen Finanzinstrumenten eingegangen, um Währungsrisiken wirtscha
ftlich 
zu be
grenzen. Diese Geschä
fte erfüllen nich
t die Anforderungen für bilanzielle Sich
erungsgeschä
fte.  Zum 31. De
zember 2019 bestanden Währungsswaps mit einer Laufzeit von weniger als sieben Monaten mit einem Nennbetr
ag von 2.965,6 Mio.  (31. De
zember 2018: 3.383,2 Mio.  mit einer Laufzeit von weniger als sechs Monaten) und einem negativen Fair Value von 25,9 Mio.  (31. De
zember 2018: positiver Fair Value von 4,7 Mio.  sowie negativer Fair Value von 2,9 Mio. ). Diese Swaps wurde
n abgeschlossen, um erhaltene Fremdwährungsbeträge aus de
m Commercial Paper-
Programm in Euro umzuwandeln und um auf Fremdwährung lautende kurzfristige Forderungen und 
Verbindl
ichk
eiten in Euro w
irtscha
ftlich a
bzusich
ern.  Cashflow-Hedges im Si
nne des Hedge Accounting 
Der effektive Teil der Änderun
gen des Fair Values von Derivaten, die als Cashflow-Hedge de
signiert und 
als solch
e anerkannt sind, wird erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Der ineffektive Teil wird unmitte
lbar erfolgswirksam in der Konzern!Gewinn- und Verlustrech
nung erfasst, entweder in de
n Nettozinserträgen aus de
m Bankgeschäft ode
r in de
n Finanzerträgen und -aufwendungen.   Falls ein Sich
erungsinstrument ausläuft, veräußert ode
r beendet wird, ode
r das Sicherungsgeschäft  
die Kriterien de
s Hedge Accounting nicht mehr erfüllt, wird das Hedge Accounting beendet. Wenn nich
t mehr vom Eintritt der erwarteten Transaktion ausgegangen wird, sind der im Eigenkapital 
erfasste kumulierte Gewinn oder Verlust sowie die abgegrenzten Hedging-Kosten unmittelbar erfolgswirksam aufzulösen.  Andere
 zum Fair Value be
wertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindli
chkeiten  Die anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen langfristige Investmentfondsanteile in Höhe von 28,4 Mio.  (31. De
zember 2018: 14,6 Mio. ). Die anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Verbindlichk
eiten enthalten als langfristig eingestufte 204
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 187be
dingte Kaufpreiskomponenten in Höhe von 84,3 Mio.  (31. De
zember 2018: 0,2 Mio. ) sowie eine kurzfristige Put-Option in Höhe von 3,6 Mio.  (31. De
zember 2018: Null), die im Zusammenhang mit dem Erwerb von Axioma stehen.      In der Gewinn- und Verlustr
ech
nung erfasste Beträge   2019 
2018 
 Mio.  Mio.     Fair Value
 de
r (
Verlu
ste)/Gewinne aus anderen erfolgswirksam zum Fair Value
 be
werteten f
inanziellen Vermögenswerten 6,3
 Œ 1,5
 Ausschüttungen von ETFs 0,3
 0,3
 Ergebniswirksame
 G
ewinne/(Verlu
ste) aus bed
ingten Kaufpreiskomponenten Œ 0,2
 0,6
 Summe 6,4
 Œ 0,6      13.6 Fair Value-Hierarc
hie  Die die zum Fair Value bewerteten finanziell
en Vermögenswerte und Schulden sind de
n folgenden drei Hierarch
ieebenen zugeordnet:   Ebene 1:
 Finanzinstrumente, be
i denen ein Börsenpreis für gleich
e Vermögenswerte und Schulden auf einem aktiven Markt vorliegen. Ebene 2:
 Finanzinstrumente, für die keine notierten Preise für identisch
e Instrumente an einem aktiven Markt vorliegen und deren Fair Value anhand von Bewertungsmethode
n ermittelt wird, die auf beobachtbaren Marktparametern basieren (z. B. OTC-Derivate). Ebene 3:
 Finanzinstrumente, be
i denen der Fair Value aus einem oder mehreren nicht beobachtbaren signifikanten Inputparametern ermitte
lt wird. Dies gilt für nich
t notierte Eigenkapitalinstrumente.  Im Berich
tsjahr fande
n keine Versch
iebungen zwisch
en de
n Ebenen für wiederkehrend zum Fair Value bewertete Vermögenswerte oder Verbindlichk
eiten statt. 205
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 188     Fair Value-Hierarch
ie   Fair Val
ue z
um 31.12.2019
 davon entfallen auf:      Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      Vermögenswerte     Erfolgsneutral z
um Fai
r Val
ue b
ewertete finanzielle Vermögenswerte     Strategische
 Beteiligungen 66,3
 12,5
 0 53,8
 Summe 66,3 12,5 0 53,8 Erfolgswi
rksam zu
m Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte     Langfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 5.234,2 0 5.234,2 0 Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente 28,4
 11,3
 0 17,2
 Kurzfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 78.301,5
 0 78.301,5
 0 Kurzfristige Derivate 1,4
 0 1,4
 0 Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente 0,4
 0 0 0,4
 Summe 83.565,9 11,3 83.537,2 17,5 Summe Vermögenswerte 83.632,2 23,8 83.537,2 71,3      Verbindlichkeiten 
    Erfolgswi
rksam zu
m Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
    Langfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten Œ 5.234,2
 0 Œ 5.234,2
 0 Langfristige erfolgswirksam zum Fair Value be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten  Œ 84,3
 0 0 Œ 84,3
 Kurzfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten Œ 77.411,5
 0 Œ 77.411,5
 0 Kurzfristige Derivate Œ 25,9
 0 Œ 25,9
 0 Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten  Œ 3,6
 0 0 Œ 3,6
 Summe Verbindlichkeiten 
Œ 82.759,5
 0 Œ 82.671,6
 Œ 87,9
  206
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 189Fair Value-Hierarch
ie Vorjahr   Fair Val
ue z
um 31.12.2018
 davon entfallen auf: 
     Ebene 1 
Ebene 2 
Ebene 3 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      Vermögenswerte     Erfolgsneutral z
um Fai
r Val
ue b
ewertete finanzielle Vermögenswerte     Strategische
 Beteiligungen 108,8
 19,1
 0 89,7
 Summe 108,8
 19,1 0 89,7 Erfolgswi
rksam zu
m Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte     Langfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 9.985,4 0 9.985,4 0 Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente 17,3
 8,6
 0 8,7
 Kurzfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 94.280,3
 0 94.280,3
 0 Kurzfristige Derivate 4,7
 0 4,7
 0 Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete Finanzinstrumente 0,4
 0 0 0,4
 Summe 104.28
8,1
 8,6
 104.27
0,4
 9,1
 Summe Vermögenswerte 104.39
6,9
 27,7 104.27
0,4
 98,8      Verbindlichkeiten 
    Erfolgswi
rksam zu
m Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
    Langfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten Œ 9.985,4
 0 Œ 9.985,4
 0 Langfristige erfolgswirksam zum Fair Value be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten  Œ 0,2
 0 0 Œ 0,2
 Kurzfristige Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten Œ 94.068,3
 0 Œ 94.068,3
 0 Kurzfristige Derivate Œ 3,0
 0 Œ 3,0
 0 Summe Verbindlichkeiten 
Œ 104.056,9 0 Œ 104.056,7 Œ 0,2       Zur Ermittlung de
s Fair Values eines Finanzinstruments werde
n quotierte Marktpreise herangezogen, 
sofern diese verfügbar sind. Sofern keine Börsenpreise vorliegen, finde
n be
obachtbare Marktpreise beispielsweise für Zinssätze oder Devisenkurse Verwendung. Diese beobachtbaren Marktpara
meter dienen 
dann als Inputfaktoren für finanzmathematisch
e Modelle, z. B. Optionspreismodell
e, Discounte
d 
Cashflow-Modelle und Nettoinventarwert. In Einzelfälle
n wird der Fair Value ausschließlich 
auf Basis interner Bewertungsmodell
e ermittelt.  207
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 190     Entwick
lung der Finanzinstrumente in Ebe
ne 3   Finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Summe      St
rategische Beteiligungen 
Erfolgs- wi
rksam zu
m Fair Val
ue bewertet  Erfolgs- wi
rksam zu
m Fair Val
ue bewertet    Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      St
an
d zu
m 01.01.2018 67,8 7,6
 Œ 1,1 74,3 Akqu
isitionen aus U
nternehmenszusammen
schlü
ssen 0,1
 0 0 0,1
 Zugang 13,6
 3,1
 0 16,7
 Abgang Œ 0,3
 Œ 1,8
 0,3
 Œ 1,8
 Erfolgswirksame unrealisierte G
ewinne/(Verlu
ste) 0 0,2
 0,6
 0,8
 Finanzergebnis 0 0 Œ 0,1
 Œ 0,1
 Sonstige be
triebliche Aufwendungen 0 Œ 0,1
 0 Œ 0,1
 Sonstige be
triebliche Erträge 0 0,4
 0,7
 1,1
 Ergebnis strategischer Beteiligungen 0 Œ 0,1
 0 Œ 0,1
 In de
r Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen 7,5
 0 0 7,5
 Währungseffekte, 
die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden 
1,0
 0 0 1,0
 St
an
d zu
m 31.12.2018 89,7 9,1
 Œ 0,2 98,6 Akqu
isitionen aus U
nternehmenszusammen
schlü
ssen 0 0 Œ 84,0
 Œ 84,0
 Zugang 0,9
 7,9
 Œ 0,3
 8,5
 Abgang Œ 42,7
 Œ 0,3
 0 Œ 43,0
 Umgl
iederung 3,3
 Œ 3,3
 0 0 Erfolgswirksame unrealisierte G
ewinne/(Verlu
ste) 0 4,1
 Œ 3,5
 0,6
 Sonstige be
triebliche Aufwendungen 0 0 0,1
 0,1
 Ergebnis strategischer Beteiligungen 0 4,1
 0 4,1
 Personalaufwand 0 0 Œ 3,6
 Œ 3,6
 In de
r Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen 1,9
 0 0 1,9
 Währungseffekte, 
die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden 
0,6
 0 0 0,6
 St
an
d zu
m 31.12.2019 
53,8 17,5 Œ 87,9
 Œ 16,7
        Der Wert der in Ebe
ne 3 ausgewiesenen Beteiligungen wird quartalsweise mittels inte
rner 
Bewertungs-modelle überprüft. Im Berich
tsjahr wurde eine strategisch
e Beteiligung der Kategorie FVOCI vollständig veräußert, dies führte zu einem Abgang in Höhe von 42,7 Mio. . Weiterhin wurde
n bisher zum Fair Value bewerte
te Fremdkapitalinstrumente in Eigenkapital gewande
lt, daraus resultierte eine Umgliederung in Höhe von 3,3 Mio.  innerhalb der Ebe
ne 3. Zude
m wurden Investmentfondsanteile, die erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, in Höhe von 7,9 Mio.  erworben. Aus der Bewertung der Investmentfondsanteile zum Fair Value resultierte ein erfolgswirksamer Effekt in Höhe von 4,1 Mio. , de
r im Ergebnis aus strategisch
en Beteiligungen erfasst wurde.   Aus de
m Erwerb der Axioma Inc. 
resultierte ein Zugang in Höh
e von 84,0 Mio.  aus Anwendung der antizipierten Erwerbsmethode, de
r als Teil der übertragenen Gegenleistung als erfolgswirksam zum Fair Value bewerte
te finanzielle Verbindlichk
eit auszuweisen ist, siehe  
Erläuterung 2. Aus der im Rahmen de
s Unte
rnehmenserwerbs gewährten Principal Manager Shareholder Put Option resultierte ein negativer erfolgswirksamer Bewertungseffekt in Höhe von 3,6 Mio. , de
r im Personalaufwand erfasst wurde
.  Weitere wesentlich
e Veränderungen der in Ebene 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindl
ichk
eiten habe
n sich 
im Berichtsjahr nich
t ergeben. Eine Änderung der nich
t am Markt beobachtbaren Parameter unter Berück
sich
tigung realistischer alternativer Annahmen hätte keine 208
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 191wesentlichen Auswirkungen auf die Buchw
erte der erfolgswirksam zum Fair Value nicht börsennotierten Eigenkapitaltitel zum Berich
tsstich
tag gehabt
.  Die von der Gruppe De
utsch
e Börse ausgegebenen Schuldverschreibungen habe
n einen Fair Value in Höh
e von 2.451,1 Mio.  (31. De
zember 2018: 2.422,9 Mio. ) und werden unter den zu fortgeführten Anscha
ffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichk
eiten ausgewiesen. Der Fair Value ergibt sich a
us de
n Notierung
en der Schuldinstrumente. Aufgrund unzureichender Marktliquidität dieser Schuldverschreibungen wurden sie der Ebene 2 zugeordnet.  Die von der Gruppe De
utsch
e Börse gehaltenen festverzinslich
en Wertpapiere haben einen Fair Value in Höh
e von 1.360,1 Mio.  (31. De
zember 2018: 1.627,0 Mio. ). Sie werde
n als Teil der zu fortgeführten Anscha
ffungskosten bewerteten Schuldinstrum
ente erfasst. Der Marktwert der Wertpapiere wurde
 unter Bezugnahme auf veröffentlich
te Preisnotierungen an einem aktiven Markt ermitte
lt. Die Wertpapiere wurden der Ebene 1 zugeordnet.  Für alle anderen Positionen stellt der jeweilige Buchw
ert des Finanzinstruments eine angemessene Näh
erung des Fair Values dar.   13.7 Saldi
erung von Finanzinstrumenten          Bruttodarstellung der saldierte
n Finanzinstrumente der zentr
alen Kontrahenten 
  Bruttobetrag d
er Finanzinstrumente 
Bruttobetrag d
er saldierten Finanzinstrumente 
Nettobetrag d
er Finanzinstrumente 
     31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.         Finanzielle Vermögenswerte aus Repo-Geschä
ften 104.334,5
 98.083,3
 Œ 43.982,3
 Œ 34.936,0
 60.352,2
 63.147,3
 Finanzielle Verbindlichkeiten aus Repo-Geschä
ften Œ 103.444,5
 Œ 97.871,3
 43.982,3
 34.936,0
 Œ 59.462,2
 Œ 62.935,3
 Finanzielle Vermögenswerte aus O
ptionen 78.171,1
 76.089,8
 Œ 55.044,6
 Œ 35.661,7
 23.126,5
 40.428,1
 Finanzielle Verbindlichkeiten aus O
ptionen Œ 78.171,1
 Œ 76.089,8
 55.044,6
 35.661,7
 Œ 23.126,5
 Œ 40.428,1
          13.8 Sic
herheiten (Collat
eral) 
der
 zentralen Kontrah
enten in Geld oder
 Wertpapiere
n Da die Clearinghäuser de
r Gruppe Deutsche Börse die Erfüllung aller gehandelten Kontrakte garan-tieren, habe
n sie mehrstufige Sicherheitssysteme etabl
iert. 
Die zentrale Stütze de
r Sicherheitssysteme  ist die Ermittl
ung des Gesamtr
isikos je Clearing
mitglied (Margin), das durch die Hinterlegung von Sich
erheiten in Barmitte
ln oder Wertpapieren (Collate
ral) abgedeck
t wird. Dabei werde
n die auf Basis aktueller Kurse err
echneten Verl
us
te und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten 
Sich
erheitsleistung abgede
ck
t.    209
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 192Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Beiträge zum jeweiligen Ausfallfonds leisten (siehe hierzu de
n  Risi
koberich
t im zusammengefassten Lage-bericht
). Sich
erheiten in Geld werde
n in de
r Konzernbilanz im Posten —Barde
pots de
r Marktteil-nehmerﬁ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unte
r —Bankguthaben mit Verfügungs-be
sch
ränkungﬁ.   Sich
erheiten in Wertpapieren werden grundsätzlich 
nich
t beim übertragenden Clearingmitglied ausge-bucht, da die mit den Wertpapieren zusammenhängende
n Chancen und Risiken nich
t auf de
n Sich
e-rungsnehmer übergehen. Ein Ansatz beim Sich
erungsnehmer kommt nur in Betracht, sofern sich 
das übertragende Clearingmitglied im Verzug gemäß dem zugrunde
 liegenden Vertrag befindet.  Die Summe der eingeforderten Margins aus den getätigten Geschä
ften und Ausfallfondsanforderungen betrug (nach S
ich
erheitsabschlag) zum Bilanzstich
tag 52.889,4 Mio.  (2018: 47.969,5 Mio. ). Tatsächlich w
urden Sich
erheiten in einer Gesamthöhe von 61.711,0 Mio.  (2018: 58.992,9 Mio. ) hinterlegt.      Zusammensetzung der Sich
erh
eiten der zentralen Kontrahenten 
  31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.     Sicherheiten in G
eld (
Barde
pots)1) 2) 26.489,6
 29.240,5
 Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten3) 4) 35.221,4
 29.752,4
 Summe 61.711,0 58.992,9     1) Der Betrag enthält den Ausfallfonds in Höhe von 2.914,5 Mio.  (2018: 2.938,3 Mio. ). 2) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) in Höhe von 345,3 Mio.  ermittelt (2018: 344,4 Mio. ). 3) Der Betrag enthält den Ausfallfonds in Höhe von 2.055,2 Mio.  (2018: 1.789,1 Mio. ). 4) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) in Höhe von 4.595,4 Mio.  ermittelt (2018: 4.243,9 Mio. ).   14. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte    Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte    31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Sonstige Forde
rungen aus dem
 CCPŒGeschä
ft (
Commodities) 208,7
 543,9
 Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 66,5
 50,4
 Steuerforde
rungen (
ohne Ertragsteuer) 39,7
 41,6
 Zinsforde
rungen auf Steuern 19,3
 0 Übrige 6,8
 3,9
 Summe 340,9
 639,8
      210
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 19315. Eigenkapital Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Darste
llung der Eigenkapitalentwick
lung ersich
tlich. 
Zum 31. De
zember 2019 waren 190.000.000 auf den Namen lautende
 nennwertlose Stückak
tien der De
utsch
e Börse AG begebe
n (31. De
zember 2018: 190.000.000).   Vorbehaltlich 
der Zustimmung
 de
s Aufsichtsrats ist der Vorstand dazu berech
tigt, das Grundkapital um folgende Beträge zu erhöhen:        Zusammensetzung de
s genehmigten Kapitals  Betrag
 in  (Stücke) Datum der Ermäc
htigung
 der H
aupt! versammlung Ablauf der Ermäc
htigung Bestehende Bezugsrechte von Aktionär
en können für Spitzenbeträge a
usgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen werden, 
fal
ls di
e Ausgabe d
er Aktien: 
     Genehmigtes Kapital I
1) 13.300.000 11.05.2016 10.05.2021 k.A. Genehmigtes Kapital II
1) 19.300.000 13.05.2015 12.05.2020 
gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebe
trag erfolgt, 
de
r den
 Börsenpreis nicht
 w
esentlich
 unterschreitet, w
obe
i das Emissionsvolumen 10 Prozent de
s G
rundkapitals nicht
 übersteigen darf. 
    
gegen Sacheinlagen zum Zwecke de
s Erwerbs von Unternehmen, U
nternehmensteile
n, 
Beteiligungen an Unternehmen ode
r von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes Kapital III
1) 38.600.000 13.05.2015 12.05.2020 k.A. Genehmigtes Kapital IV
1) 6.000.000 17.05.2017 16.05.2022 k.A.      1) Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung auf die Summe der unter Ausschluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtigungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 20 Prozent des Grundkapitals entfällt.   Bedi
ngtes Kapi
ta
l  Mit Beschluss de
r Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 w
urde
 de
r Vorstand ermäch
tigt, mit Zu-stimmung de
s Aufsich
tsrats bis zum 7. Mai 2024 ein- oder mehrmals Wandel- und/oder Optionssch
uld-
versch
reibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 5.000.000.000  mit oder ohne Laufzeitbesch
ränkung zu be
geben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldversch
reibungen Wandl
ungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien de
r Deutsche Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 17.800.000  nach näherer Maßgabe
 de
r Bedingungen der Wandelschuldverschreibungen bzw. de
r Bedingungen der den Optionssch
uldversch
reibungen beigefügten Optionssch
eine zu gewähren.   Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung
 des Aufsich
tsrats das Bezugsrech
t der Aktionäre auf Schuldverschreibungen mit Wandl
ungs- bzw. Optionsrech
te
n auf Aktien der Deutsch
e Börse AG in folgenden Fällen auszuschl
ießen: (i) zum Ausgleich 
von Spitzenbeträgen, (ii) sofern der Ausgabe
preis einer Schuldverschr
eibung den nach a
nerkannten finanzmathematisch
en Methoden ermittelten theoretisch
en Marktwert nicht wesentlich 
untersch
reitet und die Summe der Aktien, die auf diese Schuld
verschreibung
en entfallen, 10 Pro
zent des Grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den Inhabern von Wandl
ungs- bzw. Optionsrech
ten auf Aktien de
r De
utsche Börse AG zum Ausgleich von Verwässerungen Bezugsrech
te in de
m Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach 
der Ausübung dieser Rech
te zustünden.   211
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 194Die Schuldverschr
eibungen können auch 
durch 
mit der De
utsch
e Börse AG gemäß §§ 15 ff. Aktiengesetz verbundene Unternehmen mit Sitz im In- oder Ausland begebe
n werden. Dementsprech
end wurde  das Grundka
pital um bis zu 17.800.000  bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). 
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldversch
reibungen wurde
 bislang kein Gebrauch 
gemacht.  Weitere Rech
te zum Bezug von Aktien waren weder zum 31. De
zember 2019 noch 
zum 31. De
zember 2018 vorhanden.   Neube
wertun
gsrücklag
e Die Entwick
lung der Neube
wertungsrück
lage stellt sich w
ie folgt dar: 
        Neube
wertungsrück
lage   Aufdeckung stiller Reserven aus
 Fai
r-Val
ue- Bewertung Erfolgsneutral
 zu
m Fai
r Val
ue bewertete Beteiligungen 
Cashflow-
Hedges Leistungs-orientierte
 Verpflichtung
en So
nstige Summe  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
        St
an
d zu
m 01.01.2018 
(brutto) 103,7
 23,7 0 Œ 153,2
 0 Œ 25,8 Veränderung aus le
istungsorientierten Verpflichtunge
n 0 0 0 Œ 23,9
 Œ 0,3
 Œ 24,2
 Marktbe
wertung 0 Œ 7,2
 0 0 0 Œ 7,2
 St
an
d zu
m 31.12.2018 
(brutto) 103,7
 16,5 0 Œ 177,1
 Œ 0,3
 Œ 57,2 Veränderung aus le
istungsorientierten Verpflichtunge
n 0 0 0 Œ 42,1
 Œ 0,9
 Œ 43,0
 Marktbe
wertung 0 Œ 10,4
 0,2
 0 0 Œ 10,2
 St
an
d zu
m 31.12.2019 
(brutto) 103,7
 6,1
 0,2
 Œ 219,2
 Œ 1,2
 Œ 110,4
        Latente Steuern 
      St
an
d zu
m 01.01.2018 
0 Œ 1,7
 0 41,9 0 40,2 Zugänge 0 0,1
 0 6,9
 0,1
 7,1
 Auflösungen 0 Œ 0,3
 0 0 0 Œ 0,3
 St
an
d zu
m 31.12.2018 
0 Œ 1,9
 0 48,8 0,1
 47,0 Zugänge 0 0,1
 0 11,1
 0,2
 11,4
 Auflösungen 0 0 Œ 0,1
 0 0 Œ 0,1
 St
an
d zu
m 31.12.2019 
0 Œ 1,8
 Œ 0,1
 59,9 0,3
 58,3        St
an
d zu
m 01.01.2018 
(netto) 103,7
 22,0 0 Œ 111,3
 0 14,4 St
an
d zu
m 31.12.2018 
(netto) 103,7
 14,6 0 Œ 128,3
 Œ 0,2
 Œ 10,2 St
an
d zu
m 31.12.2019 
(netto) 103,7
 4,3
 0,1
 Œ 159,3
 Œ 0,9
 Œ 52,1        212
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 195Gewinnrücklag
en In der Position —Gewinnrück
lagenﬁ sind Währungsdifferenzen in Höhe von Œ8,2 Mio.   (2018: Œ6,8 Mio. ) enthalten. Im Berich
tsjahr wurden 2,1 Mio.  (2018: Œ8,2 Mio. ) aus de
r Währungsumrech
nung ausländisch
er Tochte
rgesellscha
ften entnommen und 0,7 Mio.   (2018: 1,4 Mio. ), die im Zusammenhang mit Sich
erungsgeschä
ften zur Absich
erung von Fremdwährungsrisiken standen, zugeführt.   Regulat
ori
scher Kapi
ta
lbedarf und regulat
ori
sche Eigenmitt
elquoten Die Clearstr
eam Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in ihrer Eigenscha
ft als Kreditinstitute wie in der Vergangenheit der Solvenzaufsich
t durch 
die de
utsch
e bzw. luxemburgisch
e Bankenaufsich
t (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsich
t, BaFin, bzw. Commission de
 Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Dies gilt ebe
nfalls für die Clearstream Holding-Gruppe auf der Ebe
ne der aufsich
tsrech
tlich
en Gruppe. Die Eurex Repo GmbH 
und die 360 Treasury Systems AG fallen gleich
falls unter die Regelungen der Solvenzaufsich
t der BaFin, die für be
stimmte Wertpapierfirmen gelten.  Seit der Erteilung einer Zulassung als zentrale Gegenpartei unter den Regelungen der Vero
rdnung (EU) Nr. 648/2012 (European Mark
et Infrastructure Regulation, EMIR) im Jahr 2014 unterliegen sowohl die Eurex Clearing AG als auch 
die European Commodity Clearing AG de
n Kapitalanforderungen nach A
rtikel 16 EMIR
. Diese Anforderungen gelten für die Eurex Clearing AG als Kreditinstitut parallel zu de
n Anforderungen der Solvenzaufsich
t; in konkreten Einzelfälle
n ist die jeweils höhere Anforderung einzuhalten. Im Gegensatz hierzu unterliegt die European Commodity Clearing AG, ungeach
tet ihrer Einstufung als Spezial-Kreditinstitut nach 
de
utsch
em Rech
t, lediglich 
den Kapitalanforderungen nach 
EMIR.   Die Clearstr
eam Banking AG, die Clearstr
eam Banking S.A. und die LuxCSD S.A. sind Wertpapierzentral-verwahrer (Central Securities De
positories, CSDs) im Sinne de
s Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 (Central Securities Depositories Regulation, CSDR). Für die Clearstream Banking AG wurde
 zum 21. Januar 2020 von der BaFin die Lizenz als CSD gemäß Artikel 16 CSDR erteilt. Infolgede
ssen unterliegt das Unternehmen de
n Kapitalanforderungen gemäß Artikel 47 CSDR. Während der noch 
laufende
n Prüfung der eingereich
ten Zulassungsanträge für die Clearstream Banking AG (gemäß Artikel 54 CSDR), Clearstr
eam Banking S.A. und für die LuxCSD S.A. durch 
die jeweiligen Aufsich
tsbehörde
noperieren die Gesellscha
ften teils im Rahmen bestehender Übergangsregelungen. Für die Clearstr
eam Banking AG und die Clearstream Banking S.A. werde
n künftig darüber hinaus zusätzlich
e Eigenkapitalanforderungen für die Gewährung von Innertageskrediten nach A
rtikel 54 Absatz 3 lit. d CSDR gelten.   Die Nodal Clear, LLC ist eine durch 
die US-amerikanisch
e Commodity Futures Trading Commission (CFTC) regulierte Derivatives Clearing Organisation (DCO).   Die REGIS-TR S.A. unterliegt als Transaktionsregister gemäß EMIR der Beaufsichtigung der Europäisch
en Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde (ESMA).  Die Powernext SAS unterliegt als reguliertes Unternehmen nach A
rtikel L. 421-2 des französisch
en Währungs- und Finanzgesetzes (Code
 monétaire et financier) der französisch
en Aufsicht der Autorité de
s march
és financiers (AMF).   213
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 196Die EMIR-Kapitalanforderungen für zentrale Gegenparteien fußen in weiten Teilen auf den EU-
Eigenmitt
elanforderungen für Kreditinstitute, weich
en aber sowohl in Bezug auf die Kapitalbestandteile als auch 
in Bezug auf die Kapitalanforderungskomponenten und Kapitalabzugspositionen im Detail ab. Zude
m sieht EMIR keine Kapitalpuffer vor, wie sie mit der Rich
tlinie 2013/36/EU 
(Capital 
Requirements Directive, CRD IV) und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Capital Requirements Regulation, CRR) für Banken eingeführt wurden.  Die Eigenmittelanforderungen für Kreditinstitute unterliegen seit de
m 1. Januar 2014 im Wesentlichen de
n EU-weiten Anforderungen de
r CRR sowie ergänzenden nationalen Vorschriften zur CRD IV, welch
e die sog. Basel III-Vorsch
riften in europäisch
es Recht umgesetzt haben.  Alle Gesellscha
ften, die de
n CRR-Eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die EMIR-Regelungen mitte
lbar unterliegen, sind Nichthandelsbuch
institute. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich a
ls relativ kleine offene Fremdwährungspositionen. Hinsich
tlich 
de
s Adressenausfallrisikos wende
n die betreffende
n Unte
rnehmen einheitlich 
de
n Standardansatz an. Aufgrund des spezifisch
en Geschä
fts der Kreditinstitute und zentralen Gegenparteien der Gruppe Deutsch
e Börse sind deren Bilanzaktiva starken Schwankungen unterworfen. Dies führt bei de
n Clearstream-Gesellscha
ften auch 
zu einer entsprechen-de
n Volatilität der Gesamtkapitalquote, die im Jahresverlauf erheblich
en täglich
en Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreisrisiken der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades an be
sich
erten ode
r nullgewich
teten Geldanlagen im Jahresverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ stabil.   Für die Berech
nung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG der Basisindikatoransatz eingesetzt, während für die Clearstream-Gesellscha
ften der fortgesch
rittene Messansatz (Advanced Measurement Approach, A
MA) Verwendung findet.  Aufgrund der spezifisch
en Regelungen für die beide
n Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH 
und 360 Treasury Systems AG wird gemäß Artikel 95 CRR keine explizite Eigenmittelanforderung für operationell
e Risi
ken ermitte
lt. Stattde
ssen ergibt sich 
die Eigenmittelanforderung entweder aus der für das Kredit- und Marktpreisrisiko notwendigen Kapitalunterl
egung oder beträgt 25 Prozent der fixen Gemeinkosten; es gilt der jeweils höhere Betrag. Aufgrund der niedrigen Kredit- und Marktpreisrisiken ist dabei für beide Unternehmen die Kapitalanforderung auf Basis der fixen Gemeinkosten maßgeblich. 
 Keine der Konzerngesellscha
ften, die der Solvenzaufsich
t unterliegen, verfügt über zusätzlich
es Kernkapital (Tier 1 Kapital) noch 
übe
r aufsich
tsrech
tlich
es Ergänzungskapital (Tier 2 Kapital).  Für die Gesamtkapitalquote der unter die CRR fallenden Institute gilt grundsätzlich 
eine Minde
stgröße von 8 Prozent. Gemäß CRD IV wurde
n versch
iedene Kapitalpuffer eingerich
tet, die von den be
aufsich
tigten (Kredit-)Instituten grundsätzlich 
über die Minde
stgröße der Gesamtkapitalquote von 8 Prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritt
en werde
n können. Die Einführung dieser Puffer erfolgte bis 1. Januar 2019 stufenweise und abhängig vom ökonomisch
en Umfeld sowie systemisch
en Risikokomponenten: Seit 2014 hat die CSSF einheitlich 
für alle luxemburgisch
en Kreditinstitute und abweich
end von de
n generellen Übergangsvorschriften der CRD IV einen Kapitalerhaltungspuffer von 2,5 Prozent de
s Kernkapitals angeordnet. Für alle de
utsch
en Kreditinstitute wurde
 ein Kapitalpuffer eingeführt, der im Laufe des Jahres 2018 1,875 Prozent und ab de
m 1. Januar 2019 2,5 Prozent betrug. In ähnlich
er Weise muss der antizyklisch
e Kapitalpuffer zur Verfügung stehen, um sich
erzustellen, dass die Banken während Zeiten des Wirtscha
ftswachstums in einer bestimmten Region einen Puffer aufbauen, während er im Fall eines wirtscha
ftlich
en Abschw
ungs in dieser Region auf ein niedrigeres Niveau gesetzt werden kann. Der jeweilige Prozentsatz wird grundsätzlich 
von de
r zuständigen Behörde
 des Lande
s festgelegt, in dem die (Kredit-)Risikopositionen liegen. Der individuell
e Prozentsatz einer Bank ist daher ein kombinierter Satz, der das Gesamtvolumen der Kreditgeschä
fte in 214
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 197de
n versch
iedenen Ländern berück
sich
tigt. Für die Clearstream Banking S.A. belief sich 
zum 31. De
zember 2019 der bankenspezifisch
e antizyklisch
e Bedarf an Kapitalpuffer auf 0,04 Prozent der risikogewich
teten Aktiva, für die Clearstream Holding AG auf 0,02 Prozent sowie für die Clearstream Banking AG auf 0,01 Prozent, während die Eurex Clearing AG unverändert 0,03 Prozent vorzuhalten hatte. Darüber hinaus müssen ein Puffer für systemrelevante
 Institute und ein systemisch
er Risi
kopuffer vorgehalten werden, falls die zuständige Behörde dies verlangt. Weder in Luxemburg noch in De
utsch
land wurde ein systematisch
er Risi
kopuffer zum 31. De
zember 2019 festgelegt. Generell fallen die Kreditinstitute, die de
n Bestimmungen der CRR unterliegen, in zwei Gruppen: Diejenigen, die als nich
t systemrelevant eingestuft werden, darunter die Clearstream Banking AG, die Clearstr
eam Holding-Gruppe und die Eurex Clearing AG; und diejenigen, die als —Sonstige systemrelevante Institute  (A-SRI)
ﬁ eingestuft werden, zu de
nen die Clearstream Banking S.A. seit 1. Januar 2018 gehört. Infolgedessen hat die CSSF der Clearstream Banking S.A. gemäß der Verordnung CSSF Nr. 18-06 einen zusätzlich
en Puffer für A-SRIs in Höhe von 0,5 Prozent auferlegt, gültig seit 1. Januar 2019.   Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unternehmen trägt der Schwankung der Risikoaktiva ausreichend Rech
nung. Im Rahmen von Stressüberlegungen werden die benötigten Eigenmittel für erwarte
te Spitzen ermitte
lt und ergänzende
 Reserven für unerwarte
te Ereignisse hinzuaddiert. Darüber hinaus werden Puffer berück
sich
tigt, die die in den Sanierungsplänen festgelegten Sanierungsindikatoren abde
ck
en. Ziel dieser Indikatoren ist es, das Auslösen de
s Sanierungsfalls zu verhindern. Die so ermittelten Kapitalanforderungen werde
n für die mitte
lfristige Kapitalplanung verwendet. Da die tatsächlichen Kapitalanforderungen unte
r diesen erwarteten Spitzenwerten liegen, kann dies zu einer höheren tatsächlich
en Gesamtkapitalquote (Solvabilitätsquote) führen.  Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gruppe verringerten sich 
im Berich
tsjahr leich
t. Die Eigenmitt
elanforderungen der Clearstr
eam Banking AG sind leicht gestiegen, während sie für die Clearstr
eam Banking S.A. gesunken sind. Änderungen der Eigenmitt
elanforderungen ergabe
n sich 
für operationelle Risi
ken sowie für Kredit- und Marktrisiken, sowohl auf Einzelgesellscha
fts- als auch a
uf Gruppenebene.  Die Clearstr
eam-Gruppe erwarte
t mittel- bis langfristig einen ansteigenden Eigenmittelbedarf auf der Ebene der aufsich
tsrech
tlich
en Gruppe. Die Gründe
 hierfür sind:  die künftig geltenden Kapitalanforderungen auf Basis der CSD-Verordnung die Festsetzung von Kapitalanforderungen durch 
die Einführung der Mindestanforderung an Eigenmitt
el und berück
sich
tigungsfähige Verbindlichk
eiten (—minimum requirements for equity and eligible liabilitiesﬁ, MREL) aus de
r Richtlinie (EU) Nr. 59/2014  die Umsetzung de
s sog. CRR II-Pakets und weiterer Änderungen aus Basel III   Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG habe
n sich 
gegenüber dem Vorjahr erhöht. Aufgrund der steigende
n Erlöse in de
n letzten Jahren erhöhten sich 
modellbedingt die Eigenmitt
el-anforderungen für das operationelle Risiko; während die Eigenmitt
elanforderungen für Kredit- und 
Marktpreisrisiken zurück
gegangen sind.  Das interne Risi
komodell der Eurex Clearing AG ermitte
lt für o
perationell
e Risi
ken einen höheren aufsich
tsrech
tlich
en Kapitalbedarf, als sich 
nach 
de
m Basisindikatoransatz der CRR, der auf der Gewinn-und Verlustr
ech
nung basiert, ergibt. Die Eurex Clearing AG hat daher seit jeher für derartige Risi
ken  einen Kapitalpuffer über die aufsich
tsrechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 2011 wirkte die Bankenaufsicht vor diesem Hintergrund dara
uf hin, dass die Eurex Clearing AG die Basis für die Berech
nung der aufsich
tsrech
tlich
en Eigenmittelanforderung um einen angemessenen Clearinganteil der auf Rech
nung der Kunden vereinnahmten Entgelt
e erhöht. Die Eigenmitte
l-anforderungen für operationelle Risi
ken werden auf Basis des Dreijahresdurch
sch
nitts historisch
er Erträge einsch
ließlich 
der angenommenen Clearingerlöse einmal jährlich 
berech
net und sind deshalb 215
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 198keinen täglich
en Schwankungen ausgesetzt. Die Einhaltung
 de
r aufsich
tsrechtlich
en Mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreich
end vorhandenen Kapitalpuffers für unbesich
erte Geldanlagen zu jeder Zeit gewährleistet.  Die Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG nach 
EMIR liegen derzeit de
utlich 
über den Anforderungen nach 
CRR und CRD IV. Unabhängig davon wird die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG ständig überprüft und im Rahmen einer mittelfristigen Kapitalplanung überwacht. Die Kapitalrück
lage der Eurex Cle
aring AG wurde
 daher durch
 Einzahlungen der Muttergesellscha
ft Eurex Frankfurt AG um einen Betrag von 100,0 Mio.  im Jahr 2019 erhöht. Für die nächsten Jahre sind 
weitere Kapitalzuführungen geplant, um die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG zu stärken. Der Eigenbeitrag der Eurex Clearing AG zum Ausfallfonds stieg auf 200,0 Mio. .          Zusammensetzung der Eigenmitte
lanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen für operationelle Risiken 
Eigenmittelanf
orderungen für Kredit- und 
Marktpreisrisiken 
Summe Eigenmittelanf
orderungen 
      31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.         Clearstream Hold
ing- Gruppe 
450,6
 409,9
 63,2
 146,9
 513,8
 556,6
        Clearstream Banking S.A. 
324,5
 312,5
 53,2
 93,5
 327,7
 406,0
 Clearstream Banking AG 126,2
 97,4
 6,5
 5,9
 132,7
 103,2
        Eurex Clearing AG 80,6
 75,2
 16,2
 26,1
 96,8
 101,3
                 Aufsich
tsrech
tlich
e Quoten nach 
CRR   Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches Eigenkapital 
Gesamtkap
italquote 
     31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 % 
% 
       Clearstream Hold
ing-Gruppe 
513,8
 556,6
 1.559,5 1.525,5 24,3
 21,9
        Clearstream Banking S.A. 
377,7
 406,0
 1.149,4 1.112,0 24,4
 21,9
 Clearstream Banking AG 132,7
 103,2
 369,7
 369,3
 22,3
 28,6
        Eurex Clearing AG 96,8
 101,3
 614,8
 514,8
 50,8
 40,6
          Die Kapitalanforderungen nach A
rtikel 16 EMIR sehen keine explizite Kennzahl vor. Statt
de
ssen wird die Summe aus Stammkapital und Rück
lagen nach A
bzug bestimmter Positionen (u. a. eigener Beitrag der zentralen Gegenpartei zum Ausfallfonds) den Kapitalforderungen gegenübergestell
t und muss diesen minde
stens entsprech
en. Dies be
deute
t, dass eine EMIR-Kapitalde
ckung von mindestens 100 Prozent vorliegen muss. Eine Berich
tspflich
t an die zuständige Aufsich
tsbe
hörde (hier: 
BaFin) be
steht, wenn die Deckung unter 110 Prozent fällt.   Die Kapitalausstattung der European Commodity Clearing AG liegt aktuell deutlich 
über der regula-torischen Anforderung. Das bilanzielle Eigenkapital kann zum Bilanzstich
tag vollständig zur Abdeckung der Risi
ken nach A
rtikel 16 EMIR verwendet werden, da Teile liquide verfügbar sind. Die 216
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 199Kapitalausstattung wird wie bei den anderen Gesellscha
ften stetig überprüft. Aufgrund eines Anstiegs der regulatorisch
en Mindesthöhe de
s Eigenbeitrags zum Ausfall
fonds wurde
 der Beitrag der European Commodity Clearing AG erhöht. Der Eigenbe
itrag zum Ausfallfonds err
eich
te zum 31. De
zember 2019 eine Höhe von 15,0 Mio.  und lag damit über der regulatorisch
en Minde
stanforderung. Abhängig von der weite
ren Geschä
ftsentwick
lung, v. a. abe
r von Änderun
gen der regulatorisch
en Rahmenbedingungen, können sich A
npassungen an der Kapitalausstattung ergebe
n.        EMIR-Kapitalausstattung   Eurex C
learing AG European C
ommodity C
learing AG     31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018
1)  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      Eigenkapitalanforderung f
ür operationelles, 
Kredit- und 
Marktpreisrisiko 96,8
 101,3
 25,2
 23,2
 Sonstige EMIR-Kapitalanforde
rungen 76,2
 77,9
 41,9
 42,0
 Summe EMIR-Kapitalan
forderungen nach Artikel 16 EMIR 173,0
 179,2
 67,1 65,2 Eigenkapital 614,8
 514,8
 118,9
 108,9
 EMIR-Abzugsposten 0 0 0 0 Eigener Beitrag zum Ausfall
fonds Œ 200,0
 Œ 150,0
 Œ 15,0
 Œ 11,5
 EMIR-Eigenkapital 
414,8
 364,8
 103,9
 97,4      1) Vorjahreszahlen angepasst.          Zusammensetzung der Eigenmitte
l-/Eigenkapitalanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen für Kredit- und 
Marktpreisrisken 
Zusätzliche Eigenmittelan-forderungen auf Basis der fixen Gemeinkosten 
Einzuhal
tende Eigenmittelanforderung      31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.         Eurex Repo G
mb
H 0,6
 0,5
 1,8
 2,8
 2,4
 3,3
 360 Treasury Systems AG 5,2
 7,4
 4,3
 1,0
 9,5
 8,4
                 Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches Eigenkapital 
Gesamtkap
italquote 
     31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018
1)  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 % 
% 
       Eurex Repo G
mb
H 2,4
 3,3
 21,9
 18,0
 72,5
 43,6
 360 Treasury Systems AG 9,5
 8,4
 32,8
 28,8
 27,5
 27,4
        1) Vorjahreszahlen angepasst.   Gemäß Artikel 21 (b) der delegierten Verordnung (EU) Nr. 150/2013 muss die REGIS-TR S.A. Eigenkapital in Höhe von minde
stens 50,0 Prozent der opera
tiven Kosten eines Jahres vorha
lten.  Die EEX Asia Pte. Limited hat gemäß den Vorschriften der MAS entweder 18 Prozent der jährlich
en operativen Erlöse oder 50,0 Prozent der jährlichen operativen Kosten als Eigenmitt
el vorzuhalten; es gilt der jeweils höhere Betrag. Unter Berück
sich
tigung der erwarte
ten Geschä
ftsentwicklung wird mit leich
t steigende
n Eigenmitt
elanforderungen gerech
net. Bei Bedarf wir die Kapitalbasis angepasst. 217
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 200 Die Powernext SAS ist gemäß —Arrêté du 2 juill
et 2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et au contrôle inte
rne des entreprises de
 march
éﬁ verpflich
tet, eine Eigenkapitalquote von minde
stens 8,0 Prozent einzuhalten. Die Eigenkapitalquote entsprich
t dem Verhältnis zwisch
en de
m Gesamtkapital und de
n Eigenkapitalanforderungen für das operationelle Risiko multipliziert mit 12,5. Das operationelle Risi
ko wird über das 3-jährige durch
sch
nitt
lich
e Einkommen aus Bankgeschä
ften multipliziert mit 15,0 Prozent berech
net. Zusätzlich 
muss Powernext SAS Eigenkapital von mehr als 730 Tsd.  und 
mehr als 50,0 Prozent der Betriebskosten sich
erstell
en. Alle regulatorisch
en Anforderungen sind zum 31. De
zember 2019 erfüll
t.  Die Nodal Clear, LLC muss über ausreichende finanziell
e Mittel verfügen, um laufende
 Kosten über einen Zeitraum von zwölf Monaten zu deck
en, wobei hochliquide Vermögenswerte mindestens sech
s Monate laufende
 Kosten deck
en müssen.        Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Eigenmittelanf
orderungen 
Regulatorisches Eigenkapital 
    31.12.2019 
31.12.2018
1) 31.12.2019 
31.12.2018
1)  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      REGIS-TR S.A. 5,7
 5,2
 9,3
 9,9
 EEX Asia P
te. 
Limited2) 0,6
 0,9
 1,5
 1,6
 Powernext SAS 3,7
 3,6
 27,4
 25,8
 Nodal Clear, 
LL
C 24,5
 23,3
 31,1
 26,4
      1) Vorjahreszahlen angepasst. 2) Bis 2018 als Cleartrade Exchange Pte. Limited firmiert.   Die regulatorisch
en Mindestanforderungen wurden von allen Gesellscha
ften während des Berich
tsjahres und bis zur Aufstellung des Konzernabsch
lusses zu jeder Zeit eingehalten.    218
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 20116. Eigenkapital und Gewinnverwendung d
er Deutsche Börse AG Der Jahresabschluss der Muttergesellscha
ft De
utsch
e Börse AG, de
r zum 31. Dezember 2019 gemäß de
n Vorsch
riften des deutsch
en Handelsgesetzbuch
es (HGB) aufgestellt wurde
, weist einen Jahres-übersch
uss von 825,9 Mio.  (2018: 532,2 Mio. ) und ein Eigenkapital von 2.867,5 Mio.  (2018: 2.526,5 Mio. ) aus. 2019 sch
üttete die De
utsch
e Börse AG 495,0 Mio.  (2,70  je Aktie) aus de
m Bi
lanzgewinn des Vorjahres aus.      Gewinnverwendungsvorschlag   31.12.2019 
 Mio. 
   Periodenübe
rsch
uss 825,9
 Einstellung in die G
ewinnrücklagen im Rahmen de
r Aufstellung de
s Jahresabschl
usses Œ 265,9
 Bilanzgewin
n 
560,0
 Vorschlag de
s Vorstands: 
 Ausschüttung einer regulären Dividende
 von 2,90  je Stückaktie be
i 183.429.035 dividendenbe
rechtigten Stückaktien an die Aktionäre 531,9
 Einstellung in G
ewinnrücklagen 28,1
        Dividendenberech
tigte Stück
aktien 
   31.12.2019 
31.12.2018 
 Stück Stück    Begebene Aktien zum Bilanzstichtag 190.000.000 190.000.000 Bestand eigener Aktien zum Bilanzstichtag Œ 6.570.965 Œ 6.652.955 Zahl der Aktien, d
ie sich z
um Bilanzstichtag i
m Umlauf b
efanden 
183.42
9.035 183.34
7.045      Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß § 71b Aktiengesetz (AktG) nicht divide
ndenbe
rechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich durch de
n weiteren Erwerb eigener Aktien ode
r de
ren Veräußerung die Zahl de
r dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird bei einer Dividende von 2,90  je dividendenberechtigter S
tückaktie der Ha
uptversammlung ein entsprechend angepasster Besch
lussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet.    219
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 20217. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche VerpflichtungenLei
stungsorientierte Pensionspl
än
e Rück
stellungen für Pensionen und ähnlich
e Verpflich
tungen werden nach 
de
m Anwartscha
ftsbarwert-verfahren (Projected Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathematisch
er Gutachten bewertet. Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematisch
e Annahmen (z. B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalts- und Rententrends) getroffen werden. Auf Basis dieser Annahmen werde
n der laufende
 Dienstzeitaufwand und der N
ettozinsaufwand bzw. -ertrag der folgenden Periode ermittelt.   Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der Fair Value des Planvermögens, ggf. un
ter Berück-
sichtigung der Regelung
en zur Wertobergrenze eines Überha
ng
s des Planv
ermögens über die Verpflichtung (sog. Asset Ceiling
), abgezogen, sodass sich
 die Nettopensionsverpflich
tung bzw. 
de
r Vermögenswert a
us den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der Nettozinsaufwand eines Geschäfts-jahres wird ermittelt, indem der zu Beginn de
s Geschäftsjahres ermittelte Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung angewandt
 wird. 
 Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Moody™s Investors S
ervice, S
&P Global Ratings, 
Fitch Ratings und DBRS) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellte
n Informationen un
d 
eine Laufzeit, die annähernd mit der Laufzeit der Pensions
verpflichtung
en übereinstimmt, aufweisen. Die Anleihen müssen zudem auf die gleich
e Währung wie die zugrunde
 liegende Pensionsverpflich
tung lauten. De
r Bewertung de
r Pensionsverpflichtungen in Euro liegt grundsätzlich 
ein Diskontierungs-zinssatz zugrunde
, der nach 
de
m aufgrund der aktuellen Marktentwick
lung aktualisierten Towers Watson —GlobalRate:Linkﬁ-Verfahren ermittelt wurde
.   Versich
erungsmathematisch
e Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweich
ende tatsächliche Ergebnis aus dem Planvermögen sind Bestandteil der Neubewertungsrückla
ge und werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Sie entstehen aus Erwartungsände
rungen h
insich
tlich de
r Lebenserwartung, de
r Rententrends, de
r Gehaltsentwicklungen und des Diskontierungszinses.  
 Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände
 (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werde
n ebenfalls nach 
dem Anwartscha
ftsbarwertverfahren be
wertet. Die versich
erungsmathematisch
en Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand werden in volle
r Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.   Die leistungsorientierten Verpflich
tungen der Unternehmen der Gruppe De
utsch
e Börse umfassen  im Wesentlich
en Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapitalbausteinen basierende
 Pläne, die den Mitarbe
itern lebenslange Renten ode
r nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis de
s zuletzt gezahlten Gehalts garantieren. Die Gruppe De
utsch
e Börse bedient sich zur De
ckung ihrer Pensionsverpflich
tungen teilweise externer Treuhandlösungen.   220
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 203      Nettosch
uld der leistungsorientierten Verpflich
tungen 
    Summe Summe  Deutschland 
Luxemburg So
nstige 31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.        Barwert de
r zumindest teilweise fondsfinanzierten le
istungsorientierten Verpflichtunge
n 506,7
 84,2
 25,6
 616,5
 531,9
 Marktwert de
s P
lanvermögens Œ 351,6
 Œ 55,7
 Œ 20,9
 Œ 428,2
 Œ 372,1
 Finanzierungsstatus 155,1
 28,5 4,7
 188,3
 159,8
 Barwert de
r ungedeckten le
istungsorientierten Verpflichtunge
n 4,3
 0,7
 0,1
 5,1
 4,3
 Nettoschuld d
er l
eistungsorientierten Verpflichtungen 
159,4
 29,2 4,8
 193,4
 164,1
 Effekt aufgrund de
r Begrenzung de
s Vermögenswertes 0 0 0 0 0 Bilanzausweis 159,4
 29,2 4,8
 193,4
 164,1
         Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.772 Anspruch
sberech
tigte (2018: 2.768). Der Barwert der leistungsorientierten Verpflich
tungen teilt sich 
auf diese wie folgt auf:          Aufteilung des Barwerts der leistungsorientierten Verpflich
tung auf die Anspruch
sberech
tigten 
     Summe Summe  Deutschland 
Luxemburg So
nstige 31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.        Anwärter 213,6
 81,8
 24,3
 319,7
 294,9
 Ehemalige mit unverfallb
aren Ansprüchen 189,4
 2,4
 0,3
 192,1
 149,8
 Pensionäre bzw. 
Hinterbl
iebene 108,1
 0,7
 1,0
 109,8
 91,5
  511,1
 84,9 25,6 621,6
 536,2
         Im Rahmen der Alte
rsversorgung be
stehen im Wesentlich
en folgende Altersversorgungspläne:  Vorstän
de
 von Konzerngesellschaften (Deutschlan
d und Luxemburg
) 
Für Mitglieder der Vorstände
 von be
stimmten Konzerngesellscha
ften bestehen Einzelzusagen; diese orientieren sich a
n de
m im übernächsten Absatz besch
riebenen Plan für leitende Angestellte, d.
 h. die Gesellschaft stellt in jedem Kalende
rjahr einen jährlichen Versorgungsbe
itrag zur Verfügung, de
r nach versicherungsmathematischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerech
net wird. Die Summe der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt das Versorgungskapital, das be
i Eintritt eines Versorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenleistung umgerech
net wird. Darübe
r h
inaus bestehen mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldverein-barungen, die einen Anspruch auf Ruhegeld nach 
Vollendung de
s 63. Lebensjahres und nach 
erfolgte
r Wiederbestellung gewähren. Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent des indivi-duellen ruhegeldf
ähigen Einkommens und erhöhte sich 
mit jeder Wiederbestellung um 5 Prozentpunkte auf maximal 50 Prozent de
s ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu de
n Versorgungszusagen für Mitglieder des Vorstands der De
utsch
e Börse AG siehe die Ausführungen im  Vergütungsberich
t.   221
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 204Deutschlan
d Für vor dem 1. Januar 2019 eingetretene Mitarbe
iter von bestimmten Gesellscha
ften der Gruppe Deutsch
e Börse in Deutschland be
steht ein arbeitnehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred 
Compensation). Dieser Plan ermöglicht, Teile künftiger Entgeltansprüch
e in ein wertgleiches Versorgungskapital umzuwandeln das mit 6 Prozent p.a. verzinst wird. Die Versorgungsleistung besteht in einer Kapitalzahlung in gleich
en Jahresraten über einen Zeitraum von drei Jahren be
i Err
eich
en der Altersgrenze von 65 Jahren oder ggf. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund von Invalidität oder Tod.   Leitende
n Angeste
llten in De
utsch
land wurde im Zeitraum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem angeboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einkommen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die teilnehmende
n Unte
rnehmen stellen jedes Jahr einen Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter abhängigen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt
 so de
n jährlich
en Kapitalbaustein. Die Summe der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt
 das Versorgungskapital, das bei Eintritt de
s Versorgungsfalls in eine lebenslange Rente umgerech
net wird. Dieser Leistungsplan wurde am 30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter gesch
lossen; die leitende
n Angestellt
en, die im obe
n genannten Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen.  Im Zuge der Anpassungen der 
Vergütungssysteme an aufsich
tsrech
tlich
e Anforderungen wurden Verträge für Teile der leitenden Angestellten angepasst. Für betroffene leitende
 Angeste
llte, in de
ren Verträgen bisher nur das zufließende
 Einkommen und die variabl
e Vergütung obe
rhalb de
r Beitragsbe
messungs-grenze als versorgungsfähiges Einkommen angerechnet wurde
n, wurde
 das versorgungsfähige Einkommen auf Basis de
s zugeflossenen Einkommens aus de
m Jahr 2016 festgelegt. Dieses wird 
jährlich um die Steigerung der Lebenshaltungskosten gemäß de
m vom Statistisch
en Bunde
samt herausgegebenen Verbrauch
erpreisindex für Deutschland angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, deren Kapitalbaustein bisher auf Basis de
s zugeflossenen Einkommens ohne Beachtung der Beitragsbe
messungsgrenze berech
net wurde
, wurde
 ein Betrag festgelegt, der jährlich 
vom Aufsich
tsrat unter Beachtung geänderte
r Einkommens- und Kaufkraftverhä
ltnisse geprüft und ggf. angepasst wird.   Luxemburg Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgisch
en Mitarbe
iter wird durch Barzahlungen an eine —association d™épargne pensionﬁ (ASSEP) gemäß luxemburgisch
em Recht finanziert. Die Versorgungsleistung be
steht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich be
i Erreich
en de
r Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. Die ASSEP wird in voller Höhe durch 
die teilnehmende
n Unternehmen dotiert. Die Beiträge werde
n jährlich auf de
r Basis versicherungsmathematischer Gutachten nach 
luxemburgisch
em Rech
t ermittelt.   222
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 205Entwick
lung der Nettosch
uld der leistungsorientierten Verpflich
tungen 
 Barwert d
er Verpflichtungen 
Mar
ktwert des Planvermögens 
Summe      2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  St
an
d zu
m 01.01. 536,2
 507,6
 Œ 372,1 Œ 363,4 164,1
 144,2
 Änderungen du
rch 
Unternehmenszusammen-
schlü
sse 0,1
 0 0 0 0,1
 0 Laufender Dienstzeitaufwand 26,1
 27,4
 Œ Œ 26,1
 27,4
 Zinsaufwand/(-ertrag) 9,2
 8,9
 Œ 6,5
 Œ 6,5
 2,7
 2,4
 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen Œ 2,7
 Œ Œ 0 2,7
  35,3 39,0 Œ 6,5 Œ 6,5 28,8 32,5 Neubewertungen 
      Ertrag/Verlu
st aus Planvermögen ohne be
reits im Zinsertrag erfasste Beträge Œ Œ Œ 22,5
 22,9
 Œ 22,5
 22,9
 Anpassungen de
r dem
ografischen
 Annahmen
 0 Œ 0,5
 Œ Œ 0 Œ 0,5
 Anpassungen de
r finanziellen Annahme
n 70,3
 3,7
 Œ Œ 70,3
 3,7
 Erfahrungsbed
ingte Anpassungen Œ5,6
 Œ 2,3
 Œ Œ Œ5,6
 Œ 2,3
 Effekt aus Währungsdifferenzen Œ Œ Œ Œ 0 0  64,7 0,9
 Œ 22,5
 22,9 42,21) 23,81) Effekt aus Währungsdifferenzen 0,6
 0,5
 Œ 0,5
 Œ 0,2
 0,1
 0,3
 Beiträge: 
      Arbe
itgeber Œ Œ Œ 42,5
 Œ 37,3
 Œ 42,5
 Œ 37,3
 Begünstigte de
s Pensionsplans 0,8
 0,6
 Œ 0,8
 Œ 0,6
 0 0 Rentenzahlu
ngen Œ 15,2
 Œ 11,6
 15,2
 11,6
 0 0 Übe
rtragungen Œ Œ Œ Œ 0 0 Steuern und Verwaltungskosten Œ 0,9
 Œ 0,8
 1,5
 1,4
 0,6
 0,6
 St
an
d zu
m 31.12. 621,6
 536,2
 Œ 428,2 Œ 372,1 193,4
 164,1
 1) Davon Œ0,2 Mio.  (2018: Œ0,1 Mio. ) im Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter.   Im Geschä
ftsjahr 2019 habe
n Mitarbe
iter insgesamt 6,4 Mio.  (2018: 6,9 Mio. ) aus ihren variablen Vergütungen in Ansprüch
e aus De
ferr
ed Compensation gewandelt.     223
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 206AnnahmenRück
stellungen für Pensionen und ähnlich
e Verpflich
tungen werden unter Anwendung versich
erungsmathematisch
er 
Verfahren jährlich 
zum Bilanzstich
tag bewertet. Die Annahmen zur Er
mittlung der versich
erungsmathematisch
en Verpflich
tungen für die Pensionspläne untersch
eide
n sich 
je nach 
de
n individuell
en Rahmenbedingungen der betroffenen Länder und stellen sich 
wie folgt dar:
    Versich
erungsmathematisch
e Annahmen  31.12.2019 
31.12.2018 
    Deutschland 
Luxemburg Deutschland 
Luxemburg  % 
% 
% 
% 
Diskontierungszins 1,00 1,00 1,75 1,75 Gehaltssteigerung 3,50 3,30 3,50 3,30 Rentensteigerung 2,00 1,80 2,00 1,80 Flu
ktuationsrate 2,00 2,00 2,001) 2,001) 1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0 Prozent.   Hinsich
tlich 
der Lebe
nserwartung werde
n in Deutsch
land die von Prof. Dr. Klaus Heubeck 
entwick
elten —Rich
ttafeln 2018 Gﬁ (Generationstafeln) zugrunde
 gelegt. Für Luxemburg werde
n Ste
rbetafeln de
s Institut national de
 la statistique et de
s étude
s éco
nomiques du Grand-Duch
é de Luxembourg zugrunde gelegt.   Sensitivitäts
analys
e 
Die im Folgende
n dargeste
llte Sensitivitätsanalyse berück
sich
tigt jeweils die Änderung einer Annahme, wobe
i die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglich
en Berech
nung unverändert bleibe
n, d.
 h. möglich
e Korrelationseffekte zwisch
en de
n einzelnen Annahmen werde
n dabei nich
t berück
sich
tigt.         Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflich
tung   Veränderung der versicherungs- mathematischen Annahmen 
Auswirkung au
f d
ie leistungs- orientierte Verpflichtung Auswirkung au
f d
ie leistungs- orientierte Verpflichtung       2019 
 2018 
   Leistungs- orientierte
 Verpflichtung Veränderung Leistungs- orientierte
 Verpflichtung Veränderung   Mio.  % 
Mio.  % 
      Barwert de
r Verpflichtung
1)  621,6
 Œ 536,2
 Œ Diskontierungszins Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt 529,5
 Œ 14,8
 460,2
 Œ 14,2
  Verringerung um 1,0 Prozentpunkt 739,2
 18,9
 634,2
 18,3
 Gehaltssteigerung Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 635,4
 2,2
 549,9
 2,6
  Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 610,2
 Œ 1,8
 529,1
 Œ 1,3
 Rentensteigerung Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 636,6
 2,4
 549,3
 2,4
  Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 608,0
 Œ 2,2
 525,6
 Œ 2,0
 Lebenserwartung2) Zunahme um ein Jahr 640,4
 3,0
 551,2
 2,8
  Abn
ahme um ein Jahr 602,9
 Œ 3,0
 522,4
 Œ 2,6
       1) Barwert der Verpflichtung unter Anwendung der Annahmen entsprechend der  Tabelle —Versicherungsmathematische Annahmenﬁ. 2) Vorjahreszahlen angepasst.   224
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 207Zusamm
ensetzung de
s Planvermögens  Deutschlan
d In De
utsch
land wird das Planvermögen durch 
einen Sich
erungstreuhänder für einzelne Unternehmen der Gruppe De
utsch
e Börse und für die Berech
tigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der Gesellscha
ft mit den übertragenen Mitteln treuhändisch 
Wertpapiere, ohne dass eine Bera
tung seitens de
s Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge erfolgt dabei entsprech
end einer Anlagerich
tlinie, die von de
n im Anlageaussch
uss vertretenen Gesellscha
ften angepasst werde
n kann. Der Treuhänder kann die Ausführung von Weisungen able
hnen, sofern diese nich
t in Einklang mit der Zweck
bindung oder den Auszahlungsbe
stimmungen stehen. Entsprech
end der Anlagerichtlinie wird ein Wertsicherungsmecha-
nismus angewandt, wobe
i die Anlage in versch
iedenen Anlageklassen erfolgen kann.  Luxemburg In Luxemburg obliegt die Festl
egung der Anlagestrategie dem Board of Directors de
s Clearstr
eam Pension Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich 
zu 75 Prozent aus de
r Rendite von de
utsch
en Bunde
sanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25 Prozent aus der Rendite de
s EURO STOXX-50 Index ab. Gemäß Anlagerich
tlinie darf der Fonds nur in festverzins-lich
e sowie variabel verzinste Wertpapiere und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren sowie Barvermögen halten, auch 
in Form von Geldmarktfonds.        Zusammensetzung de
s Planvermögens   31.12.2019 
 31.12.2018 
     Mio.  % 
Mio.  % 
     Rentenpapiere 352,1
 82,2 299,8
 80,5 Anleihen öffentlich
-rechtlicher Emittenten 246,9
  217,3
  Unternehmensanleihen 105,2
  82,5
  Derivate 
Œ 0,4 Œ 0,1 2,5
 0,7
 Aktienindex-Futures 0,4
  Œ 0,3
  Zins-Futures Œ 0,8
  2,8
  Anteile a
n In
vestmentfonds 26,1 6,1
 20,7 5,6
 Summe börsennotiert 
377,8
 88,2 323,0
 86,8 Qualifizierende Versich
erungspolicen 21,0
 4,9
 16,9
 4,5
 Barmittel 29,4
 6,9
 32,2
 8,7
 Summe nic
ht b
örsennotiert 50,4 11,8 49,1 13,2 Summe Planvermögen 
428,2
 100,0
 372,1
 100,0
        Das Planvermögen umfasste zum 31. De
zember 2019 keine eigenen Finanzinstrumente de
s Konzerns (2018: null). Auch von de
n Unternehmen der Gruppe De
utsch
e Börse genutzte Immobilien oder sonstige Vermögenswerte waren nich
t enthalten.   Risiken Die mit den leistungsorientierten Verpflich
tungen verbundenen Risi
ken betreffen neben den übl
ich
en versich
erungsmathematisch
en Risi
ken v.
 a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver-
mögen; diese können insbesondere Adressenausfall- und Marktpreisrisiken enthalten.   225
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 208Marktprei
sri
siken Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von Unternehmensanleihen be
stimmt werden, deren Bonität mit AA be
wertet ist. Sofern die tatsächlich
e Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontierung
ssätze unterschreitet, erhöht sich 
die Nettoverpflich
tung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die tatsächlich
e Rendite mitte
l- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen gute
r Bonität liegt. Die Höhe der Nettoverpflich
tung wird zudem insbe
sondere durch 
die Diskontierungssätze beeinflusst, wobe
i das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleich
sweise hohen Nettover-
pflich
tung beiträgt. Das Aktienkursrisiko, das sich a
us derivativen Positionen in Aktienindex-Futures im Planvermögen ergibt, erachtet die Gruppe Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt seine Einschä
tzung auf das insgesamt überscha
ubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus de
n Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die ebenfalls überscha
ubare Gesamthöhe der Verpflich
tungen und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig aus de
m Cashflow a
us laufender Geschä
ftstätigkeit bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlagerichtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensionsverpflichtung und der 
erwarteten Auszahlungen über einen Zeitraum von zehn Jahren berück
sich
tigt.  Inflat
ionsri
siken Mögliche Inflations
risiken, die zu einem Anstieg der leistungsorientierte
n Verpflichtungen führen könnte
n, be
stehen insoweit, als es sich be
i einigen Plänen um Endgehaltspläne handelt
 bzw. die jährlichen Kapitalbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunde
n sind, d. h. ein de
utlich
er Gehaltsanstieg würde sich 
verpflich
tungserhöhend auf diese Pläne auswirken. In De
utsch
land be
steht indes keine vertraglich
e Vereinbarung im Hinblick a
uf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für de
n arbeitnehmerfinanzierten Leistungsplan (Deferr
ed Compensation) ist ein Zinssatz von 6 Prozent p.a. vereinbart; eine Regelung für Inflation sieht der Plan nich
t vor, sodass davon auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeite
r, Beiträge in de
n Leistungsplan einzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist. In Lu
xemburg werden die Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um Inflationseffekte angepasst; diese Anpassung wirkt sich 
entsprech
end verpflich
tungserhöhend auf den Pensionsplan aus. Aufgrund 
der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt wird, ergeben sich keine inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Alte
rsgrenze erreicht hat.   Durat
ion un
d erwartete Fälligkeiten der
 Pensionsverpflichtungen Die gewich
tete Duration der Pensionsverpflichtungen beträgt zum 31. De
zember 2019 16,7 Jahre (2018: 16,1 Jahre).      Erwarte
te Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen   Erwa
rtete Pensionszahlungen1) Erwa
rtete Pensionszahlungen 
 31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Weniger als 1 Jahr 14,9
 19,6
 Zwischen
 1 und 2 Jahren 13,8
 14,5
 Zwischen
 2 und 5 Jahren 48,0
 42,8
 Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre 126,8
 112,4
 Summe 203,5
 189,3
    1) Die erwarteten Zahlungen in Schweizer Franken wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet.  226
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 209Die voraussich
tlich
en Aufwendungen für leistungsorientierte Pläne (ausgenommen Dienstzeitaufwand 
Deferred Compensation) für das Geschä
ftsjahr 2020 betragen etwa 16,4 Mio.  einsch
ließlich 
der Nettozinsaufwendungen.   Bei
trag
sorientierte Pensionspl
än
e und gemeinschaftliche Plän
e mehrerer ArbeitgeberBei
trag
sorientierte Plän
e (Defined Contribution Plan
s) Beitragsorientierte Pläne be
stehen im Rahmen der betrieblichen Alte
rsversorgung über Pensionskassen  und vergleich
bare Versorgungseinrich
tungen. Daneben werde
n Beiträge im Rahmen der gesetzlich
en Rentenversich
erung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich 
i. d.
 R. in Abhängigkeit des Einkommens. Für be
itragsorientierte Pläne werde
n grundsätzlich k
eine Rück
stellungen erfasst. Die gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewiesen. In mehreren Ländern bestehen beitragsorientierte Pläne für Mitarbeiter. Zude
m werden Zusch
üsse zu den privaten Rentenversich
erungsfonds der 
Mitarbe
iter bezahlt.  Gemeinschaftliche Plän
e mehrerer Arbeitgeber Unternehmen der Gruppe Deutsch
e Börse sind neben anderen Finanzinstituten Mitgliedsunternehmen de
s BVV Versich
erungsverein de
s Bankgewerbe
s a.G., Berlin. Aus de
n regelmäßigen arbeitgeber- und 
arbe
itnehmerseitigen Beiträgen werde
n Rentenbausteine plus zusätzliche Übe
rschüsse ermittelt. Die Höh
e de
r Beiträge ergibt
 sich
 aus der Anwendung eines prozentualen Beitragssatzes auf das monatlich
e Bruttoeinkommen der aktiven Mitarbeiter unter Berück
sich
tigung einer Zuwendungsbe
messungsgrenze. Die Mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die Erfüllung de
r zugesagten Leistungen des BVV. Eine Inanspruch
nahme dieser Haftung wird momentan als unwahrsch
einlich a
ngesehen. Die Mitgliedscha
ft im BVV ist in einer Betriebsvereinbarung zur Alte
rsvorsorge geregelt und daher nicht ohne Weitere
s kündbar. Prinzipiell sieht der Konzern diesen Plan als leistungsorientierte
n, gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbe
itgeber an. All
erdings fehlen Informationen zum einen hinsichtlich 
der Zuordnung der Vermögensanlagen de
s BVV zu de
n Mitgliedsunte
rnehmen und de
n zugehörigen Leistungsberechtigten und zum anderen hinsich
tlich 
de
s Anteils der Verpflich
tungen de
s Konzerns an den Gesamtverpflich-tungen de
s BVV. Daher wird dieser Plan in de
r Rechnungslegung de
s Konzerns als be
itragsorientierter Plan ausgewiesen. Nach de
n de
rzeitigen Veröffentlich
ungen de
s BVV existieren keine Unterde
ckungen, die die künftigen Beiträge des Konzerns beeinflussen könnten.  Innerhalb de
s EEX-Teilkonzerns partizipiert die EPEX Netherla
nds B.V. am ABP-Pensionsfonds. Die Teilnahme ist für die Mitarbeiter verpflich
tend. Die Arbeitgeberbe
iträge werde
n direkt von der ABP vorge-geben und ggf. in der Höhe angepasst. Auch dieser Plan lässt, da eine Zuordnung des Vermögens zu de
n teilnehmenden Unternehmen bzw. Leistungsberech
tigten nich
t möglich 
ist, nur als beitrags-orientierter Plan abbilden.   Im Berich
tsjahr sind Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne und als solch
e ausgewiesene gemein-scha
ftlich
e Pläne mehrerer Arbe
itgeber in Höhe von 42,8 Mio.  (2018: 39,6 Mio. ) angefallen. Für das Jahr 2020 werde
n etwa 10,2 Mio.  an Beiträgen für die gemeinscha
ftlich
en Pläne mehrerer Arbeitgeber erwartet.    227
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 21018. Entwicklung d
er sonstigen Rückstellungen Sonstige Rückstellungen Rückstellungen w
erden gebildet, 
wenn die Gruppe a
us einem Ereignis der Vergangenheit eine gegenwärtige Verpflichtung hat, der 
Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftl
ichem Nutzen zur Erfüll
ung dieser Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Hö
he dieser Verpflichtung möglich ist. Die Höhe der Rückstellung entsprich
t der be
stmöglich
en Schätzung der Ausgabe
, die nötig ist, um die Verpflich
tung zum Bilanzstich
tag zu erfüll
en.   Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein de
taillierter, formaler Restrukturierungsplan vorliegt und be
i de
n Betroffenen die gerech
tfertigte Erwartung geweck
t wurde
, 
dass die Restrukturierungsmaßn
ahmen umgesetzt werden. Dies kann
 durch den Beginn der Umsetzung 
des Plans oder die Ankündigung seiner wesentlich
en Bestandteile den Betroffenen gegenüber erfolgen. Die im Rahmen des im Jahr 2018 besch
lossenen Programms zur Reduzierung struktureller Kosten (Structural Performance Improvement Programme, SPIP) erfassten Rück
stellungen sowie die Rück-
stellungen für vertraglich 
vereinbarte Vorruhestandsvereinbarungen und Abfindungsverträge werde
n in de
n sonstigen Rück
stellungen erfasst.        Entwick
lung der sonstigen Rück
stellungen (Teil 1)  Boni 
Restrukturierungs- und Effizienz- maßnahmen 
Aktienbasierte Vergütung Zinsen auf Steuern 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      St
an
d zu
m 01.01.2019 
119,4
 148,5
 70,1 79,6 Veränderungen im Ko
nsolidierungskreis 0 Œ 1,2
 Œ 0,5
 0 Umgl
iederung1) Œ 5,2
 0 Œ 0,4
 0 Inanspruchnahme Œ 94,1
 Œ 36,6
 Œ 7,9
 Œ 10,5
 Auflösung Œ 13,3
 Œ 15,6
 Œ 2,3
 Œ 1,3
 Zuführung 111,2
 11,1
 42,1
 2,6
 Währungsumrechnung 0,3
 0,1
 0,1
 0 Zinsen 0 2,3
 0 0 St
an
d zu
m 31.12.2019 
118,3
 108,6
 101,3
 70,4            Entwick
lung der sonstigen Rück
stellungen (Teil 2)  So
nstige Steuer- rückstellun
gen 
So
nstige Personal-
 rückstellungen 
Drohverluste Übrige  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
      St
an
d zu
m 01.01.2019 
39,0 15,2 10,7 34,0 Veränderungen im Ko
nsolidierungskreis 0 Œ 0,1
 0 0,1
 Umgl
iederung1) 0 Œ 0,1
 0 Œ 0,8
 Inanspruchnahme Œ 2,8
 Œ 6,7
 0 Œ 9,5
 Auflösung Œ 2,4
 Œ 0,7
 Œ 3,0
 Œ 3,7
 Zuführung 0,3
 2,0
 0,8
 4,6
 Währungsumrechnung 0 0 0,1
 0,1
 Zinsen 0 0 0 0,2
 St
an
d zu
m 31.12.2019 
34,1 9,6
 8,6
 25,0      1) Betrifft hauptsächlich die Umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten Leistungsplan (Deferred Compensation, siehe  Erläuterung 17) sowie Umgliederungen aus den Verbindlichkeiten  228
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz Weitere Inf
ormationen 211Die sonstigen langfristigen und kurzfristigen Rück
stellungen be
tragen in Summe 476,0 Mio.  (31. De
zember 2018: 516,5 Mio. ). Die langfristigen Rückstellungen in Höhe von 225,2 Mio.  (31. De
zember 2018: 209,9 Mio. ) weisen im Wesentlich
en eine Restlaufzeit zwisch
en ein und fünf Jahren auf. De
s Weiteren bestehen kurzfristige Rück
ste
llung
en in Höhe von 250,7 Mio.  (31. De
zember 2018: 306,6 Mio. ).  Rückstellungen für Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen vertraglich vereinbarte Vorruhestandsleistungen und Abfindungszahlungen sowie Ausgabe
n, 
die direkt im Zusammenhang mit de
r Restrukturierung stehen. 
Des Weiteren sind in dieser Position Rückstellungen für die U
msetzung des Restrukturierungsplans in Höh
e von 16,8 Mio. 
 (31. Dezember 2018: 
59,0 Mio. ) enthalten.  
 Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe  Erläute
rung 25.   19. Sonstige Verbi
ndlichkeiten Die Gruppe Deutsch
e Börse weist folgende vertraglich
e Verbindlichk
eiten aus Verträgen mit Kunden aus:     Vertraglich
e Verbindlichk
eiten 
  31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Langfristige vertragliche
 Verbindlich
keiten 20,2
 10,0
 Kurzfristige vertragliche
 Verbindlich
keiten 21,5 5,4
 Summe 41,7 15,4     Der Unternehmenserwerb der 
Axioma Inc. ha
t zum Stich
tag zu einer Erhöhung der vertraglich
en Verbindl
ichk
eiten um 24,5 Mio.  geführt, die im Wesentlichen Abgrenzungen aus —SaaS Middle Officeﬁ-Produkten be
inhalten.     Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlich
keiten 
  31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 210,6
 543,9
 Steuerverbindlich
keiten (
ohne Ertragsteuern) 50,6
 36,4
 Urlaubsansprüche, G
le
itzeit- und Ü
be
rstundenguthabe
n 27,7
 24,5
 Vertragliche
 Verbindlichkeiten 21,5
 5,4
 Verbindlichkeiten im Rahmen de
r sozialen Sicherheit 8,3
 6,8
 Verbindlichkeiten ggü. 
Mitarbe
iter 
4,2
 3,4
 Verbindlichkeiten f
ür Aufsicht
sgremien 3,3
 2,7
 Rechnungsabgrenzungsposten 2,9
 0,4
 Übrige 3,8
 8,7
 Summe 332,9
 628,8
      229
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 21220. Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung     Zusammensetzung der übrigen nich
t zahlungswirksamen Effekte 
  31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio.  Mio.     Folgebewertung von nicht
 de
rivativen Finanzinstrumenten Œ 16,0
 Œ 30,5
 Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen 3,0
 2,9
 Auflösung de
r Neubewertungsrücklage f
ür Cashflow-Hedges 0 0,7
 At-Equ
ity-Bewertungen 3,9
 1,0
 Wertminderung auf Finanzinstrumente 1,8
 0,9
 Folgebewertung von De
rivaten 26,4
 0,8
 Vertragliche
 Verbindlichkeiten 26,3
 Œ 1,2
 Erträge aus dem
 Abgang von Tochtergesell
scha
ften und Beteiligungen Œ 1,0
 0 Sonstige 8,0
 4,1
 Summe 52,5 Œ 21,3
      Überlei
tun
gsrechnung zum Finanzm
itt
elbestan
d    Überleitungsrech
nung zum Finanzmittelbestand   31.12.2019 
31.12.2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Bankguthaben
 mit Verfügungsbesch
ränkung 29.988,7
 29.833,6
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 888,1
 1.322,3 Nettopositionen de
r Finanzinstrumente de
r zentralen Ko
ntrahenten 890,0
 212,0
 Kurzfristige Finanzinstrumente be
wertet zu f
ortgeführten Anschaffungskosten 15.381,6
 19.722,6
 abzüglich
 Finanzinstrumente mit einer ursprünglichen
 Laufzeit von meh
r als 3 Monaten Œ 1.339,7
 Œ 2.666,6
 Kurzfristige f
inanzielle Verbindlich
keiten bewertet zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten Œ 14.225,4
 Œ 19.024,7
 abzüglich
 Finanzinstrumente mit einer ursprünglichen
 Laufzeit von meh
r als 3 Monaten 317,9
 1.999,0 Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Barde
pots de
r Marktteilne
hmer Œ 29.755,8
 Œ 29.559,2
 Finanzmittelbestan
d 
2.145,5
 1.839,0
       Sonstige Erläuterung
en  230
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 21321. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, inde
m der den Anteilseignern der De
utsch
e Börse AG zuzurech
nende Periodenübersch
uss durch die gewich
tete Durch
sch
nittszahl der ausgegebenen Aktien dividiert wird.   Zur Ermittlung des verwässerten Er
gebnisses je Aktie w
erden de
r durchschnittlichen Aktienanzahl die potenziell verwä
ssernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen der aktienbasierten Vergütung (siehe hierzu a
uch  Erläute
rung 25) erworben werden können. Hierbe
i werde
n zur Berech
nung der Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den Fair Value der Dienstleistun
gen, die noch 
zu erbringen sind, korrigiert.  
 Für die Ermitt
lun
g des verwässert
en Ergebnisses je Aktie wird Œ unabhäng
ig von der tatsächlichen Bilanz-ierung nach IFRS 2 Œ angenommen, dass die Tranch
e 2014 de
s langfristigen Nachhaltigkeitsplans (Long-term Sustainable
 Instrument, LSI), für die keine Erfüllung durch Barausgleich be
schlossen wurde
, durch Eigenkapitalinstrumente erfüllt wird. Zum 31. De
zembe
r 2019 gab es folgende
 ausste-hende
 Bezugsrech
te, die zu einer Verwässerung des Gewinns je Aktie hätten führen können:          Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien   Tranche Ausübungs- preis Anpassung des Ausübungs- preises nach IAS 33 
Durchschni
tt
lic
he Anza
hl d
er im Umlauf 
befindlic
hen Bezugsrechte 
Durchschni
tts-
 kurs für die Periode
1) Zahl d
er potenzi
ell
 ve
rwässernden Stammaktien    31.12.2019  31.12.2019       20142) 0 0 3.252 126,10 3.252 Summe     3.252       1) Tagesgenauer Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 2) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des langfristigen Nachhaltigkeitsplans (LSI) für leitende Angestellte. Die Anzahl der Aktienbezugsrechte der LSI-Tranche 2014 kann sich im Vergleich zu der am Bilanzstichtag angegebenen Anzahl noch ändern, da die Bezugsrechte erst im nächsten Geschäftsjahr gewährt werden.   Da de
r tagesgenaue durch
schnittlich
e Aktienkurs über de
n angepassten Ausübungspreisen der Tranche 2014 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2019 im Sinne von IAS 33 als verwä
ssernd.  
     Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie    2019 
2018 
   Zahl de
r Aktien, 
die sich am Anfang de
r Periode
 im U
mlauf be
fanden 
183.347.045 186.610.158 Zahl de
r Aktien, 
die sich zum Ende de
r Periode
 im U
mlauf be
fanden 183.429.035 183.347.045 Gewichtete
r Du
rch
schnitt de
r Aktien im Umlauf 183.381.196 184.887.281 Zahl de
r potenziell verwässernden Stamma
ktien 3.252 7.605 Gewichtete
r Du
rch
schnitt de
r Aktien f
ür die Berechnung de
s verwässerten Ergebnisses j
e Aktie 183.384.448 184.894.886 Den
 Anteilseignern de
r Deut
sche
 Börse AG zuzurechnender Periodenübe
rschu
ss (
Mio. 
) 1.003,9 824,3
 Ergebnis j
e Aktie (
unverwässert) () 5,47 4,46 Ergebnis j
e Aktie (verwässert) () 5,47 4,46     Wie im Vorjahr lagen 2019 keine Bezugsrech
te vor, die von der Berech
nung de
s gewich
teten Durch-
sch
nitts der potenziell verwässernde
n Aktien ausgesch
lossen wurden, da ihre Auswirkung
en im Berich
tsjahr bis zum Bilanzstich
tag nich
t verwässernd waren. 231
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 21422. Segmentberichterstattung Die Gruppe De
utsch
e Börse gliedert ihr Geschäft in neun S
egmente. Diese Struktur dient de
r internen Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung (Details der Zuordnung de
r versch
iedenen Geschä
ftsfelder 
zu de
n einzelnen Segmenten siehe  Absch
nitt —Überblick 
über die Gruppe Deutsch
e Börseﬁ).           Segmentberich
terstattung (Teil 
1)  Nettoerlöse Operative Kosten 
EBITDA      2019 
20181) 2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  in % 
in % 
       Eurex (
Finanzde
rivate) 957,1
 936,1
 Œ 314,4
 Œ 376,3
 68 60 EEX (
Commodities) 289,3
 256,6
 Œ 169,6
 Œ 149,2
 41 42 360T (De
visenhandel) 92,1
 78,8
 Œ 57,7
 Œ 49,9
 37 37 Xetra (
Wertpapierhandel) 222,6
 228,7
 Œ 101,7
 Œ 118,8
 56 51 Clearstream (
Nachhandel) 764,7
 727,3
 Œ 305,0
 Œ 351,9
 60 52 IFS (Investment Fund Service
s) 183,1
 154,3
 Œ 110,3
 Œ 108,3
 40 30 GSF (
Sicherheiten-management) 78,0
 83,1
 Œ 38,4
 Œ 48,4
 49 41 Qontigo (I
ndex- und 
Analytikgeschäft) 190,2
 157,3
 Œ 101,0
 Œ 53,9
 47 66 Data
 (
Datenge
schäft) 158,9
 157,5
 Œ 66,3
 Œ 83,5
 58 47 Summe  2.936,0
 2.779,7
 Œ 1.264,4 Œ 1.340,2 57 52        1)  Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) allokiert.           Segmentberich
terstattung (Teil 
2)  Absc
hreibungen und 
Wertminderungen 
EBIT Investitionen1) Mitarbeiter (zu
m 31.12.)       2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.  Mio.             Eurex (
Finanzde
rivate) Œ 53,6
 Œ 48,4
 594,1
 511,0
 37,6
 34,8
 1.412,0 1.265,0 EEX (
Commodities) Œ 31,4
 Œ 26,5
 88,0
 80,7
 28,6
 21,2
 829,0
 725,0
 360T (De
visenhandel) Œ 19,3
 Œ 15,8
 15,1
 13,1
 6,0
 4,3
 260,0
 253,0
 Xetra (
Wertpapierhandel) Œ 14,4
 Œ 11,3
 110,4
 104,2
 13,0
 8,8
 483,0
 488,0
 Clearstream (
Nachhandel) Œ 62,5
 Œ 50,0
 396,9
 325,2
 55,3
 57,8
 1.776,0 1.767,0 IFS (Investment Fund Service
s) Œ 19,2
 Œ 19,5
 53,6
 26,5
 22,1
 16,2
 887,0
 752,0
 GSF (
Sicherheiten-management) Œ 5,0
 Œ 11,5
 33,1
 22,7
 5,7
 3,6
 240,0
 242,0
 Qontigo (I
ndex- und 
Analytikgeschäft) Œ 12,5
 Œ 5,7
 76,7
 97,7
 7,0
 3,4
 608,0
 197,0
 Data
 (
Datenge
schäft) Œ 8,3
 Œ 21,8
 84,2
 52,1
 9,4
 9,9
 280,0
 275,0
 Summe Œ 226,2 Œ 210,5 1.452,1
 1.233,2
 184,7
 160,0
 6.775,0
 5.964,0
          1) Ohne Investitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen.   Die Nettoerlöse be
inhalten sowohl Erlöse mit fremden Dritt
en also a
uch ko
nzerninterne Umsätze (—Innenumsätzeﬁ). Die Auswirkung der Innenumsätze eliminiert sich 
jedoch 
(in de
n Nettoerlösen) auf 232
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 215Konzernebene, da die konzernintern generierten Umsätze eines Segmentes, im jeweiligen Partner-segment in gleicher Höhe erlösreduzierend wirken. Für eine Übe
rsich
t der konzerninternen Umsätze, siehe  Erläuterung 4. Leistungen zwisch
en den Segmenten werden auf Basis von bewerte
ten Mengen oder zu Festpreisen verrech
net, z. B. die Datenlieferung de
s Segmentes Eurex (Finanzderivate) an das Segment Data (Datengeschä
ft).  Zahlungsunwirksame Wertberich
tigungen auf Forderungen und Ausbuch
ungen von uneinbringlich
en Forderungen stammen aus folgenden Segmenten:      Aufteilung der Wertberich
tigung und Ausbuch
ung von Forderungen 
  2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
    Eurex (
Finanzde
rivate) 0,2
 0,2
 360T (De
visenhandel) 0,6
 0,5
 Xetra (
Wertpapierhandel) 0,9
 1,4
 Clearstream (
Nachhandel) 0,9
 Œ 0,3
 GSF (
Sicherheitenmanagement) 0,1
 0,1
 Qontigo (I
ndex- und Analytikgeschä
ft) Œ 0,8
 1,2
 Data
 (
Datenge
schäft) 0,3
 0,1
 Summe 2,2
 3,2
     Im Vorjahr gab es in den strategisch
en Beteiligungen einen außerplanmäßigen Wertminderungsaufwand 
in Höhe von 0,6 Mio. , siehe  Erläuterung 8). Im Berich
tsjahr 2019 fiel ein außerplanmäßiger Wertminderungsaufwand für selbst erstell
te Software in Höhe von 1,8 Mio.  an (2018: 36,7 Mio. , siehe  Erläuterung 11 und  Erlä
uterung 12).   Das Geschä
ftsmodell der Gruppe De
utsch
e Börse und alle
r ihrer Segmente ist auf einen international agierende
n Teilnehmerkreis ausgerich
tet; die Preise werden nich
t nach 
de
r Herkunft der Teilnehmer differenziert. De
shalb ist es aus Preis-, Margen- und Ris
iko
gesichtspunkten nich
t entscheide
nd, ob Umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtscha
fte
t werden.   Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäte
n der Tochter
gesellsch
afte
n innerh
alb des wirtschaftl
ichen Um-felds der Europäisch
en Währungsunion (EWU) untersch
eiden sich a
uf Basis de
r zu berücksich
tigenden Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geografisch
e Regionen nach 
IFRS 8 nich
t wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe De
utsch
e Börse folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges Europa, A
merika und Asien-Pazifik.   Die Zuordnung der Umsatzerlö
se zu de
n einzelnen Regionen erfolgt nach S
itz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach S
itz des Unternehmens und die Mitarbeite
r je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden.  Wie im vorherigen Absch
nitt erläutert, basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rech
nungsadresse de
s unmittelbaren Kunden. Somit würden Umsätze eines amerikanisch
en Investors, der ein Pro
dukt mit einem asiatisch
en Underlying über ein europäisch
es Clearingmitglied handelt, als europäisch
e Umsätze klassifiziert werden.  233
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 216         Informationen über geografische Regionen 
  Umsatzerlöse1) Investitionen2) Nichtfinanzielle langf
ristige Vermögenswerte3) 4) Anzahl Mitarbeiter       2019 
20185) 2019 
2018 
2019 
2018 
2019 
2018 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
            Eurozone 1.718,1 1.491,2 176,1
 154,7
 4.043,4 3.636,2 4.721 4.425 Übriges Europa 999,2
 1.121,8 3,7
 3,7
 455,1
 512,7
 1.360 1.154 Ame
rika 231,5
 199,2
 4,8
 1,5
 1.029,9 213,2
 411 184 Asien-Pazifik 
168,5
 147,2
 0,1
 0,1
 22,5
 2,9
 283 201 Summe a
ller Regionen 
3.117,3
 2.959,4
 184,7
 160,0
 5.550,9
 4.365,0
 6.775 5.964 Ko
nsolidierung Innenumsätze Œ 63,1
 Œ 60,2
       Konzern 
3.054,2
 2.899,2
 184,7
 160,0
 5.550,9
 4.365,0
 6.775 5.964          1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsatzerlöse generiert wurden: Vereinigtes Königreich (2019: 704,2 Mio. ; 2018: 888,4 Mio. ) und Deutschland (2019: 769,6 Mio. ; 2018: 655,0 Mio. ). 2) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte und Nutzungsrechten aus Leasing. 3) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der langfristigen Vermögenswerte bestehen: Deutschland (2019: 3.634,1 Mio. ; 2018: 3.439,2 Mio. ) und die USA (2019: 1.029,9 Mio. ; 2018: 213,2 Mio. ). 4) Diese enthalten immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen sowie Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 5) Vorjahreszahlen angepasst.  23. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im  Risi
kobericht
) beschr
eibt die Gruppe Deutsch
e Börse ausführlich 
die gemäß IFRS 7 erforderlichen qualitativen Angaben wie die Art und das Ausmaß der aus Finanzinstrumenten entstehende
n Risiken sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur Risi
kosteuerung.  Finanzielle Risi
ken treten in der Gruppe Deutsch
e Börse hauptsächlich 
in Form von Kreditrisiken und  in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. 
Sie werde
n mittels de
s Konzepts zum ökonomisch
en Kapital quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im  Risi
kobericht
). Das erfor-
derlich
e ökonomisch
e Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem Jahr be
urteilt. Es wird mit dem Haftungskapital 
de
r Gruppe nach 
Berück
sich
tigung imma-terieller Vermögenswerte verglich
en, um zu testen, ob die Gruppe extr
eme, unerwartete Verluste auf-fangen kann. Das erforderliche ökonomisch
e Kapital für finanziell
e Risi
ken wird jeweils zum Ende eines jeden Monats berech
net und lag zum 31. De
zember 2019 be
i 627,0 Mio. , wobe
i 510,0 Mio.  aus Kreditrisiken und 117,0 Mio.  aus Marktpreisrisiken stammen.  Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risi
kosituation. Aus heutiger Sich
t ist für de
n Vorstand keine Gefährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar.   234
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 217Kredi
tri
siken         Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 1)        Buchwerte Œ maxi
male Risikoposition 
Sicherheiten 
      Se
gment 
Anhang Betrag zu
m 31.12.2019 
Betrag zu
m 31.12.2018 
Betrag zu
m 31.12.2019 
Betrag zu
m 31.12.2018 
   Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
        Besicherte Geldanlag
en 
      Reverse Repurcha
se Agreements Eurex (Finanzde
rivate)1)  91,2
 49,7
 100,8
2) 53,7
  Clearstream (Nachhandel) 13.2
 6.394,3 6.516,2 6.552,23)4) 6.616,73) 4)  Gruppe1)  0 410,0
 0 411,0
    6.485,5
 6.975,9
 6.653,0
 7.081,4
 Unbesicherte G
eldanlagen 
      Geldmarktgeschä
fte Œ Zentralb
anken Eurex (Finanzde
rivate)  26.038,8
 24.287,9
11) 0 0  Clearstream (Nachhandel)  5.998,6 5.974,7 0 0  EEX (
Commodities)  3.989,7 5.571,811) 0 0 Geldmarktgeschä
fte Œ andere Ko
ntrahenten Clearstream (Nachhandel)  437,2
 556,7
 0 0 Guthaben
 auf Nostro-Ko
nten und andere Bankguthabe
n Clearstream (Nachhandel)  1.604,5 2.252,5 0 0  Gruppe  748,7
 733,3
 0 0 Wertpapiere Clearstream (Nachhandel) 13.2
 1.266,9 1.610,0 0 0  Eurex (Finanzde
rivate) 13.2
 4,2
 9,4
 0 0  Gruppe 13.2
 14,0
5) 5,1
5) 0 0 Fondsvermögen Gruppe 13.5
 28,4
 14,6
 0 0    40.131,0 41.016,0 0 0 Kredite zu
r Abwicklun
g von Wertpapiertr
ansaktionen 
    Technische 
Übe
rziehungskredite Clearstream (Nachhandel) 13.2
 231,7
 2.253,3 k.A.6)k.A.6) Automated Securities Fails Financing7) Clearstream (G
SF)
  288,8
8) 413,2
8) 316,6
 448,4
 ASLplu
s-Wertpapierle
ihe7) Clearstream (G
SF)
  58.008,6
 42.558,3
 58.228,6
 42.693,7
    58.529,1 45.224,8 58.545,2 43.142,1 Summe   105.14
5,6
 93.216,7 65.198,2 50.223,5            235
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 218       Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 2)     Buchwerte Œ maxi
male Risikoposition 
Sicherheiten 
      Se
gment 
Anhang Betrag zu
m 31.12.2019 
Betrag zu
m 31.12.2018 
Betrag zu
m 31.12.2019 
Betrag zu
m 31.12.2018 
   Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
        Übertrag   105.14
5,6
 93.216,6 65.198,2 50.223,5        Sonstige Finanzinstrumente       Wandelanleihen Gruppe 13.5
 0 2,7
 0 0 Sonstige Ausle
ihungen Gruppe  0,3
 0,4
 0 0 Sonstige Vermögenswerte Gruppe  23,7
 23,7
 0 0 Forde
rungen aus Lieferungen und Leistungen Gruppe 13.2
 454,4
 403,2
 0 0 Sonstige Forde
rungen Clearstream (Nachhandel)  43,1
 57,7
 0 0  Eurex (Finanzde
rivate) 13.2
 48,4
 1.608,9 0 0  Gruppe  21,6
 14,4
 0 0 Andere zum Fair Value 
be
wertete Finanzinstrumente Gruppe 13.2
 0,4
 0,4
 0 0    591,9
 2.111,4
 0 0        Finanzinstrumente der zentral
en Kontrahenten 
  52.889,49) 47.969,59) 66.680,910) 61.752,110)        Derivative Finanz- instrumente  13.5 1,4
 4,7
 0 0 Summe   158.62
8,3
 143.30
2,3
 131.87
9,1
 111.97
5,6
        1) In den Positionen —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ sowie —Kassenbestand und sonstige Bankguthabenﬁ ausgewiesen. 2) Davon nichts an Zentralbanken verpfändet (2018: null). 3) Davon 274,0 Mio.  an Zentralbanken verpfändet (2018:162,7 Mio. ). 4) Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (2019: null; 2018: null) und in Wertpapieren (2019: 6.552,2 Mio. ; 2018: 6616,74 Mio. ) aus Reverse Repurchase Agreements. 5) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,1 Mio.  (2018: 5,1 Mio. ). 6) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesamten Geschäftsbeziehung und  der eingeräumten Limits bestimmt. 7) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen. 8) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IFRS 9. 9) Nettowert aller Marginanforderungen von Geschäften, die am Bilanzstichtag abgeschlossen waren, sowie von Sicherheitsleistungen für den Ausfallfonds: Diese Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während der Buchwert der Bilanzposition —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Transaktionen gemäß IAS 32 zeigt.  10) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin- sowie Ausfallfondsanforderungen abdeckt. 11) Vorjahreszahlen angepasst.   Geldan
lag
en Die Gruppe Deutsch
e Börse ist Kreditrisiken im Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel ausgesetzt. Clearstream (Nachha
ndel) nimmt Bareinlagen in versch
iedenen Währungen von seinen Kunden entgegen und legt diese Mittel in Geldmarktinstrumenten an. Die Eurex Clearing AG (Segment Eurex (Finanzderivate)) erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsich
erheiten im Wesentlichen in de
n Clearingwährungen EUR und CHF. 
 Die Gruppe beugt solch
en Risiken entweder durch 
eine Œ soweit möglich 
Œ besich
erte Anlage kurzfristiger Gelder vor, z. B. in Form von Wertpapierpensionsgeschä
ften, oder durch 
Einlagen bei Zentralbanken.  236
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 219Gemäß den Treasury-Rich
tlinien werden als Sicherheite
n im Wesentl
ichen hochliqui
de Finanzinstrumente mit einem Minde
strating von AAŒ (S&P Global Ratings/Fitch
) bzw. Aa3 (Moody™s), die von Regierungen oder supranationalen Institutionen be
geben oder garantiert werden, akzeptiert.   Unbe
sich
erte Geldanlagen sind nur be
i Kontrahenten mit einwandf
reier Bonität im Rahmen eingeräumter Kontrahentenlimits zulässig. Die Bonität de
r Kontrahenten wird mit Hilfe eines internen Ratingsystems überwacht.   De
r Marktwert de
r im Rahmen von Wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen Wertpapiere belief sich  auf 6.653,0 Mio.  (2018: 7.081,4 Mio.  ). Die Clearstream Banking S.A. und die Eurex Clearing AG sind berech
tigt, die erhaltenen Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitisch
e Instrumente der Zentralbanken zu nutzen.  Die Clearstr
eam Banking S.A. hat zum 31. De
zember 2019 Wertpapiere im Wert von 476,7 Mio.  an Zentralbanken verpfändet, die als Sich
erheiten für erhaltene Kreditlinien der Zentralbanken dienen. Von diesen beziehen sich 
274,0 Mio.  auf Wertpapierpensionsgeschä
fte (2018: 162,7 Mio. ) und 
202,7 Mio.  (2018: 1.205,7 Mio. ) stammen aus de
m Clearstr
eam Anlageportfolio.  Die Eurex Clearing AG hat zum 31. De
zember 2019 keine Wertpapiere an Zentralbanken verpfändet.  Kredi
te zur Abwicklung vo
n Wertpapier
tran
sakt
ionen Clearstr
eam (Nachha
ndel) räumt den Kunde
n tech
nisch
e Übe
rziehungskredite ein, um die Abwick
lungs-effizienz zu maximieren. Diese Abwick
lungs-Kreditlinien unterliegen gruppeninternen Bonitätsprüfungen. Die Kreditlinien können nach 
Ermessen der Gesellscha
ften de
s Clearstr
eam-Teilkonzerns jederzeit widerrufen werde
n und sind in der Regel voll besich
ert. Sie be
liefen sich 
zum 31. Dezember 2019 auf 115,5 Mrd.
  (2018: 115,2 Mrd.
 ). Hierin enthalten sind 3,4 Mrd.
  (2018: 3,3 Mrd.
 ), die un-be
sich
ert sind; be
i diesem Teil 
hande
lt es sich a
ussch
ließlich um Linien mit ausgewählte
n Zentral-banken und multilateralen Entwick
lungsbanken im Einklang mit der CSDR-Ausnahme gemäß Artikel 23 der De
legierten Verordnung (EU) 2017/390 de
r Kommission. Die effektiven Außenstände am Ende jedes Geschäftstages stellen in de
r Regel einen kleinen Teil de
r Kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. De
zember 2019 auf 231,7 Mio.  (2018: 2.253,3 Mio.  ); siehe  Erläuterung 13.2.  Ferner verbürgt Clearstream (Segment GSF, Sich
erheitenmanagement) die Risi
ken, die durch 
das von Clearstr
eam den Kunde
n angebotene —Automated Securities Fails Financingﬁ-Programm entstehen, be
i de
m Clearstr
eam Banking S.A. als Intermediär zwisch
en Leiher und Verleiher agiert. Diese Risi
ken sind 
be
sich
ert. Zum 31. De
zembe
r 2019 beliefen sich die im Rahmen dieses Programms erbrachten Garantien auf 288,8 Mio.  (2018: 413,2 Mio. ). Die Sicherheiten, die im Zusammenhang mit diesen Krediten hinterlegt werden, beliefen sich a
uf 316,6 Mio.  (2018: 448,4 Mio. ).   Zum 31. De
zember 2019 belief sich 
das Volumen der von versch
iedenen Kontrahenten im Rahmen  de
s Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 58.008,6 Mio.  (2018: 42.558,3 Mio. ). Diese Wertpapiere waren vollständig an andere Kontra-henten weite
rgegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstr
eam Banking S.A. im Zusammenhang mit diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 58.228,6 Mio.  (2018: 42.693,7 Mio.  ). Diese Sich
erheitsleistungen wurde
n an de
n Verleiher verpfändet, wobe
i die Clearstream Banking S.A. ihr rech
tlich
er Eigentümer bleibt
.  In de
n Jahren 2018 und 2019 kam es be
i keiner der beschriebe
nen Geschä
ftsarten zu Verlusten aus Kreditgeschä
ften.   237
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 220Finanzinstrumente der
 zentralen Kontrah
enten Zur Absicherung de
s Ris
ikos de
r zentralen Kontrahenten der Gruppe für de
n Fall de
s Ausfalls eines Clearingmitglieds verpflichten sich die Clearingmitglieder gemäß de
n Clearingbedingungen zu täglichen bzw. untertägigen Sich
erheitsleistungen in Geld ode
r Wertpapieren (Margins) in de
r vom jeweiligen Clearinghaus festgelegten Höhe. Darüber hinausgehende Sich
erungsmecha
nismen der zentralen Kontra-henten sind detailliert im  Risi
kobe
richt erläutert.  Forderungen au
s Lieferungen un
d Lei
stungen  Ha
ndels-, Abwick
lungs- und De
potentgelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen. Ent-gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werde
n überwie-gend per Überweisung beglichen. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werde
n unter Anwen-dung eines Modells, das erwarte
te künftige Verluste abbildet, (Expected Loss Model) entsprech
end des vereinfach
ten Ansatzes, wie in IFRS 9 dargestellt, analysiert. Um einen erwarteten Verlust zu ermitteln, 
werden Forderung
en aus Lieferung
en und Leistung
en sowie vertr
agliche Vermögenswerte
 entsprechend 
der Anzahl der Tage, die sie überfällig sind, gruppiert. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen unterliegen einem insgesamt vergleich
baren Risikoprofil. Die erwarteten Verluste wurden auf Basis der Restlaufzeit der Forderungen be
stimmt. Die Ausfallraten resultieren aus dem Zahlungsprofil über einen Zeitraum von fünf Jahren und de
r in diesem Zeitraum ermittelten Ausfallstatistik. Zum 31. De
zember 2019 hat die Gruppe Deutsche Börse keine vertraglich
en Vermögenswerte ausgewiesen.           Wertberich
tigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. De
zember 
2019   Nicht mehr als 30 Tag
e fällig Nicht mehr als 60 Tag
e fällig Nicht mehr als 90 Tag
e fällig Nicht mehr als 12
0 Tag
e fällig Nicht mehr als 36
0 Tag
e fällig Mehr al
s 360 Tage fällig Insolvent 
Summe  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
          Erwa
rtete Ausfal
lrate 
0,0%
 0,0%
 0,0%
 1,0%
 5,0%
 82,0% 0,0%
  Forde
rungen aus Liefer-ungen und Leistungen 24,6
 13,4
 5,8
 4,4
 19,9
 5,7
 1,3
 75,1
 Wert-berichtigung 0 0 0 0,1
 1,1
 4,7
 1,3
 7,1
                    Wertberich
tigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. De
zember 
2018   Nicht mehr als 30 Tag
e fällig Nicht mehr als 60 Tag
e fällig Nicht mehr als 90 Tag
e fällig Nicht mehr als 12
0 Tag
e fällig Nicht mehr als 36
0 Tag
e fällig Mehr al
s 360 Tage fällig Insolvent 
Summe  Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
          Erwa
rtete Ausfal
lrate 
0% 0% 0% 0% 5,0%
 82,0% 0%  Forde
rungen aus Liefer-ungen und Leistungen 30,5
 12,4
 7,1
 3,2
 15,0
 4,3
 1,3
 73,8
 Wert-berichtigung 0 0,1
 0 0 0,8
 3,5
 1,3
 5,7
            Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden ausgebuch
t, sofern eine Rück
zahlung nich
t zu erwarten ist. Im Berich
tsjahr gab es wie im Vorjahr keine wesentlich
en Direktabschreibungen aufgrund 
von Kundenausfällen (31 De
zember 2018: null). 2019 erfolgten keine wesentlich
en Zahlungseingänge für Forderungen, die zuvor ausgebucht worden waren (2018: 0,1 Mio. ).   238
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 221Sc
huldverschreibungenAlle Schuldverschreibungen der Gruppe De
utsche Börse, die zu fortgeführten Anschaffungskosten be
wertet werde
n, weisen ein niedriges Ausfallrisiko auf; entsprech
end wird die Wertberich
tigung, die  
im Berichtsjahr angesetzt wurde
, in H
öhe eines erwarteten Verlustes übe
r einen Zeitraum von zwölf Monaten ermitte
lt. Börsennotierte Schuldverschreibungen weisen nach 
Einschä
tzung der Gruppe ein niedriges Ausfallrisiko aus, sofern sie mit einem —Investment gradeﬁ-Rating einer externen Rating-Agentur be
wertet sind. Der erwartete Verlust wird unter Berück
sich
tigung der Ausfallraten, die sich a
us de
n von einer Rating-Agentur bereitgestellt
en Ausfall
raten ergibt
, ermitte
lt.  Entwicklung der
 Wertberi
chtigungen     Schuld-verschreibungen 
Forderungen au
s Lieferungen und Leistungen 
Forderungen au
s Lieferungen und Leistungen 
Summe  St
ufe 1 
St
ufe 1/2 
St
ufe 3 
  Mio.  Mio.  Mio.  Mio. 
      Wertberichtigungen zum 1. J
anuar 2018 
0,3
 0,5
 3,2
 4,0
 Erfolgswirksame Erhöhung de
r Wertbe
richtigungen 0 0,5
 1,8
 2,3
 Erfolgswirksame Verringerung de
r Wertbe
richt
igungen Œ 0,2
 Œ 0,1
 Œ 0,2
 Œ 0,5
 Wertberichtigungen zum 31. D
ezember 2018 
0,1
 0,9
 4,8
 5,8
 Erfolgswirksame Erhöhung de
r Wertbe
richtigungen 0 0,6
 1,8
 2,4
 Erfolgswirksame Verringerung de
r Wertbe
richt
igungen 0 Œ 0,4
 Œ 0,6
 Œ 1,0
 Wertberichtigungen zum 31. D
ezember 2019 
0 1,1
 6,0
 7,1
        Kredi
tri
sikokonzentrat
ionen Aufgrund des Geschä
ftsmodells der Gruppe Deutsch
e Börse und der sich 
daraus ergebe
nde
n Geschä
fts-be
ziehungen konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanzsektor. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch 
Kreditlimits für Kontrahenten begrenz
t. Die Konzen-
tration der Sich
erheiten sowie de
r Währungen werden ebe
nfalls überwacht.    Die Steuerung der Kreditrisikokonzentration, einsch
ließlich 
der Konzentration von Sich
erheiten, und der sog. Großkredite erfolgt im Einklang mit den anzuwende
nden aufsich
tsrech
tlich
en Anforderungen, wie unter anderem die Vorsch
rifte
n aus Artikel 387Œ410 der Regulierung (EU) 575/2013 (Capital Requirements Regulation, CRR), Artikel 47 § 8 der Regulierung (EU) 648/2012 (European Market Infrastructure Regulation, EMIR) und insbesondere national anzuwende
nde
 Anforderungen (siehe auch  
 Erläute
rung 15 für eine Besch
reibung der regulatorisch
en Kapitalanforderungen). Anforderungen an Konzentrationsrisiken die durch die Regulierung (EU) 909/2014 (Central Securities Depository Regulation, CSDR) entstehen, werden als Teil der Deutsch
e Börse Gruppe werde
n unter der CSDs™ Autorisierung in Artikel 16 CSDR angesch
lossen.  Der ökonomisch
e Kapitalbedarf für Kreditrisiken (basierend auf de
m sog. —Value at Riskﬁ (VaR) mit einem Konfide
nzniveau von 99,98 Prozent) wird monatlich 
für jeden Tag berech
net; zum 31. Dezember 2019 betrug er 510,0 Mio.  (2018: 517,0 Mio. ).   Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken wendet die Gruppe Deutsch
e Börse darüber hinaus weitere Methode
n an. Im Jahr 
2019 wurden keine nennenswerten nachteiligen Kreditkonzentrationen festgestell
t.    239
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 222Marktprei
sri
siken  Marktpreisrisiken ergebe
n sich aus Zinsschwa
nkungen, Wech
selkursentwick
lungen sowie Marktpreis-be
wegungen. Die Gruppe De
utsch
e Börse ist in de
r Regel nur in be
grenztem Umfang Marktpreisrisiken ausgesetzt. Für Marktpreisrisiken wird das erforderlich
e ökonomisch
e Kapital zum Ende
 jedes Monats ermittelt. Zum 31. Dezember 2019 lag das ökonomisch
e Kapital für Marktpreisrisiken bei 117,0 Mio.  (2018: 84,0 Mio. ).   Für strategisch
e Beteiligungen, die nich
t in den VaR für Mark
tpreisrisiken einbezogen sind, wurde
n  im Geschä
ftsjahr 2019 keine Wertminderungsaufwendungen (2018: 0,6 Mio. ) erfolgswirksam erfasst.  Zinsän
der
ungsri
siko  Verände
rungen de
r Marktzinsen können de
n Periode
nübe
rschuss, de
r de
n Anteilseignern de
r  De
utsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, beeinflussen. Dieses Risiko entsteht immer dann, wenn sich 
die Zinskonditionen von finanziell
en Vermögenswerten und Verbindlichk
eiten untersch
eiden.
  Zinssensitive Vermögenswerte umfassen die Geldmarkt- und Anlageportfolios de
r Gruppe, w
ährend zinssensitive Verbindl
ichkeiten hauptsächlich aus kurzfristigen Schuldinstrumenten be
stehen. Das Zinsänderungsrisiko aus langfristigen Verbindlichk
eiten der De
utsch
e Börse AG wird durch 
die Ausgabe von festverzinslich
en Schuldverschreibungen begrenzt.  Im Jahr 2019 hat die De
utsche Börse AG keine weiteren Schuldverschreibungen zur Finanzierung der be
stehenden Verbindlichk
eiten platziert. Für weitere Details zu de
n ausstehende
n Schuld
versch
rei-bungen der Gruppe Deutsch
e Börse siehe de
n  Absch
nitt —Vermögenslageﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  Bareinlagen von Marktteilnehmern werde
n hauptsächlich 
über kurzfristige Reverse Repurcha
se Agreements und in Form von Tagesgeldern bei Zentralbanken angelegt, wodurch 
das Risi
ko einer negativen Auswirkung aufgrund eines veränderten Zinsumfelds begrenzt wird. Die aus Reinvestitionen dieser Bareinlagen entstehende Negativ-verzinsung wird, nach A
nwendung einer zusätzlichen Marge, an die jeweiligen Kunde
n von Clearstr
eam (Nachha
ndel) weitergereich
t. Für die Eurex Clearing AG werden die Zinssätze für Barsich
erheiten grundsätzlich a
uf Basis eines vordefinierten Referenzsatzes pro Währung nach A
bzug eines zusätzlich
en Spreads pro Währung berech
net. Einzelfälle wie Markt-disruption bilde
n die Ausnahme, be
i der sich 
die Eurex Clearing das Rech
t vorenthält, den Zinssatz anhand von Barsich
erheiten basierend auf de
n realisierten Zinssätzen zu be
stimmen.  Darüber hinaus können Konzerngesellscha
ften eigene Mittel sowie Teile der Kunde
nbarmittel in liquide Anleihen hochklassiger Emittenten investieren. Das Anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel verzinslich
en Instrumenten, was zu einem vergleich
sweise geringen Zinsänderungsrisiko für den  Konzern führt.  Das Ris
iko aus zinstragende
n Vermögenswerten und verzinslich
en Verbindl
ichkeiten wird jeden Geschäftstag übe
rwacht; hierzu wird ein System verwendet, das Mismatch
-Limits in Kombination mit Zinsrisikolimiten und Stop-Loss-Limiten beinhaltet. Die Zinsrisikolimite be
stimmen den akzeptablen Maximalverlust, der durch 
eine hypothetisch
e nachteilige Versch
iebung der Zinskurve verursacht wird. Die Stop-Loss-Limite definieren de
n Marktwert eines Portfolios, de
r eine Ad-hoc-Überprüfung und 
risikomindernde Maßnahmen auslöst.   Zur Absich
erung von Zinsrisiken werde
n sowohl Zinsswaps als auch Swap
tions eingesetzt. Zum Bilanz-stich
tag bestehen keine Sich
erungsbe
ziehungen hinsich
tlich de
s Zinsänderungsrisikos. 240
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 223Währungsri
siko  Die Messung und Steuerung des Währungsrisikos ist wich
tig, um das Risi
ko, de
m die Gruppe De
utsch
e Börse aufgrund von Wech
selkursschwa
nkungen ausgesetzt ist, zu reduzieren. Die drei Hauptarten von Währungsrisiken, 
dem die Gruppe Deutsche Börse a
usgesetzt ist, 
sind Cashflow-, 
umrechnungs- und transaktionsbezogene Währungsrisiken. 
Das Cashflow-Risiko spiegelt das Risiko von w
echselkurs-bedingten Schwankungen de
s Barwerts de
s zukünftigen Cashflows aus laufender Gesch
äftstätigkeit der Gruppe Deutsch
e Börse wider. Das Umrech
nungsrisiko umfasst Effekte aus der Bewertung der Vermö-genswerte und Verbindlichk
eiten de
s Konzerns in Fremdwährung. Das Transaktionsrisiko ist eng mit dem Cashflow-Risiko verbunden; es kann durch 
Veränderungen in der Struktur der Vermögenswerte und 
Verbindl
ichk
eiten der Gruppe De
utsch
e Börse in Fremdwährungen entstehen.
  Der Konzern ist international tätig und in begrenztem Umfang Währungsrisiken ausgesetzt, vor allem in US
$, CHF, £ und CZK. Wech
selkursschwa
nkungen können sich a
uf die Gewinnmargen des Konzerns und de
n Wert von Vermögenswerten und Verbindlichk
eiten auswirken, die auf eine Währung lauten, die nich
t die funktionale Währung de
r jeweiligen Konzerngesellscha
ft ist. Die jeweiligen Währungsrisiken resultieren für die Gruppe De
utsch
e Börse überwiegend aus betrieblich
en Erträgen und Aufwendungen, die auf eine Währung lauten, die nich
t die funktionale Währung ist, u. a. a
us jenem Teil der Umsatz-erlöse und Nettozinserträge aus de
m Bankgeschä
ft des Segments Clearstream (Nachha
ndel), die mittel-bar oder unmittelbar in US-Dollar erwirtscha
ftet werden. Das Segment Clearstream (Nachha
nde
l) generierte 20 Prozent seiner Umsatzerlöse und Nettozinserträge (2018: 21 Prozent) mittelbar oder unmittelbar in US-Dollar.  Währungsinkongruenzen werde
n weitestgehend vermieden. Alle Arten von Währungsrisiken werde
n regelmäßig gemessen und auf Konzernebene sowie auf der Ebene der einzelnen Konzerngesellscha
ften überwacht. Für das Cashflow- und Umrech
nungsrisiko sind Limite definiert. Die Treasury-Rich
tlinien der Gruppe Deutsch
e Börse definieren Risi
kolimite, die historische Wech
selkursschwa
nkungen berück
sich-
tigen. Jede
s Risiko, das diese Grenzwerte überschreitet, muss abgesichert werden. Auch Fremdwäh-rungspositionen unterhalb de
r definierten Limite können abgesichert werde
n. Die Steuerung de
r Wäh-rungsrisiken erfolgt grundsätzlich auf Konzernebene. Absicherungen auf de
r Ebene de
r einzelnen Konzerngesellschaften können durch
geführt werde
n, wenn das Währungsrisiko de
n Fortbe
stand de
r einzelnen Konzerngesellscha
ft gefährdet.  Zur Eliminierung von Währungsrisiken setzt die Gruppe Deutsch
e Börse Finanzinstrumente zur Absich
erung bestehender oder 
mit hoher Wahrsch
einlichk
eit erwartete
r Transaktionen ein. De
r Konzern kann De
visentermingeschä
fte, De
visenoptionen sowie Cross-Currency-Swaps zur Absicherung de
s Währungsrisikos einsetzen. Gemäß de
n Rich
tlinien der Gruppe müssen die wesentlich
en Konditionen der Termingeschä
fte und Optionen mit den abgesich
erten Positionen übereinstimmen.   Darüber hinaus sehen die Rich
tlinien für Clearstr
eam (Nachha
nde
l) vor, dass unterjährig auftretende offene Nettopositionen in Fremdwährungen gesch
lossen werden, sofern sie 15,0 Mio.  übersteigen. Wie im Vorjahr wurden diese Rich
tlinien eingehalten; es gab zum 31. De
zember 2019 keine be
deutende
n Nettobe
stände in Fremdwährungen.   Sonstige Marktprei
sri
siken Darüber hinaus entstehen Marktpreisrisiken aus der Investition in Anleihen, Fonds, Futures im Rahmen de
s Contractual Trust Arrangements (CTAs) sowie aus der Versorgungskasse von Clearstream in Luxemburg. Investitionen in CTAs sind durch 
eine vordefinierte Untergrenze abgesich
ert, wodurch 
das Risiko größerer Wertverluste für die Gruppe De
utsch
e Börse be
sch
ränkt ist. Zudem bestehen Aktienkursrisiken aufgrund von strategisch
en Beteiligungen.  241
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 224Liquiditäts
ri
siken  Liquiditätsrisiken be
stehen für 
die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen wie Commercial Paper, ausgegebene Schuldverschreibungen sowie bilaterale und syndizierte Kredite zu erneuern. Zude
m kann die möglich
erweise erforderlich
e Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem Liquiditätsrisiko führen. Die Geldanlagen de
r Gruppe sind übe
rwiegend kurzfristiger Na
tur, um be
i einem solch
en Finanzierungsbedarf Liquidität zu gewährleisten. Die Eurex Clearing AG als auch 
Clearstr
eam kann be
ständige Kundengelder für maximal ein Jahr in be
sich
erte Geldmarktprodukte anlegen oder in hochklassige Wertpapiere mit einer Restlaufzeit von unter zehn Jahren unter str
enger Kontrolle festgelegter Mismatch- und Zinslimite. Ausgenommen hiervon sind Anlagen in britisch
e Staats-anleihen (UK Gilts), für die eine Höchstlaufzeit von 30 Jahren gilt. Befristete Anlagen können als Wertpapierpensionsgeschä
fte gegen hochliquide
, bei der Zentralbank hinte
rlegbare Sich
erh
eiten durch-
geführt und bei Bedarf als Liquiditätspuffer verwendet werden. Bei der Eurex Clearing AG sind 
Kundenbarguthaben und die zugehörigen Investitionen überwiegend fristenkongruent.   Die Unte
rnehmen der Gruppe De
utsche Börse verfügen über folgende
, zum Bilanzstich
tag nich
t in Anspruch 
genommene Kreditlinien:    Vertraglich 
vereinbarte Kreditlinien 
 Gesellschaft 
Kreditlinienzweck Währung Betrag zu
m 31.12.2019 
Betrag zu
m  31.12.2018 
   Mio. 
Mio. 
Deut
sche
 Börse AG operativ 
1)  605,0
 605,0
 Eurex Clearing AG Geschä
ftsabwicklun
g  1.170,0 1.170,0  Geschä
ftsabwicklun
g CHF 200,0
 200,0
  Geschä
ftsabwicklun
g 2) USD 150,0
 0,0
 Clearstream Banking S.A. 
operativ 
1)  750,0
 750,0
  Geschä
ftsabwicklung
2)  1.250,0 500,0
  Geschä
ftsabwicklung
2) USD 3.050,0 1.425,0  Geschä
ftsabwicklung
2) GBP 350,0
 500,0
 European Energy Exchange AG operativ  22,0
 20,0
 European Commodity Clearing AG Geschä
ftsabwicklun
g GBP 1,0
 1,0
 Axioma I
nc. operativ USD 50,0
 - 1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio.  eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 750,0 Mio. . 2) Enthält zugesagte Devisen-Swap-Linien und zugesagte Wertpapierpensionsgeschäfts-Linien.  Durch 
Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapieren habe
n die Eurex Clearing AG und die Clearstr
eam Banking S.A. die Möglichk
eit, sich 
über ihre jeweilige Zentralbank zu refinanzieren. Zur Besich
erung der täglich
en Wertpapierlieferungen zwisch
en der Euroclear Bank S.A./N.
V. und der Clearstr
eam Banking S.A. verfügt Clearstream über eine von einem internationalen Konsortium gestell
te Bankgarantie (Letter of Credit) zugunsten der Euroclear Bank S.A./N.V. Zum 31. De
zember 2019 betrug diese Garantie 3,0 Mrd. US$ (2018: 3,0 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.
V. stellt ebenfalls eine Garantie zugunsten der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 3,0 Mrd. US$ (2018: 3,0 Mrd. US$).   Das von der De
utsch
e Börse AG aufgelegte Commercial Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichk
eiten von bis zu 2,5 Mrd.
  in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende waren keine Commercial Paper in Umlauf (2018: null).   Die Clearstr
eam Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial 
Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.
  aufgelegt, das zur Bescha
ffung zusätzlich
er kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31. De
zember 2019 waren Commercial Paper im Nennwert von 311,9 Mio.  emittiert (2018: 402,1 Mio. ). 242
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 225 Im Jahr 2019 be
stätigte S&P Global Ratings (S&P) die Bewertung der De
utsch
e Börse AG mit einem —AAﬁ-Rating mit stabilem Ausblick. Ende 2019 w
ar die De
utsche Börse AG damit eines von nur zwei in DAX gelisteten Unte
rnehmen, die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur S&P verfügten. Zudem wurde das Commercial Paper-Programm der De
utsch
e Börse AG mit dem be
stmöglich
en kurzfristigen Rating von  AŒ1+ versehen. Das —AAﬁ-Rating der Clearstream Banking S.A. wurde
 2019 durch 
die Ratingagenturen Fitch 
und S&P mit stabilem Ausblick 
be
stätigt. Für weitere Det
ails zum Rating der Gruppe De
utsch
e Börse siehe de
n  Absch
nitt —Finanzlageﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  
         Fälligkeitsanalyse-Finanzinstr
umente (1)   Vertragslaufzeit 
       Über Nac
ht Nicht mehr a
ls 3 Monate Mehr al
s 3 Monate ab
er nicht mehr a
ls 1 Ja
hr Mehr al
s 1 Jahr ab
er nic
ht 
mehr a
ls 5 
Jahre Mehr al
s 5 Ja
hre Überleitung zum Buchwert 
Buchwert 
31.12. 
2019
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
         Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten 
       Langfristige zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten 0 0 45,6
 1.457,8 1.362,2 -238,4 2.627,2 davon Leasingverbindlich
keiten 0 0 0 153,3
 227,2
 -39,4
 341,0
 Langfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 0 0 0 84,3
 0 0 84,3
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 0,4
 204,0
 0,7
 0 0  1,6 206,7
 Kurzfristige zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten 13.826,3
 63,7
 335,1
 0 0 0,3
 14.225,4
 davon Leasingverbindlich
keiten 0 11,6
 33,9
 0 0 -6,4
 39,1
 Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 3,6
 0 0 0 0 0 3,6
 Barde
pots de
r Marktteilne
hme
r 29.751,1
 4,7
 0 0 0 0 29.775,8
 Summe nic
htderivative finanzielle Verbindlichkeiten, 
brutto 43.581,4 272,4
 381,4
 1.542,1
 1.362,2
 Œ 236,5 46.903,0         Derivate und 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
       Finanzielle Verbindlich
keiten und Derivate de
r zentralen Ko
ntrahenten 11.220,4
 59.271,0
 6.920,1 4.176,5 1.057,7 0 82.645,7
 abzüglich
 f
inanzieller Vermögenswerte und De
rivate de
r zentralen Ko
ntrahenten Œ 11.220,4
 Œ 60.161,0
 Œ6.920,1
 Œ4.176,5
 Œ 1.057,7
 0 Œ 83.535,7
         Mittelzufluss-Derivate und
 Hedges        Cashflow-Hedges 0 Œ 16,0
 Œ 79,3
 0 0   Fair Value
 Hedges 0 0 0 0 0   Zu Handelszwecken gehaltene Derivate -829,6 Œ 75,7
 Œ 2.171,0
 0 0   Mittelab
fluss-Derivate un
d H
edges        Cashflow-Hedges 0 16,0
 80,3
 0 0   Fair Value
 Hedges 0 0 0 0 0   Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 828,2
 75,9
 2.172,2 0 0   Summe D
erivate und
 Hedges Œ 1,4 Œ 889,9
 2,2
 0 0           Finanzielle G
arantien 0 0 0 0 0            243
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 226        Fälligkeitsanalyse-Finanzinstr
umente (2)   Vertragslaufzeit 
       Über Nac
ht Nicht mehr als 3 Monate 
Mehr al
s 3 Monate ab
er nicht mehr a
ls 1 Ja
hr Mehr al
s  1 Ja
hr ab
er nicht mehr  als 5 Ja
hre Mehr al
s  5 Ja
hre Überlei-tung zum Buchwert 
Buchwert 
31.12. 
2018
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
         Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten 
       Langfristige zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten 0 0 0 1.335,3 1.150,0 Œ 202,1
 2.283,2 Langfristige erfolgswirksam zum Fair Value
 be
wertete f
inanzielle Verbindlichkeiten 0 0 0 0,2
 0 0 0,2
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 0 195,0
 0 0 0 0 195,0
 Kurzfristige zu f
ortgeführten Anscha
ffungskosten be
wertete finanzielle Verbindlich
keiten 18.566,3
 203,9
 270,9
 0 0 Œ 16,4
 19.024,7
 Barde
pots de
r Marktteilne
hme
r 29.559,2
 0 0 0 0 0 29.559,2
 Summe nic
htderivative finanzielle Verbindlichkeiten, 
brutto 48.125,5 398,9
 270,9
 1.335,5
 1.150,0
 Œ 218,5 51.062,3         Derivate und 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
       Finanzielle Verbindlich
keiten und Derivate de
r zentralen 
Ko
ntrahenten 26.256,3
 54.796,6
 13.015,4
 7.347,1 2.638,3 0 104.053,7
 abzüglich
 f
inanzieller Vermögenswerte und De
rivate de
r zentralen Ko
ntrahenten Œ 26.256,3
 Œ 55.008,6
 Œ 13.015,4
 Œ 7.347,1
 Œ 2.638,3
 0 Œ 104.265,7
         Mittelzufluss-Derivate und 
Hedges        Cashflow-Hedges 0 0 0 0 0   Fair Value
 Hedges 0 0 0 0 0   Zu Handelszwecken gehaltene Derivate Œ 1.592,6
 Œ 137,1
 Œ 1.642,4
 0 0   Mittelab
fluss-Derivate un
d 
Hedges        Cashflow-Hedges 0 0 0 0 0   Fair Value
 Hedges 0 0 0 0 0   Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 1.592,4 136,9
 1.662,7 0 0   Summe D
erivate und
 Hedges Œ 0,2 Œ 212,2 20,3 0 0           Finanzielle G
arantien 0 0 0 0 0             244
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 22724. Finanzielle Verpflichtungen und son
stige Risiken Rechtliche Risiken Die Unte
rnehmen der Gruppe De
utsche Börse sind Gegenstand von Rech
tsstreitigkeiten. Solch
e Rech
ts-streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von Ressourcen w
ahrsch
einlich ist, werde
n Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung de
s wahr-sch
einlich
sten Betra
gs basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der 
Betra
g verlä
sslich
 geschätzt werden kann. Das Management der betro
ffenen Gesellschaft muss beurteile
n, ob die möglich
e Verpflich
tung aus Ereignissen in de
r Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahr-sch
einlichkeit eines Mittelabf
lusses evaluieren sowie de
ssen Höhe einschätzen. Da de
r Ausgang eines Rechtsstre
its immer 
unsicher 
ist, wird die Beurte
ilung kontinui
erl
ich
 überprüft.  Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rü
ckstellungen für den potenzielle
n Eintritt von Verlusten nur, w
enn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt w
erden kann (siehe hierzu a
uch  Erläuterung 18). Eventualverbindlichkeiten können a
us gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Zur Bestimmung, für w
elches Verfahren die Möglichkeit eines Verlusts mehr a
ls unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berücksichtigt die Gruppe Deutsche Börse eine Vielzahl von Faktoren, 
einschließlich der Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden S
achverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Verfahren, 
der Erfahrung der Gruppe Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits geführt) sowie Gutachten und Einschätz-ungen von Rechtsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis zur Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann und insoweit die Bi
ldung einer Rückstellung unterbleibt. 
Die U
nternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtstreitigkeiten, 
da der Ausgang eines Rechtsstreits immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft.   Die Gruppe Deutsch
e Börse besch
reibt ausführliche Details der Rech
tsstreitigkeiten im zusammengefassten Lageberich
t (siehe Erläuterungen im  Risi
kobericht
).   Steuerri
siken Die Gruppe Deutsch
e Börse unterliegt aufgrund ihrer Tätigkeit in versch
iedenen Ländern Steuerrisiken. Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde
 ein Prozess entwick
elt, bei dem diese zunächst in Abhängigkeit von ihrer Eintritt
swahrsch
einlichk
eit erfasst werden. In einem zweiten Schritt werden diese Risi
ken mit einem Erwartungswert be
wertet. Sofern mehr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichk
eit sprich
t, wird eine Steuersch
uld gebildet. Die Gruppe De
utsche Börse überprüft kontinuierl
ich, o
b die Voraussetzungen für die Bildung entsprechender Steuersch
ulden erfüllt sind.   25. Akt
ienba
sierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsch
e Börse verfügt mit dem Group Share Plan (GSP), dem Aktientantiemeprogramm (ATP), dem Co-Performance Investment Plan (CPIP) und dem Performance Share Plan (PSP) sowie de
m langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Ins
trument, LSI) und dem —Gesperrte Aktienﬁ-Plan (Restricted Stock U
nits, RSU) über aktienbasierte Vergütungsbe
standteile für Mitarbeite
r, leitende Angeste
llte und Vorstände.    245
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 228Aktientant
iemeprogramm (ATP)Das ATP be
steht für leitende
 Angestellte de
r De
utsche Börse AG und teilnehmende
r Tochter-
unternehmen. Es gewährt eine langfristige Vergütungskomponente in Form von sog. ATP-Aktien. Für diese gelten grundsätzlich 
die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstransaktionen, bei de
nen die De
utsch
e Börse AG be
i bestimmten Tranchen die Wahl zwisch
en Barausgleich 
und Ausgle
ich
 durch
 Eigenkapitalinstr
umente ha
t. Die in Vorjahren fälligen Tranch
en wurden jeweils durch 
Barausgleich 
erfüllt. Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranch
e de
s ATP für leitende Angestellte, die keine Ris
ikoträger sind, auf. Um am ATP teilzunehmen, muss ein Berech
tigter einen Bonus erdient habe
n. Die Bedienung erfolgt durch 
Barausgleich 
und die ATP-Aktien werden als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Bara
usgleich 
be
wertet. Die Kosten der Bezugsrechte werden anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung) ermitt
elt und 
erfolgswirksam im Personalaufwand erfasst.   Die Anzahl de
r Aktienbe
zugsrech
te ergibt
 sich aus de
m individuell und leistungsabhängig festgelegten ATP-Bonusbetrag für das Geschäftsjahr und de
ssen Division durch de
n durchschnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der De
utsch
e Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschä
ftsjahres. Weder der umgerech
nete ATP-Bonus noch 
die Aktienbe
zugsrech
te werden zum Zeitpunkt der Festlegung de
s Bonus geleistet. Vielmehr erfolgen die Leistungen üblich
erweise drei Jahre nach 
ihrer Gewährung (sog. Wartezeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten keine Aktionärsrech
te (insbe
sondere das Rech
t auf eine Divide
nde
 und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) gelt
end mach
en. Ist die Dienstbedingung erfüll
t, werden die aus de
m ATP resultierende
n Ansprüch
e der Berech
tigten am ersten Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezeit folgt, ermitt
elt. Dazu wird der an diesem Tag aktuelle Börsenpreis (Schlussauktionspreis de
r Deutsche Börse-Aktie im elektronisch
en Handel an de
r Frankfurter Wertpapierbörse) mit de
r Anzahl de
r Aktienbe
zugsrechte multipliziert. Die Bezugsrechte werden in bar erfüllt.  Bewertun
g de
s ATP  Für die Ermitt
lung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der Aktienbezugsrech
te verwendet die Gesellscha
ft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell).         Bewertungsparameter der ATP-Aktienbe
zugsrech
te 
   Tranche 2019 
Tranche 2018 
Tranche 2017 
Tranche 2016 
      Laufzeit bis  31.03.2023 31.03.2022 28.02.2021 29.02.2020 Risikoloser Zins % Œ 0,54 Œ 0,58 Œ 0,63 Œ 0,72 Volatilität de
r Aktie de
r Deut
sche Börse AG % 18,28 18,67 19,12 16,63 Dividenden
rendite % 1,93 1,93 0,96 0,00 Ausübungspreis  0 0 0 0         Das Bewertungsmodell berücksich
tigt keine Ausübungshürde
n. Die verwendeten Volatilitäten entsprechen de
n laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleich
barer Optionen.   246
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 229        Bewertung der ATP-Aktienbezugsrech
te  Tranche Anzahl zum 31.12.2019 
Kurs d
er Aktie der Deutsche Börse AG z
um 31.12.2019 
Innerer Wert/ Bezugsrecht zu
m 31.12.2019 
Fair Val
ue/ Bezugsrecht zu
m 31.12.2019 
Erfüllungs-verpflichtung Kurzf
ristige Rückstellung zum 31.12.2019 
Langfristige Rückstellung 
zum 31.12.2019 
 Stück    Mio.  Mio.  Mio.          20161) 15.217 140,15 140,15 134,53 2,0
 2,0
 0 2017 12.660 140,15 140,15 99,78 1,3
 0 1,3
 2018 11.782 140,15 140,15 63,18 0,7
 0 0,7
 20192) 8.403 140,15 140,15 30,99 0,3
 0 0,3
 Summe 48.062
    4,3
 2,0
 2,3
         1) Die Anzahl, die Erfüllungsverpflichtung sowie die kurzfristige Rückstellung der Tranche 2016 enthält auch die noch nicht erfüllten Aktien der Tranche 2015. 2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2019 erst im Geschäftsjahr 2020 gewährt werden, kann sich die für den Bilanzstichtag angegebene Anzahl im Geschäftsjahr 2020 ändern.     Durch
sch
nittskurs der ausgeübten und verwirkten Aktienbezugsrech
te  Tranche Durchschnittlicher Ausübungspreis Durchschnittskurs der verwirkten Bezugsrechte       2015 113,97 0,00 2016 117,00 122,96 2017 120,25 88,85 2018 136,55 51,14      Im Berich
tsjahr wurden die Aktienbe
zugsrech
te der ATP-Tranch
e 2015 nach A
bl
auf der Wartezeit ausgeübt. Für die ATP-Tranch
en 2016, 2017 und 2018 wurden im Berich
tsjahr im Rahmen von Abf
indungen ATP-Stück
e an ausgesch
iede
ne Mitarbe
iter ausgezahlt.   Der Rück
stellungsbetrag für das ATP ergibt
 sich a
us der Bewertung der Anzahl der Aktienbe
zugsrech
te mit dem beizulegenden Marktwert (Fair Value) de
s Schlussauktionspreises der Deutsch
e Börse-Aktie im elektronisch
en Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstich
tag und de
ssen ratierlich
er Erfassung über den Erdienungszeitraum.   Zum Bilanzstich
tag 31. Dezember 2019 wurden Rück
stell
ungen für das ATP in Höhe von 4,3 Mio.  ausgewiesen (31. Dezember 2018: 3,5 Mio. ). Der Gesamtaufwand für die Aktienbe
zugsrech
te betrug im Berich
tsjahr 2,6 Mio.  (2018: 2,1 Mio. ).            Entwick
lung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrech
te   Anzahl zum 31.12.2018 
Abgänge Tranche 2016 
Abgänge Tranche 2017 
Abgänge Tranche 2018 
Zugänge Tranche 2019 
In bar ausgeza
hlte Bezugs-    
     
     
     
      
     
  rechte Verwi
rkte Bezugs-    
     
     
     
      
    
rechte St
an
d zu
m 31.12.2019 
         An le
itende Angestellte 57.392 0 0 Œ 772 8.403 Œ 16.120 Œ 841 48.062 Summe 57.392
 0 0 Œ 772
 8.403 Œ 16.120 Œ 841
 48.062
            247
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 230Lang
fri
stiger Nachhaltigkeitspl
an (
Long-term Susta
inable
 Instrument, LSI) und —Gesperr
te Aktienﬁ-
Plan (
Restricted Stock Units, RSU
)  2014 hatte die Gruppe Deutsch
e Börse einen langfristigen Nachha
ltigkeitsplan (LSI) zur aktienbasierten Vergütung
 eingeführt, um
 regulatorische Anforderun
gen zu erfüll
en. Das Programm wurde 2016 um
 einen 
—Gesperrte Aktienﬁ-Plan (RSU) erweite
rt. Die folgende
n Angabe
n beziehen sich a
uf beide Programme.   Lang
fri
stiger Nachhaltigkeitspl
an (
Long-term Susta
inable
 Instrument, LSI) Das LSI-Vergütungsmodell sieht vor, dass ein Teil der variablen Vergütung mindestens zur Hä
lfte in bar und zur Hälfte in virtuellen Aktien der Deutsch
e Börse AG (LSI-Aktien) erfüll
t wird. Alle Tranchen werde
n durch Barausgleich erfüllt. Dabe
i wird ein Teil der variablen Vergütung im Folgejahr und weitere Teile über einen Zeitraum von weiteren drei bzw. vier Jahren gewährt. Außerde
m wird ein Teil der variablen Vergütung in RSU gewandelt, die einer dreijährigen Sperrfrist nach 
Gewährung sowie einer einjährigen Wartezeit unterliegen (RSU-Aktien). Entsprech
end be
wertet die Gruppe Deutsche Börse die LSI-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. 
Die Bewertung der Bezugs-rech
te erfolgt anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch a
uf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach A
bl
auf de
s dem Programm zugrunde liegende
n Dienstzeitraums von einem Jahr unter Berück
sich
tigung bestimmter Wartefristen.  Die Anzahl der LSI- und RSU-Aktien aus den Tranch
en 2015 bis 2018 ergibt sich, 
indem de
r anteilige LSI- bzw. RSU-Bonus de
s jeweiligen Jahres durch 
den durchsch
nittlich
en Schlusskurs der Aktie der De
utsch
e Börse AG im letzten Monat eines Geschä
ftsjahres dividiert wird. Die Anzahl der LSI- und RSU-Aktien der Tranch
e 2019 ergibt
 sich a
us de
m Schlussauktionspreis der Deutsche Börse-Aktie zum Auszahlungszeitpunkt der Barko
mponente der Tranch
e 2019 im Jahr 2020 bzw. aus dem Schlusskurs de
s nächstfolgenden Handelstages an der Frankfurter Wertpapierbörse. Für den LSI-Bonus ergeben sich 
somit einzelne LSI-Tranch
en, die Laufzeiten von einem Jahr 
bis zu acht Jahren aufweisen. Aus de
m RSU-Bonus wird eine Tranch
e mit einer Laufzeit von vier Jahren gebildet. Die Auszahlung einer jede
n Tranch
e erfolgt jeweils nach 
einer Wartezeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in den beiden Vergütungssystemen nich
t vorgesehen. Nach Abl
auf der Wartezeit werde
n sowohl die LSI- als auch 
die RSU-Aktien der Tranch
en 2015 bis 2018 unter Berück
sich
tigung de
s durch
sch
nittlich
en Sch
lusskurses der Aktie der Deutsch
e Börse AG im letzten Monat vor Abl
auf der Wartefrist bewerte
t. LSI- und RSU-Aktien der Tranch
e 2019 werde
n zum Schlussauktionspreis de
s ersten Handelstages im Februar de
s Jahres, in dem die Haltefrist endet, be
wertet.   —Gesperr
te Aktienﬁ-Plan (
Restricted Stock Units, RSU
) De
r RSU-Plan gilt wie de
r LSI-Plan für die Risikoträger innerhalb de
r Gruppe Deutsche Börse. Die RSU-
Ak
tien werde
n in bar erfüllt; entsprechend be
wertet die Gruppe De
utsch
e Börse auch die RSU-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung de
r Bezugsrech
te erfolgt anhand eines Optionspreismodell
s (Fair Value-Bewertung). E
in Anspruch auf Auszahlung einer even-tuellen Aktientantieme entsteht erst nach Abl
auf de
s de
m Programm zugrunde liegenden Dienstzei-traums von einem Jahr unter zusätzlicher Berücksich
tigung einer dreijährigen Sperrfrist sowie einer einjährigen Wartezeit. 
 Bewertun
g de
s LSI und de
s RSU
Für die Ermitt
lung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der LSI- und RSU-Aktienbezugsrech
te verwendet die Gesellscha
ft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell).   248
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 231        Bewertungsparameter der LSI- und RSU-Aktienbe
zugsrech
te 
     Tranche 2019 
Tranche 2018 
Tranche 2017 
Tranche 2016 
Tranche 2015 
Tranche 2014 
        Laufzeit  31.12.2020 bis 31.12.2028 31.12.2019 bis 31.12.2025 31.12.2019 bis 31.12.2022 31.12.2019 bis 31.12.2021 31.12.2019 bis 31.12.2020 31.12.2019 bis 31.12.2020 Risikoloser Zins % Œ 0,66 bis Œ 0,61 Œ 0,66 bis Œ 0,64 Œ 0,66  Œ 0,66 bis Œ 0,64 Œ 0,64  Œ
 0,62 Volatilität de
r Aktie de
r Deut
sche
 Börse AG % 18,10 bis 21,68 18,10 bis 19,80 18,10 bis 18,92 18,10 bis 18,92 18,10 0 Dividenden
rendite % 1,93  0 bis 1,93 0 bis 1,93 0 bis 1,93 0 bis 1,93 0 bis 1,93 Ausübungspreis  0 0 0 0 0 0           Das Bewertungsmodell berücksich
tigt keine Ausübungshürde
n. Die verwendeten Volatilitäten entsprechen de
n laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleich
barer Optionen.           Bewertung der LSI- und RSU-Aktienbezugsrech
te  Tranche Anzahl zum 31.12.2019 
Kurs d
er Aktie der Deutsche Börse AG z
um 31.12.2019 
Innerer Wert/ Bezugsrecht  
zu
m 31.12.2019 
Fair Val
ue/ Bezugsrecht  
zu
m 31.12.2019 
Erfüllungs-verpflichtung Kurzf
ristige Rückstellung zum 31.12.2019 
Langfristige Rückstellung 
zum 31.12.2019 
 Stück    Mio.  Mio.  Mio.          2014 2.037 140,15 140,15 138,48 0,3
 0,3
 0 2015 7.849 140,15 140,15 137,49 Œ 138,48 1,1
 0,9
 0,2
 2016 58.719 140,15 140,15 134,89 Œ 138,48 8,0
 1,2
 6,8
 2017 57.648 140,15 140,15 132,34 Œ 138,48 7,8
 1,0
 6,8
 2018 76.181 140,15 140,15 129,84 Œ 138,48 10,3
 2,7
 7,6
 2019 42.470 140,15 140,15 127,99 Œ 137,49 5,6
 0 5,6
 Summe 244.904
    33,1 6,1
 27,0           Zum 31. De
zember 2019 wurden Rück
stellungen in Höhe von 33,1 Mio.  ausgewiesen 
(31. De
zember 2018: 26,5 Mio. ). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrech
te betrug im Berich
tsjahr 10,9 Mio.  (31. De
zember 2018: 10,1 Mio. ).              Entwick
lung der Anzahl der zugeteilten LSI- und RSU-Aktienbe
zugsrech
te 
  Anzahl zum 31.12.2018 
Abgänge Tranche 2014 
Abgänge Tranche 2015 
Abgänge Tranche 2016 
Abgänge Tranche 2017 
Abgänge Tranche 2018 
Zugänge Tranche 2019 
In bar ausge- za
hlte Bezugs- rechte Verwi
rkte
 Bezugs- rechte St
an
d zu
m 31.12.2019 
           An leitende Angestellte 265.210 0 Œ 450 Œ 2.452 Œ 3.907 Œ 15.691 42.470 Œ 40.276 0 244.904 Summe 265.210
 0 Œ 450
 Œ 2.452
 Œ 3.907
 Œ 15.691 42.470
 Œ 40.276 0 244.904
               249
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 232Co-Performance Investment Plan (
CPIP) 
und Performance Share
 Plan (
PSP) 
 Performanc
e Share
 Plan (PSP) De
r PSP wurde
 im Geschäftsjahr 2016 aufgelegt und be
steht für die Mitglieder de
s Vorstands de
r De
utsche Börse AG sowie be
stimmte Führungskräfte und Mitarbe
iter de
r De
utsche Börse AG und 
te
ilnehmende
r Tochterunter-nehmen. Die Anzahl de
r zuzuteilende
n virtuellen PSP-Aktien be
misst sich anhand de
r Anzahl de
r gewährten Aktien sowie der Erhöhung de
s Periode
nübe
rschusses, de
r de
n Anteilseignern der Deutsch
e Börse AG zuzurech
nen ist, und de
m Verhältnis der Aktienrentabilität der De
utsch
e Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unte
rnehmen. Die Aktien unterl
iegen einem Performance-Zeitr
aum von fün
f Jahren. Der Auszahlungs-betrag de
r Aktientantieme wird nach A
bl
auf des Performance-Zeitraums in bar bedient. Für weitere Details zu diesem Programm siehe den  Absch
nitt —Grundlagen des PSP und Bewertung der Zielerr
eich
ung für die Performance Sharesﬁ im Vergütungsbericht
.   Der 100-Prozent-Zielwert de
r Aktientantieme für jedes Vorstandsmitglied wurde
 als Eurobetrag festgelegt. Der 100-Prozent-Zielwert für ausgewählte Führungskräfte und Mitarbeiter der De
utsch
e Börse AG und teilnehmender Tochterunte
rnehmen wird durch 
die zuständigen Entscheidungsgremien be
stimmt. Aus de
m festgelegten 100-Prozent-Zielwert de
s PSP ergibt
 sich 
für jede
n Berech
tigten die entsprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Zielwertes durch 
den durch
sch
nittlich
en Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Kalendermonat vor Beginn de
s Performance-Zeitraums. Ein Anspruch a
uf Auszahlung aus de
m PSP entsteht erst nach einem Performance-Zeitraum von fünf Jahren.  Die endgültige Zahl der Performance Sha
res wird durch Mu
lt
iplikation der anfäng
lichen Zahl der Perform-ance Shares mit dem Gesamtzielerreich
ungsgrad ermittelt. Der Gesamtzielerr
eich
ungsgrad de
s PSP bemisst sich 
nach 
der Entwick
lung von zwei Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: zum einen der relativen Entwick
lung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der De
utsch
e Börse AG im Vergleich 
zum Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Financials Index und zum anderen der Erhöhung de
s den Anteilseignern der 
De
utschen Börse AG zuzurechnenden Periode
nübersch
usses. Diese be
ide
n Erfolgsziele fließen zu jeweils 50 Prozent in die Ermittlung de
s Gesamtzielerreich
ungsgrade
s ein.  Der Auszahlungsbetrag ergibt
 sich a
us de
r Multiplikation der endgültigen Zahl der Performance Shares mit dem Durch
sch
nittskurs der Aktie der Deutsch
en Börse AG (Xetra-Schlusskurs) des letzten Kalender-monats vor Ablauf des Performance-Zeitraums zuzüglich 
de
r Summe der während des Performance-Zeitraums gezahlten Dividenden be
zogen auf die endgültige Zahl de
r Performance Shares. Die Erfüllung erfolgt durch 
Barausgleich. 
 Co-Performance Investment Plan 
(CPIP) Im Geschäftsjahr 2015 wurde
 ein separates Programm aufgelegt (Co-Performance Investment Plan, CPIP), das de
m ehemaligen Vorstandsvorsitzende
n de
r De
utsch
e Börse AG, Carsten Kengeter, einmalig die Möglichkeit zur Teilnahme einräumte. Die entsprechende Anzahl an virtuellen Aktien be
misst sich anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der Erhöhung de
s den Anteilseignern der 
De
utsche Börse AG zuzurech
nenden Periode
nübersch
usses und dem Verhältnis der Aktienrendite der Deutsch
e Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unternehmen. Die Performance-Periode für die Messung der Performance-Kriterien begann am 1. Januar 2015 und endet am 31. De
zember 2019. Die Aktien unte
rliegen einem Performance-Zeitraum von fünf Jahren und einer Wartezeit bis zum 31. De
zember 2019. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird in bar be
dient und zum 31. März 2021 vollständig ausgezahlt.   250
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 233Bewertun
g de
s CPIP und des PSP Für die Ermitt
lung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der CPIP- und PSP-Aktienbe
zugsrech
te verwendet die Gesellscha
ft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell).    Bewertungsparameter der CPIP- und PSP-Aktienbe
zugsrech
te 
   Tranche 2019 
Tranche 2018 
Tranche 2017 
Tranche 2016 
Tranche 2015 
Laufzeit bis  31.12.2023 31.12.2022 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019 Risikoloser Zins % Œ 0,64 Œ 0,66 Œ 0,66 Œ 0,64 Œ 0,66 Volatilität de
r Aktie de
r  
Deut
sche
 Börse AG % 19,80 18,43 18,92 18,10 18,20 Dividenden
rendite % 0 0 0 0 0 Ausübungspreis  0 0 0 0 0 Relativer Total Shareholde
r Return % 140,00 250,00 250,00 250,00 250,00 Erhöhung de
s den
 Anteilseignern der Deut
sche
 Börse AG zuzurechnenden Periodenübe
rsch
uss % 133,00 157,00 152,00; 163,00 0 172,00  Das Bewertungsmodell berücksich
tigt keine Ausübungshürde
n. Die verwendeten Volatilitäten entsprechen de
n laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleich
barer Optionen.           Bewertung der CPIP- und PSP-Aktienbe
zugsrech
te 
 Tranche Anzahl zum 31.12.2019 
Kurs d
er Aktie der Deutsche Börse AG z
um 31.12.2019 
Innerer Wert/ Bezugsrecht  
zu
m 31.12.2019 
Fair Val
ue/ Bezugsrecht  
zu
m 31.12.2019 
Erfüllungs-verpflichtung Kurzf
ristige Rückstellung zum 31.12.2019 
Langfristige Rückstellung 
zum 31.12.2019 
 Stück    Mio.  Mio.  Mio.          2015 87.574 140,15 140,15 150,33 11,0
 0 11,0
 2016 140.031 140,15 140,15 51,88 -150,12 19,4
 0 19,4
 2017 139.681 140,15 140,15 88,71-147,85 16,9
 0 16,9
 2018 142.431 140,15 140,15 11,66-145,45 13,2
 0 13,2
 2019 79.761 140,15 140,15 28,59-142,93 3,4
 0 3,4
 Summe 589.478
    63,9 0 63,9           Zum Bilanzstich
tag 31. Dezember 2019 wurden Rück
stell
ungen für den CPIP und den PSP in Höhe von 63,9 Mio.  ausgewiesen (31. De
zember 2018: 40,1 Mio. ). Von diesen Rück
stellungen entfielen 11,2 Mio.  auf Mitglieder des Vorstands (2018: 15,9 Mio. ). De
r Gesamtaufwand für die CPIP- und 
PSP-Aktienbezugsrechte betrug im Berich
tsjahr 23,9 Mio.  (2018: 23,3 Mio. ). Davon entfiel auf Mitglieder des Vorstands ein Aufwand von 6,7 Mio.  (2018: 13,1 Mio. ).   251
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 234          Entwick
lung der Anzahl der zugeteilten CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte   Anza
hl
 zum 31
.12.2018
 Zugänge Tranche 2015 
Zugänge Tranche 2016 
Zugänge / Abgänge  
Tranche 2017 
Zugänge Tranche 2018 
Zugänge Tranche 2019 
In bar ausge- za
hlte Bezugs- rechte Verwi
rkte
 Bezugs- rechte St
an
d zu
m 31.12.2019 
          An Vorstands- mitglieder1) 430.397 0 6.361 2.524 19.659 47.215 0 Œ45.308 460.848 An le
itende Angestellte 106.664 0 2.385 Œ 909 450 20.040 0 0 128.630 Summe 537.061
 0 8.746 1.615 20.109
 67.255
 0 Œ45.308
 589.478
           1) Aktive und frühere Vorstandmitglieder.  Zur Anzahl der Aktienbezugsrech
te, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werde
n, sowie zum Vergütungs-system für Vorstandsmitglieder, siehe auch 
de
n  Vergütungsbericht
.   Mita
rbeiterbeteiligungspr
ogramm 
(Group Share
 Plan, GSP) 
 Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nich
t de
m Vorstand oder den oberen Führungsebenen angehören, habe
n im Rahmen de
s Mitarbe
iterbeteiligungsprogramms die Möglichk
eit, Aktien der De
utsch
e Börse AG mit einem Absch
lag zu erwerben. Im Rahmen der GSP-Tranch
e für das Jahr 2019 konnten die teilnahmeberech
tigten Mitarbeiter bis zu 50 Aktien der Gesellscha
ft mit einem Absch
lag von 40 Prozent und 50 weitere Aktien der Gesellscha
ft mit einem Absch
lag von 10 Prozent zeich
nen. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Sperrfrist von zwei Jahren.  Die Aufwendungen für diesen Absch
lag werde
n zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirk
sam erfasst. Im Berich
tsjahr wurde für de
n GSP ein Aufwand von insgesamt 4,1 Mio.  (2018: 4,0 Mio. ) im Personalaufwand ausgewiesen.    Manag
ement Incentive Programm (
MIP) Das MIP wurde
 für das Senior Management de
s Qontigo Teilk
onzerns aufgesetzt. Es gewährt eine langfristige Vergütungskomponente in Form virtueller Anteile de
s Qontigo Teilkonzerns, die Vergütung erfolgt durch 
Barausgleich. F
ür diese gelt
en die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte Vergütungstransaktionen. Die an die Berech
tigten zu zahlende
n Beträge sollen die wirtscha
ftlich
e Entwick
lung des Qontigo Teilkonzerns reflektieren. Das MIP enthält eine zeitbasierte und 
eine leistungsbasierte Komponente. Der Erdienungszeitraum erstreck
t sich 
über vier Jahre und beginnt ein Jahr nach 
Closing.  Bewertun
g Der Wert der virtuell
en Anteile w
ird durch A
nwendung einer 
Monte-Carlo-Simulation zum jeweiligen Bilanzstich
tag ermittelt, die die vertragsspezifisch
en Konditionen sachgerech
t abbildet. Die zugrunde-liegende
n Simulationen sind von de
m Basiswert (Underlying) abhängig, von de
m die Auszahlung an die Berech
tigten de
s MIP geknüpft ist. Als Basiswert dient der Unternehmenswert de
s Qontigo Teilkonzerns. Auf Basis der durch
geführten Simulationen wird eine diskontierte durch
sch
nitt
lich
e Auszahlung der vertraglich 
vereinbarten Zahlungsströme an die jeweiligen Teilnehmer berech
net. Als wesentlich
e Bewertungsparameter fließen der Unternehmenswert und die erwartete Volatilität de
s Qontigo Teilkonzerns sowie die erwartete Laufzeit und das vertragsspezifische Auszahlungsprofil ein.  252
Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 23526.OrganeDie Mitglieder der Organe der Gesellscha
ft sind in den  Kapiteln —Der Vorstandﬁ
 und  —De
r Aufsich
tsratﬁ dieses Geschä
ftsberich
ts aufgeführt.  27.Corporate GovernanceAm 10. De
zember 2019 haben Vorstand und Aufsich
tsrat die neueste Entsprech
enserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abgegebe
n und den Aktionären auf der W
ebsite der Gesellscha
ft dauerhaftzugänglich 
gemacht (siehe auch 
 —Z
usammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung undCorporate Governance-Berich
tﬁ
).28.Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und 
PersonenAls nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsch
e Börse AG sowie sämtl
iche als assoziiert eing
estufte Unter
nehmen, Unter
nehmen, mit denen ein Beteiligungsverhält
nis beste
ht, un
d Unte
rnehmen, die von Organmitgliedern beherrscht oder 
maßg
eblich beeinflusst werden. Die Bezüge der Vorstands- und Aufsich
tsratsmitglieder sind im  Vergütungsbericht
 individualisiert ausgewiesen.  Vorstan
d 
Im Berich
tsjahr betrug
 die fixe und variable Vergütun
g für die Mitglieder 
des Vorstands einschließlich im Geschä
ftsjahr 
gewährter Sachbe
züge 19,5 Mio.  (2018: 21,0 Mio. ). Im Rahmen der aktienbasierten 
Vergütung der 
Vorstandsmitglieder fielen im Berichtsjahr Aufwendung
en in Höhe von 6,9 Mi
o.  
 an (2018: 11,8 Mio. ). De
r versicherungsmathematisch
e Barwert de
r Pensionsverpflich
tungen gegenübe
r Vorstandsmitgliedern belief sich a
m 31. De
zember 2019 auf 15,6 Mio.  (2018: 28,8 Mio. ). Es wurden Aufwendungen in Höhe von 2,2 Mio. 
 (2018: 
3,2 Mio. 
) als Zuführung zu de
n Pensionsrückstellungen be
rück
sichtigt. 
Ehemalige Mitglieder de
s Vorstan
ds oder
 ihre
 Hinterbliebenen Für ehemalige Mitglieder de
s Vorstands oder ihre Hinterbliebe
nen beliefen sich 
die Bezüge 2019 auf 9,7 Mio.  (2018: 4,4 Mio. ). De
r versich
erungsmathematisch
e Barwert der Pensionsverpflich
tungen belief sich a
m 31. De
zember 2019 auf 84,8 Mio.  (2018: 67,5 Mio. ). Lei
stungen au
s Anlass der
 Bee
ndi
gung de
s Arbeitsv
erhältn
isses Im Zusammenhang mit der Beendigung von Vorstandsmandaten sind Aufwendungen von insgesamt  2,3 Mio.  angefallen. Davon entfallen 2,0 Mio.  auf die aktienbasierte
 Vergütung der ehemaligen 
Vorstandsmitglieder. 253
Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 236Aufsichts
rat Die Mitglieder des Aufsich
tsrats habe
n im Berich
tsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,4 Mio.  (2018: 2,2 Mio. ) erhalten.  Die Arbeitnehmervertreter im Aufsich
tsrat der De
utsch
e Börse AG erhielten im Geschä
ftsjahr 2019 eine Vergütung (ohne Aufsich
tsratsvergütungen) von insgesamt 1,1 Mio.  (2018: 0,7 Mio. ). Dieser Betrag umfasst die fixen und variablen Gehaltsbestandteile der Arbeitnehmervertreter. Geschäfts
be
ziehungen zu
 nahe stehende
n Unternehmen und Personen Die folgende Tabelle zeigt die Transaktionen im Rahmen der 
Geschä
ftsbe
ziehungen mit nich
t konsolidierten Unternehmen der De
utsch
e Börse AG im Geschä
ftsjahr 2019. Sämtlich
e Geschä
fte erfolgten hierbei zu marktüblich
en Bedingungen.  Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
Betrag d
er G
eschäfts-vorfälle: Ertrag Betrag d
er G
eschäfts-vorfälle: Aufwan
d 
Ausstehende Salden: Forderungen 
Ausstehende Salden: Verbindlichkeiten 
2019 2018 
2019 
2018 31
.12.2019
 31
.12.2018
 31
.12.2019
 31
.12.2018
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Assoziierte Unternehmen 14,3
 11,2
 Œ20,7
Œ19,1
2,3
 1,2
 Œ2,2
Œ1,0
Summe 14,3 11,2 Œ20,7 Œ19,1 2,3
 1,2
 Œ2,2
 Œ1,0
 Geschäfts
be
ziehungen m
it Personen in Sc
hlüsselpositionen Personen in Sc
hlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung
, Leitung
 und Überwac
hung der 
Tätigkeite
n der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zus
tändig und verantwortl
ich sind. Für 
die Gruppe zählen die Mitglieder de
s Vorstands und de
s Aufsich
tsrats für Zweck
e de
s IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen.  Die European Commodity Clearing Lu
xembourg S.à. r.l., Lu
xemburg, Lu
xemburg, (ECC Luxembourg) Œ eine Tochtergesellscha
ft der European Commodity Clearing AG und somit ein Mitglied der 
EEX Group Œ hat einen Dienstleistungsvertra
g über die Ausübung der Geschä
ftsführertätigkeit mit der IDS Lux S.à r.l., Luxemburg, Luxemburg, abgesch
lossen. Gegenstand dieses Vertrags ist es, eine natürlich
e Person in der Funktion de
s Geschä
ftsführers im Management der ECC Luxembourg zu ste
llen. Dieser Geschä
ftsführer übt
 neben seinem Amt als Geschä
ftsführer der ECC Luxembourg eine Schlüsselposition bei der IDS Lux S.à r.l. aus. Im Geschä
ftsjahr 2019 hat die ECC Lu
xembourg Zahlungen in Höhe von rund 14,0 T  für diese Geschä
ftsführungstätigkeiten geleiste
t.  Im Board of Directors der Powernext SAS, Paris, Frankreich,
 eines der Tochterunternehmen de
r European Energy Excha
nge AG, Leipzig, De
utschland, sind Repräsentanten der Unternehmen GRTgaz, Bois-Colombes, Frankreich, 
Mutter
unternehmen der 3GRT S.à r.l., Tarasco
n, Frankreich, 
und der EDEV S.A., Courbevoie, Frankreich, 
vertreten. Die Powernext SAS erbrach
te im Geschä
ftsjahr 2019 Dienstleistungen im Rahmen der Entwicklung und Instandhaltung individueller Softwarelösungen für das Market Coupling und Balancing sowie einer elektronisch
en Handelsplattform für die 3GRT. Im Zuge dieser Dienstleis-tungen wurden 2019 Erlöse in Höhe von 735,6 T  erwirtscha
ftet. Zum 31. De
zember 2019 bestande
n Forderungen in Höhe von 148,8 T . 254
Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 237Im Verwaltungsrat des, aus Sich
t der Gruppe De
utsch
e Börse, assoziierten Unte
rnehmens LuxCSD S.A., Luxemburg, besetzen zwei Mitglieder des Managements von vollkonsolidierte
n Gesellsch
aften der Gruppe Deutsch
e Börse Schlüsselpositionen. Zur LuxCSD S.A. werden Geschä
ftsbeziehungen seitens der  Clearstr
eam Banking S.A., Luxemburg, der Clearstream Services S.A., Luxemburg, der Clearstream  International S.A., Luxemburg, de
r Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, De
utschla
nd, und der De
utsch
e Börse AG, Frankfurt am Main, De
utschland, gehalten. Im Rahmen dieser Verträge sind im Berich
tsjahr Erlöse in Höhe von 2.264,9 T  und Aufwendungen in Höhe von 1.130,5 T  angefallen. Ferner übt
 ein Vorstandsmitglied der Clearstream Banking AG zeitgleich 
eine Führungsposition innerhalb des, aus Sich
t der Gruppe Deutsch
e Börse, assoziierten Unternehmens Deutsche Börse Commodities GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, aus. Die Gruppe De
utsch
e Börse hat 2019 Erlöse in Höhe von 5.415,2 T  sowie Aufwendungen in Höhe von 17.430,9 T aus der Geschä
ftsbe
ziehung mit der De
utsch
e Börse Commodities GmbH 
erwirtscha
ftet. Ein Vorstandsmitglied der Deutsch
e Börse AG sowie ein Aufsich
tsratsmitglied einer vollkonsolidierten Gesellscha
ft der Gruppe De
utsch
e Börse sind im Aufsichtsra
t der China Europe International Excha
nge AG (CEINEX), Frankfurt am Main, De
utsch
land, vertreten. Diese Aktiengesellscha
ft ist ein gemein-scha
ftlich 
gegründete
s Unternehmen de
r Shanghai Stock Exchange Ltd., 
Shanghai, China, de
r China Financial Futures Exchange, 
Shanghai, China, und de
r Deutsche Börse AG. 2019 wurden Erlöse in Höhe von 160,2 T  sowie Aufwendungen in Höhe von 40,3 T aus de
r Geschäftsbe
ziehung mit CEINEX erwirtscha
ftet.  Ein Mitglied de
s Managements der Axioma Inc., N
ew York, USA, sowie eine diesem nahestehende Person, welch
e Beherrsch
ung über das Unte
rnehmen Cloud9 Smart, New York, USA, ausübt
, stehen in einer Geschä
ftsbe
ziehung zueinander. Im Zuge der erbrachten Dienstleistung von Cloud9 Smart und 
Axioma Inc. 
sind 2019 Aufwendungen in Höhe von 26,1 T  angefallen. Zum 31. De
zember 2019 be
standen Verbindlichk
eiten in Höhe von 9,8 T. Ausgewählte Führungskräfte der Unternehmen der Gruppe De
utsch
e Börse besetzen ebenfalls Schlüssel-positionen innerhalb de
s Clearstr
eam Pension Fund (—association d™épargne-pensionﬁ, ASSEP). Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgisch
en Mitarbeiter der Clearstr
eam In
ternational S.A., de
r Clearstream Banking S.A. sowie de
r Clearstr
eam Services S.A. wird durch 
Barzahlungen an eine ASSEP gemäß luxemburgisch
em Recht finanziert.  29.MitarbeiterMitarbeiter 
2019 
2018 
Im Jahresdu
rch
schnitt be
schäftigt 6.289 5.800 Am Bilanzstich
tag be
schä
ftigt 6.775 5.964 Mitarbe
iterkapazität (
Jahresdu
rchschn
itt) 5.841 5.397 Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbeitnehmern gehörten 26 (2018: 30) zu den Managing Directors (ohne Vorstand), 318 (2018: 333) zählten zu den sonstigen leitenden Angestell
ten und 5.945 (2018: 5.437) zu de
n Mitarbeitern.   Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterka
pazität im Jahresdurchsch
nitt 5.841 (2018: 5.397). Siehe hierzu auch
 den 
 Absch
nitt —Mitarbeiterﬁ im zusammengefasste
n Lagebericht
.  
255
Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 23830.Wesentliche Ereignisse nach dem BilanzstichtagAm 21. Januar 2020 haben Clearstr
eam, der Nachhandelsdienstleister der Gruppe Deutsch
e Börse, und 
UBS sich a
uf eine Partnerscha
ft im Fondsdienstleistungsbereich 
verständigt. Die Unternehmen habe
n dazu eine Vereinbarung gesch
lossen, nach 
de
r Clearstream 51 Prozent der in Zürich a
nsässigen Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG zum Kaufpreis von 389 Mio. CHF 
von UBS übe
rnimmt. UBS be
hält eine Minderheitsbeteiligung von 49 Prozent. Der Absch
luss der Transaktion wird für die zweite Jahreshälfte 2020 erwartet. Nach 
Vollzug der Transaktion wird Fondcenter vollkonsolidiert. 31.Zeitp
unkt der Freigabe zur VeröffentlichungDer Vorstand der Deutsche Börse AG h
at den Konzernabschluss a
m 02. 
März 2020 zur Weitergabe a
n de
n Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsich
tsrat hat die Aufgabe
, den Konzernabsch
luss zu prüfen und zu erklären, ob er den Konzernabsch
luss billigt. 32.A
ngaben zu wesentlichen nicht beherrschenden AnteilenWesentliche nich
t beherrsch
ende
 Anteile European Energy Exc
hange AG, Leipzig Qontigo G
mbH, 
Frankfurt am Main 31.12.2019 
31.12.2018 
31.12.2019 
31.12.2018 
Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Mio. 
 Den nicht beherrschenden Anteilen zurechenbar: Kapital (%) 75,1
 75,1
 78,3
 Œ Stimmrechte
 (%
) 62,8
 62,8
 78,3
 Œ Periodenübe
rsch
uss (
in Mio. 
) 53,9
 43,8
 32,8
 Œ Eigenkapital (
in Mio. 
) 472,8
 434,2
 783,4
 Œ Dividenden
ausschütt
ungen (
in Mio. 
) 16,2
 16,2
 0 Œ Vermögenswerte (
in Mio. 
) 527,0
 502,1
 1.018,5 Œ Schulden (
in Mio. 
) 54,2
 67,9
 235,1
 Œ Gewinn/Verlu
st (
in Mio. 
) 53,9
 43,8
 32,8
 Œ Sonstiges Ergebnis (
in Mio. 
) 0,9
 1,9
 Œ 10,2
Œ Gesamte
rgebnis (
in Mio. 
) 54,8
 45,7
 22,6
 Œ Cashflows (
in Mio. 
) Œ 7,5
49,2
 139,1
 Œ 33.A
ngaben zu assoziierte
n UnternehmenDie Gruppe Deutsch
e Börse hält keine wesentlich
en assoziierten Unternehmen. Die folgende
 Tabell
e enthält zusammengefasste Finanzinformationen der einzelnen für sich 
genommen unwesentlich
en assoziierten Unternehmen. Nich
t wesentlich
e assoziierte Unternehmen 
31.12.2019 
31.12.2018 
Mio. 
 Mio. 
 Buchwert der Anteile an nic
ht wesentlichen assoziierten Unternehmen 44,5 42,5 Ergebnis nach Steuern 0,9
1) 1,7
 Sonstiges Ergebnis 0 0 Gesamtergebnis 0,9
 1,7
 1) Angaben basieren auf vorläufigen Zahlen vor dem Testat des Abschlussprüfers und können sich daher ggf. nachträglich ändern. 256
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 23934. Anteilsbesitzliste Der in de
n Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbe
sitz der De
utsch
e Börse AG an Tochterunter-nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinscha
ftsunternehmen zum 31. Dezember 2019 geht aus de
n folgenden Tabellen hervor.       Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 1)   Gesellschaft 
Sitz Anteil am Kapital
 zu
m 31.12.2019 (direkt/indirekt)   % 
   Assam SellerCo, I
nc. in Liqu
idation New York, USA 100,00 Assam SellerCo Service
, I
nc. 
in Liqu
idation New York, USA (100,00) Need to Know News, LLC
 in Liqu
idation Chicago, U
SA 
(100,00) Börse Frankfurt Zertifikate AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Clearstream Hold
ing AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Clearstream Banking AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Clearstream Banking S.A. 
Luxemburg, 
Luxemburg (100,00) Ausmaq
 Limited Sydne
y, 
Australien (100,00) Clearstream Banking Japan, 
Ltd. Tokio, 
Japan 
(100,00) REGIS-TR S.A. Luxemburg, 
Luxemburg (50,00) Clearstream G
lobal Securities Service
s Limited Cork, Irland 
(100,00) Clearstream I
nternational S.A. 
Luxemburg, 
Luxemburg (100,00) Clearstream O
perations Prague s.r.o. 
Prag, 
Tschech
ien (100,00) Clearstream Services S.A. 
Luxemburg, 
Luxemburg (100,00) REGIS-TR U
K Ltd. (
dormant) London, G
roßbritannien (50,00) DB
1 Ventures G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Deut
sche
 Boerse Market Data
 + 
Service
s Singapore P
te. 
Ltd. Singapur, 
Singapur 100,00 Deut
sche
 Boerse Systems I
nc. Chicago, U
SA 
100,00 Deut
sche
 Börse P
hotography Foundation gGmb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Deut
sche
 Börse Services s.r.o. 
Prag, 
Tschech
ien 100,00 Deut
sche
 Börse Sharehold
ings G
mb
H (
dormant) Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Eurex Frankfurt AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Eurex Clearing AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Eurex Clearing Security Trustee G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Eurex Repo G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Eurex Securities Transactions Services G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Eurex G
lobal De
rivatives AG Zug, 
Schweiz 100,00 Eurex Services G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00      257
 Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19  Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 240   Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 2)   Gesellschaft 
Sitz Anteil am Kapital
 zu
m 31.12.2019 (direkt/indirekt)   % 
   European Energy Exchange AG Leipzig, 
Deut
schlan
d 75,05 EEX Asia P
te. 
Limited Singapur, 
Singapur (75,05) EEX Link Gmb
H Leipzig, 
Deut
schlan
d (75,05) European Commodity Clearing AG Leipzig, 
Deut
schlan
d (75,05) European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l. Luxemburg, 
Luxemburg (75,05) Grexel Systems oy 
Finland (75,05) Nodal Exchange Hold
ings, 
LLC 
Tysons Corner, U
SA 
(75,05) Nodal Exchange, 
LLC 
Tysons Corner, U
SA 
(75,05) Nodal Clear, 
LL
C Tysons Corner, U
SA 
(75,05) Powernext SAS Paris, 
Frankreich (75,05) Gaspoint Nordic A/S Brøndby, 
Dänema
rk (75,05) PEGAS CEGH G
as Exchange Service
s Gmb
H Wi
en, Ö
sterreich 
(38,27) EPEX SPOT 
SE Paris, 
Frankreich (38,27) EPEX Netherlands B.V. 
Amsterdam, 
Niederlande (38,27) EPEX SPOT 
Schweiz AG Bern, 
Schweiz (38,27) Power Exchange Central Europe a.s. 
Prag, 
Tschech
ien (50,03) Qontigo G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
78,32 Axioma I
nc. New York, USA (78,32) Axioma (
CH) Gmb
H Genf, Schweiz (78,32) Axioma (
HK) Ltd. Hong Ko
ng, 
Hong Ko
ng (78,32) Axioma (U
K) Ltd. London, G
roßbritannien (78,32) Axioma Argentina S.A.U
. Buenos Aires, 
Argentinien (78,32) Axioma Asia P
te Ltd. 
Singapur, 
Singapur (78,32) Axioma Deut
schland
 G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(78,32) Axioma Japan G
.K. Tokio, 
Japan 
(78,32) Axioma Ltd. 
Sydne
y, 
Australien (78,32) Axioma S.A.S.U
. Paris, 
Frankreich (78,32) Qontigo I
ndex G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(78,32) Stoxx Ltd. 
Zug, 
Schweiz (78,32) INDEX P
ROXXY Ltd. London, G
roßbritannien (78,32) STOXX Australia P
ty Limited (
in liqu
idation) Sydne
y, 
Australien (78,32) Regulatory Service
s G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Trade
gate Exchange G
mb
H Berlin, 
Deut
schlan
d 63,971) Börse Berlin AG Berlin, 
Deut
schlan
d (63,97) 360 Treasury Systems AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 360 Trading Networks I
nc. New York, USA (100,00) 360 Trading Networks Limited Dubai, 
Vereinigte Arabische
 Emirate (VAE) (100,00) 360 Trading Networks Sdn
 Bhd 
Kuala Lumpur, 
Malaysia (100,00) 360T Asia Pacific P
te. Ltd. Singapur, 
Singapur (100,00) 360TGTX I
nc. New York, USA (100,00) Finbird G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Finbird Limited  (
in liqu
idation) Je
rusalem, I
srael (100,00) ThreeSixty Trading Networks (I
ndia) Pte. Ltd. 
Mumba
i, I
ndien (100,00)    1) Davon 59,98 Prozent direkt und 3,99 Prozent indirekt.  Gruppe 
Deutsche Brse 
| 
Geschftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erluterungen Weitere Inf
ormationen 240Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 2) Gesellschaft 
Sitz Anteil am Kapital
 zu
m 31.12.2019 (direkt/indirekt) % 
European Energy Exchange AG Leipzig, 
Deut
schlan
d 75,05 EEX Asia P
te. 
Limited Singapur, 
Singapur (75,05) EEX Link Gmb
H Leipzig, 
Deut
schlan
d (75,05) European Commodity Clearing AG Leipzig, 
Deut
schlan
d (75,05) European Commodity Clearing Luxembourg S. r.l. Luxemburg, 
Luxemburg (75,05) Grexel Systems oy 
Finland (75,05) Nodal Exchange Hold
ings, 
LLC 
Tysons Corner, U
SA 
(75,05) Nodal Exchange, 
LLC 
Tysons Corner, U
SA 
(75,05) Nodal Clear, 
LL
C Tysons Corner, U
SA 
(75,05) Powernext SAS Paris, 
Frankreich (75,05) Gaspoint Nordic A/S Brndby, D
nemark (75,05) PEGAS CEGH G
as Exchange Service
s Gmb
H Wi
en, 
sterreich 
(38,27) EPEX SPOT 
SE Paris, 
Frankreich (38,27) EPEX Netherlands B.V. 
Amsterdam, 
Niederlande (38,27) EPEX SPOT 
Schweiz AG Bern, 
Schweiz (38,27) Power Exchange Central Europe a.s. 
Prag, 
Tschech
ien (50,03) Qontigo G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
78,32 Axioma I
nc. New York, USA (78,32) Axioma (
CH) Gmb
H Genf, Schweiz (78,32) Axioma (
HK) Ltd. Hong Ko
ng, 
Hong Ko
ng (78,32) Axioma (U
K) Ltd. London, G
robritannien (78,32) Axioma Argentina S.A.U
. Buenos Aires, 
Argentinien (78,32) Axioma Asia P
te Ltd. 
Singapur, 
Singapur (78,32) Axioma Deut
schland
 G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(78,32) Axioma Japan G
.K. Tokio, 
Japan 
(78,32) Axioma Ltd. 
Sydne
y, 
Australien (78,32) Axioma S.A.S.U
. Paris, 
Frankreich (78,32) Qontigo I
ndex G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(78,32) Stoxx Ltd. 
Zug, 
Schweiz (78,32) INDEX P
ROXXY Ltd. London, G
robritannien (78,32) STOXX Australia P
ty Limited (
in liqu
idation) Sydne
y, 
Australien (78,32) Regulatory Service
s G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 Trade
gate Exchange G
mb
H Berlin, 
Deut
schlan
d 63,971) Brse Berlin AG Berlin, 
Deut
schlan
d (63,97) 360 Treasury Systems AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
100,00 360 Trading Networks I
nc. New York, USA (100,00) 360 Trading Networks Limited Dubai, 
Vereinigte Arabische
 Emirate (VAE) (100,00) 360 Trading Networks Sdn
 Bhd 
Kuala Lumpur, 
Malaysia (100,00) 360T Asia Pacific P
te. Ltd. Singapur, 
Singapur (100,00) 360TGTX I
nc. New York, USA (100,00) Finbird G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(100,00) Finbird Limited  (
in liqu
idation) Je
rusalem, I
srael (100,00) ThreeSixty Trading Networks (I
ndia) Pte. Ltd. 
Mumba
i, I
ndien (100,00) 1) Davon 59,98 Prozent direkt und 3,99 Prozent indirekt. 

258
Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 20
19 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | Sonstige Erläuterungen Weitere Inf
ormationen 241Assoziierte Unternehmen 
Gesellschaft 
Sitz Anteil am Kapital
 zu
m 31.12.2019 (direkt/indirekt) % 
BrainTrade
 G
esellschaft f
ür Börsensysteme mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(37,72) China Europe I
nternational Exchange AG Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
40,00 Deut
sche
 Börse Commodities G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
16,20 enerma
rket G
mb
H Frankfurt am Main, 
Deut
schland 
(30,02) HQLAx S.à r.l. Luxemburg, 
Luxemburg 35,13 LuxCSD S.A. 
Luxemburg, 
Luxemburg (50,00) R5FX Ltd 
London, 
Vereinigtes Königreich 15,65 SEEPEX a.d. 
Belgrad, 
Serbien (9,57) SPARK Commodities Ltd. 
Singapur, 
Singapur (18,76) Trade
gate AG Wertpapierhandelsbank Berlin, 
Deut
schlan
d 19,99 ZDB Cloud Exchange G
mb
H in Liqu
idation Eschb
orn, 
Deut
schlan
d 49,90 Zimory G
mb
H in Liqu
idation Berlin, 
Deut
schlan
d 30,03 259
242Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbe
richt 2019 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebe
richt  Abschluss 

Versicherung
 der gesetzlich
en Vertreter (Bilanzeid) Nach 
be
stem Wissen versich
ern wir, dass gemäß de
n anzuwende
nde
n Rech
nungslegungsgrundsätzen der Konzernabschl
uss ein de
n tatsächlich
en Verhältnissen entsprech
ende
s Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage de
s Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschä
ftsverlauf einsch
ließlich 
de
s Geschä
ftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprech
ende
s Bild vermitt
elt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risi
ken der voraussichtlichen Entwick
lung des Konzerns besch
riebe
n sind. Frankfurt am Main, 6. März 2020 De
utsch
e Börse AG 260

Abschlussprüfers


gefassten Lageberichts
Prüfungsurteile



-






-






 





und 
  
vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 








261


Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 







-stimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 




um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses



unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 

Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 


DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS




 








-
-
262



UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG

Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich der bewer
-




-



-
-


UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN


bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 

Die Werthaltigkeit der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 


DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS







-


-




-


263
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG

verwendeten Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich 



-

-


-



UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN


bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 

Die Bewertung von Rückstellungen für steuerliche Risiken
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 



DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS





-







-
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG



264





-

UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN

Sonstige Informationen

 










 

zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen 
oder 
 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten Lagebericht


-




-


265












um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts


ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 








-
-

-
-



 




-




266
 


-


  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-
-
  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 


-


auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht 

-

-

 

-


-

  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 




 


 



gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach
-



Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 






267


-

-
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO





-











Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer


KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Wirtschaftsprüfer
 
Wirtschaftsprüfer
 268
Glossar
AAbschreibung und Wertminderungsaufwand


den 
 operativen Kosten




BBenchmark-Verordnung



-



Blockchain-/Distributed-Ledger-Technologie







Brexit









CC7 

-lung von börsennotierten und 
 



®

®








Cash Pool



CCP





-
 ( Margin
 und 
 Collateral


Clearing





-





-





Collateral


anforderung (
 Margin


Commercial Paper




CRD V/CRR II












-




CSD

-




CSDR




-

Custody





269Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar

DDB1 Ventures











EEBITDA


der sich aus der Differenz von 
 Nettoerlösen
 und 
 operativen 
Kosten

Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte 
 (Tangible Equity)











Eigenkapital-Rentabilität

-



EMIR/EMIR Review

Regulierung von 
 

 ( CCPs







 Clearing




legt die Regulierung allgemeine Anforderungen für CCPs und 



-


ESG-Kriterien




ETF
 
Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbe
-


-
FFX
 
HHybridanleihe


-


IICSD
Internationaler 
 CSD
IPO
 

LLiquidität


Listing

MMargin

 CCP




MiFID II 



-




zur Festlegung und Überwachung von Positionslimits bei Waren
-
MiFIR 



Anleihen- und Derivatebereich erhöhen und Schlupflöcher bei 







 CCPs


270Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar

NNettobarwert (Net Present Value, NPV)




Nettoerlöse







steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr 
 
Nodal Exchange 

-


OOperative Kos
 ten
Personalaufwand zuzüglich der sonstigen betrieblichen Aufwen
-



-

 
OTC 

-

OTC-Clearing
 Clearing


PPayback-Periode





Periodenüberschuss, der den Anteilseignern 
 der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist
Innerhalb eines bestimmten Zeitabschnitts erwirtschafteter 




Prime Standard

-börse (FWB
®
-


®
®
®
®
QQE 



die 
 

-

RRegulatory Reporting Hub 







 
Berichterstattung an alle relevanten nationalen Auf
 
sichts
 
behörden 

Repo






Roadmap 2020




-
-

SSettlement






Stresstest 



-




Swisscanto Funds Centre Ltd.








 
 
271Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar

TT2S



 
reduzieren und Sicherheiten (
 Collateral





T7 

®
®


®




®VVDAX
®
®

®


Verhältnis der Free Funds from Operations 
 (FFO) zur Nettoverschuldung



 
 Zins- und 














Ver
 
hältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA


-




Volatilität 



WWertpapierleihe 

sowie in der Regel gegen Sicherheiten (
 Collateral





ZZinsdeckungsgrad

 
 zu Zinsauf
-







Zinsswaps



272Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar

Impressum
Herausgeber
Deutsche Börse AG


Konzept und Gestaltung




Redaktionssystem

 
SmartNotes
Veröffentlichungstermin











-
Publikationsservice

Börse liegt 
 

 
 

Investor Relations











 

Group Sustainability











 

Financial Accounting & Controlling












Die folgenden Namen oder Bezeichnungen sind 
 
eingetragene Marken der Deutsche Börse AG 
 oder einer Konzerngesellschaft der Gruppe 
 Deutsche Börse:
C7
®
®
®
®
®
®
®
®
®
®GC Pooling
®
®
®
®
®
®
®
®
®
®
® sind eingetragene 

® ist eine eingetragene 

®

®
®
®

® ist eine 


CFF
®
®
®

®

273Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Impressum | Kontakt | Markenverzeichnis

Über diesen Bericht


-
-


-

-
 
Nationen in der
  


-zahlen erfolgt in Übereinstimmung mit den Standards der Global 








Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung







-
-

zur Deutsche Börse AG von Informationen zur Gruppe Deutsche 

-





 
 


zusammengefassten Legeberichts der 
 Deutsche Börse AG zum 


-
Die separate Bescheinigung über eine betriebswirtschaftliche 

-
 

-mensbericht 

274Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Über diesen Bericht










Deutsche Börse AG


