
1Geschäftsbericht 
 2020

 Geschäftsbericht 2020
 InhaltVorstand und 
 Aufsichtsrat
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Der Vorstand
Der Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats
Zusammengefasster 
 LageberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Zusammengefasste 
 

Chancenbericht
Prognosebericht
Deutsche Börse AG 
 
Vergütungsbericht

33 5 6 8 2021
32 
5253 74105
109
112
118
152 
171172
173
174
176 
178 
179
188
204
252
277
278
 287
288
289
Konzernabschluss
 /  -anhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz


Grundlagen und Methoden

 und Verlustrechnung


Versicherung der gesetzlichen Vertreter 


 
 


Über diesen Bericht




 













wir den Periodenüberschuss um durchschnittlich 12 Prozent gesteigert Œ in der Mitte der gesetzten 



















3






-










-















Ihr
Dr. Theodor Weimer
Vorsitzender des Vorstands
4
Dr. Theodor Weimer
, *1959
Dr. rer. pol.
Wiesbaden
Nationalität: deutsch
Vorsitzender des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG
Dr. Christoph Böhm
, *1966
Dr.-Ing.
Hamburg
Nationalität: deutsch
Mitglied des Vorstands und Chief 


Dr. Thomas Book
, *1971
Dr. rer. pol.
Kronberg im Taunus
Nationalität: deutsch
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG,
verantwortlich für 
 Trading & Clearing
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Hauke Stars
, *1967
(bis 30.06.2020)
Diplom-Ingenieurin Informatik
Master of Science (MSc) by 
research in Engineering
Königstein im Taunus
Nationalität: deutsch
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG, 
verantwortlich für Cash Market, 
 
Pre-IPO & Growth Financing sowie 



Heike Eckert
, *1968
Diplom-Volkswirtin
Oberursel
Nationalität: deutsch
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG,
verantwortlich für HR (Arbeits
-direktorin) & Compliance
Dr. Stephan Leithner
, *1966
Dr. oec. HSG
Bad Soden am Taunus
Nationalität: Österreicher
Mitglied des Vorstands, 
 Deutsche Börse AG,
verantwortlich für 
 Pre- & Post-Trading
Gregor Pottmeyer
, *1962
Diplom-Kaufmann
Bad Homburg v.d. Höhe
Nationalität: deutsch
Mitglied des Vorstands und 
 
 Deutsche Börse AG
Stand: 31. Dezember 2020
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Vorstandsmitgliedern, ihren Mandaten in Aufsichtsräten 
 

Der Vorstand
5Vorstand und Aufsichtsrat | Der Vorstand
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen

Der Aufsichtsrat
Martin Jetter
, *1959
Vorsitzender
Senior Vice President &
Chairman IBM Europe, 
 Madrid, Spanien
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 24.05.2018
Jutta Stuhlfauth
,1) *1961
stellvertretende Vorsitzende
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales)
Mitarbeiterin Group 
 
 Organisational Services 
 Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2012
Dr. Nadine Absenger
,1) *1975
Leiterin Bereich Recht 
 und Rechtspolitik
ver.di Bundesverwaltung, Berlin
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2018
Dr. Markus Beck
,1) *1964
Senior Expert, 
 Mitarbeiter der 
 Corporate & 
 Regulatory Legal 
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 15.08.2018
Karl-Heinz Flöther
, *1952
Selbständiger Unternehmens
-berater, Kronberg im Taunus
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2012
Dr. Andreas Gottschling
, *1967
Mitglied des Verwaltungsrats der 
Credit Suisse Group AG, 
 Zürich, Schweiz
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 01.07.2020
Susann Just-Marx
,1) *1988
Leiterin Sales Clearing 
European Energy Exchange AG, 
Leipzig 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 15.08.2018
Achim Karle
,1) *1973
Mitarbeiter der Equity & 
 Index Sales EMEA
Eurex Frankfurt AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 28.08.2018
Cornelis Johannes 
 Nicolaas 
 Kruijssen
,1) *1963
Leiter Service Desk & 
 Onsite Support 
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: niederländisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 15.08.2018
Barbara Lambert
, *1962
Selbständige Unternehmens
-beraterin, La Rippe, Schweiz
Nationalität: deutsch, schweizerisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2018
Michael Rüdiger
, *1964
Selbständiger Unternehmens
-berater, Utting am Ammersee
Nationalität: deutsch
Mitglied im Aufsichtsrat 
 seit 19.05.2020
Dr. Carsten Schäfer
,1) *1967
Expert, Mitarbeiter der 
 Non-Financial Risk Germany 
Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 28.08.2018
Charles G.T. Stonehill
, *1958
Gründungspartner Green & Blue 
Advisors LCC, New York
Nationalität: britisch, 
 US-amerikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 08.05.2020
Clara-Christina Streit
, *1968
Selbständige Unternehmens
-beraterin, Bielefeld
Nationalität: deutsch, 
 US-amerikanisch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 08.05.2020
Gerd Tausendfreund
,1) *1957
Gewerkschaftssekretär im 
 Fachbereich Finanzdienstleistungen
ver.di Landesbezirk Hessen, 
 
Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 16.05.2018
Amy Yip
, *1951
Mitglied der Geschäftsführung
RAYS Capital Partners Limited, 
Hongkong
Nationalität: chinesisch (Hongkong)
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit
 13.05.2015
1) Vertreter der Arbeitnehmer
6Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen

Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Joachim Faber
, *1950
Selbständiger Unternehmens
-berater, Grünwald
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 
 bis 19.05.2020
Prof. Dr. Joachim Nagel
, *1966
Stellvertretender Leiter Banking
Bank for International 
 Settlement (—BISﬁ)
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
 bis 30.06.2020
Stand: 31. Dezember 2020
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Aufsichtsratsmitgliedern, ihren 
 zusätzlichen Mandaten in Aufsichtsräten oder vergleichbaren 
 

7Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen

Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr, das durch die globale Ausbreitung 
von 
COVID
-19 geprägt war, intensiv mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens. Dabei 
nahmen wir die uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnun
g obliegenden Aufgaben wahr: Wir 
haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsführung 
der Gesellschaft überwacht. In alle grundlegenden Entscheidungen waren wir eingebunden.
  Im Geschäftsjahr 2020 begleiteten wir 
die Entwicklung der Gruppenstrategie —Compass
 2023ﬁ, die ab 
2021 die —Roadmap
 2020ﬁ weiterführt. Auf dieser Grundlage haben wir auch das Vergütungssystem für 
die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG neu ausgerichtet. Zudem war der Aufsichtsrat in
 den Mehrheitserwerb der Institutional Shareholder Services Inc. (ISS) durch die Deutsche Börse AG 
sowie in die weiteren Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse zum Kauf bzw. Verkauf von Unternehmen 
und Unternehmensteilen regelmäßig beratend eingebunden. Der
 Vorstand informierte uns zudem 
fortlaufend über die Auswirkungen der 
COVID
-19-Pandemie auf die Gruppe Deutsche Börse. 
  In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben. Durch die enge zei
tliche Taktung sowohl der Plenums
- als auch der 
Ausschusssitzungen und Workshops war der Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand sehr eng. 
Der Vorstandsvorsitzende informierte den Aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend und regelmäßig 
über die Ent
wicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 
sowie langfristige Perspektiven und erörterte diese mit ihm.
  2020 hielten wir insgesamt 
elf
 Sitzungen des Plenums ab, davon sechs außerordentliche Sitzungen. 
Zusätzlich f
anden vier Workshops des Aufsichtsrats zu den Themen Technologie (März und Juni), 
Strategie (April) sowie Recht und Compliance (September) statt. Sämtliche Sitzungen und Workshops 
konnten ungeachtet der Reise
- und Kontaktbeschränkungen aufgrund der 
COVID
-19-Pandemie unter 
Einhaltung strenger Hygienemaßnahmen planmäßig durchgeführt werden.
  Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des 
Plenums und der Ausschüsse lag im Berichtszeitraum bei 99 Prozent.
  Im Einzelnen nahmen die Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen wie folgt teil:
    Bericht des Aufsichtsrats
 8
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
      Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2020
    Sitzungen 
 (Plenum und 
Ausschüsse)
 Sitzungs
-teilnahme
 Plenum
   Sitzungsteil
-nahme
 Ausschüsse
 Prozent
      Martin Jetter (Vorsitzender seit 19.05.2020)
 23 11/11
 12/12
 100 Dr. Joachim Faber
 (Mitglied und Vorsitzender bis 19.05.2020)
 11 5/5  6/6 100 Jutta Stuhlfauth (stellv. Vorsitzende)
 25 11/11
 14/14
 100 Dr. Nadine Absenger 
 17 11/11
 6/6 100 Dr. Markus Beck 
 25 11/11
 14/14
 100 Karl
-Heinz Flöther
 18 11/11
 7/7 100 Dr. Andreas Gottschling (seit 01.07.2020)
 9 4/4 5/5 100 Susann Just
-Marx 
 17 11/11
 6/6 100 Achim Karle 
 16 11/11
 5/5 100 Cornelis Kruijssen 
 20 11/11
 9/9 100 Barbara Lambert 
 22 11/11
 11/11
 100 Prof. Dr. Joachim Nagel (bis 30.06.2020)
 13 6/7 6/6 92 Michael Rüdiger (seit 19.05.2020)
 15 6/6 9/9 100 Dr. Carsten Schäfer 
 16 11/11
 5/5 100 Charles Stonehill 
 15 11/11
 4/4 100 Clara
-Christina Streit
 12 11/11
 1/1 100 Gerd Tausendfreund
 19 11/11
 7/8 95 Amy Yip
 26 11/11 13/15
 92 Durchschnittliche Teilnahmequote
1)    99      1) Die Teilnahme an Workshops des Aufsichtsrats ist freiwillig. Sie wird deshalb bei der Berechnung der durchschnittlichen Teiln
ahmequote nicht berücksichtigt. 
   Die Themen im Aufsichtsratsplenum
 Im Berichtsjahr haben wir uns sehr intensiv mit der weiteren s
trategischen Ausrichtung der Gruppe 
Deutsche Börse befasst. Der Aufsichtsrat wurde vom Vorstand frühzeitig in die Entwicklung der 
Gruppenstrategie —Compass 2023ﬁ eingebunden. Dabei beriet er den Vorstand in umfassender Weise. 
Dies umfasste auch eine noch i
m Berichtsjahr durchgeführte Aktualisierung dieser Strategie vor dem 
Hintergrund der COVID
-19-Pandemie. Für Details zur Wachstumsstrategie siehe den 
Abschnitt
 —Ziele 
und Strategie der Gruppe Deutsche Börseﬁ 
im zusammengefassten Lagebericht
.   Wir 
haben das Vergütungssystem für den Vorstand der Deutsche Börse AG neu gefasst
. Struktur und 
Kenngrößen zur Leistungsmessung 
wurden 
entlang 
der weiterhin klaren Ausrichtung der Gruppe 
Deutsche Börse auf profitables Wachstum und einer nochmals gesteigerten B
edeutung von Zukäufen 
und Partnerschaften zur Erreichung der Wachstumsziele unter —Compass
 2023ﬁ neu aus
gerichte
t. Dabei 
haben wir einen wesentlichen Teil der variablen Vorstandsvergütung 
langfristig a
ngelegt
 und 
von der 
Erreichung mehrerer Nachhaltigkeits
ziele aus den Bereichen Umwelt, Soziales und gute 
Unternehmensführung, den so
 genannten ESG
-Kriterien, abhängig gemacht.
 Das vom Aufsichtsrat 
beschlossene neue Vergütungssystem ist in enger Abstimmung mit den internen und externen 
Stakeholdern entwickelt w
orden und wird der Hauptversammlung am 19.
 Mai
 2021 zur Billigung 
vorgelegt werden. Für Details hierzu siehe den 
Abschnitt —Vergütungsberichtﬁ.
  9
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 Im Berichtsjahr 
befassten wir uns 
zudem 
intensiv mit diversen externen Zukäufen und 
Unternehmensbeteiligungen
 zur Erweiterung und Stärkung unseres Geschäfts. Einen Schwerpunkt 
bildete dabei der Mehrheitserwerb an der 
Institutional
 Shareholder Services Inc. (
ISS
), durch den vor 
allem die weltweiten Wachstumschancen aus dem Trend zu nachhal
tigen Investments genutzt werden 
sollen. Ferner konnten wir mit Quantitative Brokers ein innovatives, globales 
Finanztechnologieunternehmen erwerben und die Übernahme des Fondsvertriebsgeschäfts der UBS AG 
zur Erweiterung des Geschäftsbereichs Investment F
und Services abschließen.
  Ein weiterer wesentlicher Schwerpunkt der Aufsichtsratstätigkeit im Berichtsjahr umfasste die 
anstehenden Entscheidungen 
über
 die künftige personelle Zusammensetzung des Vorstands sowie die 
personellen Veränderungen in Vorstand und Aufsichtsrat.
  Zu Beginn
 des Berichtsjahr
es verlängerte der Aufsichtsrat die Amtszeit von Dr.
 Theodor Weimer als 
Vorsitzende
m des Vorstands der Deutsche Börse AG bis zum 31.
 Dezember
 2024. Der Aufsichtsrat 
bestellte Heike Eckert ab dem 1.
 Juli
 2020 zum ordentlichen Mitglied des V
orstands der Deutsche Börse 
AG, in dem sie das neue Ressort —Personal und Complianceﬁ verantwortet. Die Bestellungen der beiden 
Geschäftsvorstände Dr.
 Thomas Book (Handels
- und Clearinggeschäft) und Dr.
 Stephan Leithner (Vor
- und Nachhandelsgeschäft) sind 
vom Aufsichtsrat bis zum 30.
 Juni
 2026 verlängert worden. Zum Ende 
des Berichtsjahres hat der Aufsichtsrat zudem die Bestellung von Dr. Christoph Böhm (CIO/COO) bis 
zum
 31. Oktober
 2026 verlängert. Durch die Verlängerung der Bestellungen des Vorstandsvorsi
tzenden 
sowie von drei Mitgliedern des Vorstands im Berichtsjahr haben wir für Kontinuität in der 
Zusammensetzung des Gremiums gesorgt. Gleichzeitig konnten wir mit Heike Eckert eine langjährige 
Führungskraft der Gruppe Deutsche Börse in den Vorstand beruf
en. Für Details hierzu siehe den 
Abschnitt —Personaliaﬁ
.  Im Anschluss an die Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 19.
 Mai
 2020, die aufgrund der 
behördlichen Beschränkungen vor dem Hintergrund von 
COVID
-19 erstmals vollständig in virtueller 
Form durc
hgeführt werden musste, erfolgte planmäßig die Wahl von Martin Jetter zum Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats. Michael Rüdiger ist durch die Hauptversammlung in den Aufsichtsrat der Deutsche Börse 
AG gewählt und Dr. Andreas Gottschling durch gerichtlichen Besch
luss in das Gremium bestellt worden. 
Für Details hierzu siehe den 
Abschnitt 
—Personaliaﬁ
.   Im Berichtsjahr befasste sich der Aufsichtsrat erneut intensiv und regelmäßig mit den laufenden 
Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Köln in Bezug auf die Ko
nzeption und Durchführung von 
Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum
-Ex-Transaktionen), 
die diese nach Ansicht der Ermittlungsbehörde genutzt haben, um unberechtigte 
Steuererstattungsansprüche geltend zu machen. Diese
s Ermittlungsverfahren betrifft auch derzeitige und 
frühere Mitarbeiter von Gruppengesellschaften der Gruppe Deutsche Börse
 sowie Vorstandsmitglieder 
von Tochtergesellschaften der Deutsche Börse AG
.  Ein wichtiges Thema unserer Aufsichtsratsarbeit waren zu
dem die Rechtsstreitigkeiten und Verfahren der 
Clearstream Banking S.A. in den USA und Luxemburg im Zusammenhang mit Kunden und 
Vermögenswerten des Iran.
  Auch im Berichtsjahr 2020 befassten wir uns mit den Vorbereitungen der Gruppe Deutsche Börse auf 
den 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union (—Brexitﬁ) sowie den sich hieraus 
ergebenden Chancen und Risiken. Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit der internen 
Kontrollsysteme sowie der Umgang mit Feststellungen interner Kontrollfu
nktionen und externer Prüfer 
und Regulierungsbehörden bildeten einen weiteren Schwerpunkt unserer Arbeit.
  10
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 Darüber hinaus haben wir den Wechsel des Abschlussprüfers der Deutsche Börse AG zum Geschäftsjahr 
2021 vorbereitet, welcher der Hauptversammlung 2021
 zur Wahl vorgeschlagen wird.
  Im Zeitraum zwischen Oktober und Dezember traf sich der Aufsichtsratsvorsitzende virtuell mit 
institutionellen Investoren und Stimmrechtsberatern, um mit ihnen zu aktuellen Governance
-Themen 
betreffend den Aufsichtsrat zu spr
echen. Im Mittelpunkt dieser Gespräche standen die Neuausrichtung 
des Vorstandsvergütungssystems auf Grundlage der neuen Unternehmensstrategie, 
Personalentscheidungen betreffend den Aufsichtsrat und den Vorstand sowie die im Laufe des Jahres 
durchgeführte 
Effizienzinitiative des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsratsvorsitzende berichtete in den 
Plenumssitzungen zusammenfassend über seinen Dialog mit den Investoren.
  Im Einzelnen standen in unseren Plenumssitzungen und Workshops
1 im Berichtszeitraum folgende 
The
men im Vordergrund:
  In unserer 
ordentlichen Sitzung am 14. Februar 2020
 verlängerten wir die Amtszeit von Dr.
 Theodor 
Weimer als Vorsitzendem des Vorstands der Deutsche Börse AG bis zum 31.
 Dezember
 2024. Wir 
befassten uns zudem mit dem 
vorläufigen Ergebnis des Geschäftsjahres 2019 sowie mit dem 
Dividendenvorschlag des Vorstands für 2019. Nach eingehender Erörterung legten wir die Höhe der 
variablen Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2019 fest. Ferner beschlossen wir die 
zusamm
engefasste Erklärung zur Unternehmensführung und den Corporate Governance
-Bericht 2019. 
Der Vorstand informierte uns ausführlich über die Ergebnisse der Ende 2019 durchgeführten 
Mitarbeiterumfrage sowie über den Umsetzungsstand hinsichtlich der Maßnahmen d
er Personalstrategie. 
Darüber hinaus befassten wir uns mit der Nachfolgeplanung für das Management auf oberster 
Führungsebene. Der Vorstand informierte uns turnusgemäß über den Stand bei der 
divisionsübergreifenden Kundenbetreuung. Schließlich befassten wi
r uns mit den neuen Anforderungen 
an die Überwachung von Geschäften mit nahestehenden Unternehmen und Personen gemäß dem 
Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II).
  Im Technologieworkshop am 6. März 2020
 beschäftigten wir uns int
ensiv mit den Themen 
maschinelles Lernen und Automatisierung. Dazu legten wir besonderes Augenmerk auf aktuelle 
Anwendungsfälle und Initiativen der Gruppe Deutsche Börse, um den Arbeitsplatz der Zukunft in dieser 
Hinsicht weiter zu gestalten.
  In der 
orden
tlichen Sitzung am 6. März 2020
 bestellten wir Heike Eckert, eine langjährige 
Führungskraft der Gruppe Deutsche Börse, mit Wirkung zum 1.
 Juli
 2020 in den Vorstand der Deutsche 
Börse AG. In Anwesenheit des Abschlussprüfers befassten wir uns mit dem Jahresa
bschluss 2019 der 
Deutsche Börse AG sowie mit dem Konzernabschluss 2019. Mit der Billigung des Jahres
- und 
Konzernabschlusses 2019 folgten wir nach eingehender eigener Prüfung der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses. Dieser hatte die Unterlagen zuvor einer 
intensiven vorbereitenden Prüfung 
unterzogen. Außerdem beschlossen wir den Bericht des Aufsichtsrats für 2019, das angepasste System 
für die Vergütung der Vorstandsmitglieder ab dem Geschäftsjahr 2020 nach den Vorgaben des §
 87a 
AktG sowie die Tagesordnung
 für die Hauptversammlung 2020. Der Vorstand informierte uns zudem 
über die Personalsituation in der Gruppe Deutsche Börse. Des Weiteren berichtete der Vorstand über den 
aktuellen Stand der Ermittlungsverfahren in Bezug auf Wertpapiertransaktionen von Mark
tteilnehmern 
über den Dividendenstichtag (Cum
-Ex-Transaktionen) und informierte uns ausführlich über die 
Ergebnisse einer vor diesem Hintergrund durchgeführten Wirksamkeitsanalyse der bestehenden 
Kontrollmechanismen. Ferner informierte uns der Vorstand übe
r den aktuellen Stand der 
Rechtsstreitigkeiten der Clearstream 
Banking
 S.A. in den USA und Luxemburg betreffend Kunden und 
Vermögenswerte des Iran. 
  1 Siehe auch die Erläuterungen zu den Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat in der Erklärung zur Unternehmensführung
 11
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 Schließlich befassten wir uns in dieser Sitzung mit dem Thema Sustainable Finance, indem uns der 
Vorstand üb
er das Konzept zur Steuerung der unternehmensweiten Nachhaltigkeitsleistung mittels eines 
sog
. —ESG
-Dashboardsﬁ informierte.
  In der 
außerordentlichen Sitzung am 24. März 2020
 befassten wir uns in einer gesonderten Sitzung 
intensiv mit der aktuellen 
COVID
-19-Situation und beschlossen in einem sich anschließenden 
Umlaufverfahren, die Hauptversammlung im Geschäftsjahr 2020 in einer vollständig virtuellen Form 
durchzuführen.
  In e
iner weiteren 
außerordentlichen Sitzung am 29. April 2020
 stimmten wir der Refinanzierung einer 
auslaufenden Hybrid
anleihe der Deutsche Börse AG zu. Zuvor hatte sich der Prüfungsausschuss intensiv 
mit diesem Thema auseinandergesetzt.
  Im Strategieworkshop 
des Aufsichtsrats am 29. April 2020
 befassten wir uns im Detail mit der vom 
Vorstand erarbeiteten Gruppenstrategie für die nächsten drei Jahre (—Compass
 2023ﬁ) und erörterten 
diese. Dabei wurde vom Vorstand auch der bereits absehbare sowie der voraussichtliche Einfluss von 
COVID
-19 auf die Gruppe Deutsche Börse einschließlich der Auswirkungen der Pandemie auf bestimmte 
Formen des Wertpapierhandels dargeleg
t. Zuvor hatte sich bereits der Strategieausschuss des 
Aufsichtsrats in seiner Sitzung am 5.
 März
 2020 ausführlich mit der neuen Gruppenstrategie 
—Compass
 2023ﬁ befasst.
  In der 
ordentlichen Sitzung am 19. Mai 2020
 erörterten wir mit dem Vorstand die bevor
stehende 
Hauptversammlung, an der Dr.
 Joachim Faber, Aufsichtsratsmitglied und langjähriger Vorsitzender des 
Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG, letztmalig teilnahm.
  In der 
außerordentlichen Sitzung am 19. Mai 2020
 haben wir Martin Jetter zum neuen Vorsi
tzenden 
des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG gewählt. Zudem begrüßten wir Michael Rüdiger als neues 
Aufsichtsratsmitglied der Deutsche Börse AG und beschlossen eine geänderte Besetzung der 
Aufsichtsratsausschüsse.
  In einem weiteren 
Technologieworkshop 
am 17. Juni 2020
 beschäftigten wir uns mit den aktuellen 
Trends in der Cybersicherheit. Zudem wurden vorhandene technische Möglichkeiten zur Unterstützung 
der Aufsichtsratsarbeit unter 
COVID
-19 und den sich hieraus ergebenden Reise
- und 
Kontaktbeschränkung
en vorgestellt.
  In der 
ordentlichen Sitzung am 18. Juni 2020
 haben wir Dr.
 Andreas Gottschling als Nachfolger von 
Prof.
 Dr.
 Joachim Nagel im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG ausgewählt und seine Bestellung durch 
das zuständige Amtsgericht eingeleitet. W
ir beschäftigten uns eingehend mit der Nachfolgeplanung für 
den Vorstand. Wir informierten uns zudem erneut umfassend über den aktuellen Stand der 
Ermittlungsverfahren betreffend Cum
-Ex-Transaktionen in der Gruppe Deutsche Börse und erörterten 
diesen gemei
nsam mit dem Vorstand. Infolge einer Änderung des BaFin
-Emittentenleitfadens befassten 
wir uns mit der Überarbeitung des Prozesses für Ad
-hoc-Mitteilungen. Des Weiteren beschäftigten wir 
uns frühzeitig mit der Erstellung des Vergütungsberichts für das Gesc
häftsjahr 2020 vor dem 
Hintergrund der Vorgaben des ARUG II sowie unter Einbeziehung der Rückmeldung
en zu dem von der 
Hauptversammlung am 19.
 Mai
 2020 gebilligten Vergütungssystem für den Vorstand der Deutsche 
Börse AG.
    12
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 In der 
ordentlichen Sitzung am 17. 
September 2020
 haben wir die Wiederbestellungen von 
Dr.
 Thomas Book und Dr.
 Stephan Leit
hner beschlossen und ihre Vorstandsmandate bis zum 
30. Juni
 2026 verlängert. Der Vorstand informierte uns umfassend über den möglichen Erwerb der 
Institutional
 Sharehol
der Services Inc. (ISS) sowie über die anstehende Veräußerung der Borsa Italiana 
S.p.A. aus Sicht der Deutsche Börse AG. Wir setzten uns zudem ausführlich mit den Eckpunkten eines 
neuen Vergütungssystems für den Vorstand der Deutsche Börse AG vor dem Hinte
rgrund der 
neugefassten Gruppenstrategie —Compass
 2023ﬁ auseinander und bewerteten dabei vor allem 
konzeptionelle Umsetzungsvarianten sowie Investorenerwartungen. Wir befassten uns erneut mit dem 
Stand der Ermittlungsverfahren betreffend Cum
-Ex-Transaktion
en sowie mit den Rechtsstreitigkeiten der 
Clearstream 
Banking
 S.A. in den USA und Luxemburg. Der Aufsichtsratsvorsitzende informierte uns 
ausführlich über den aktuellen Stand der in der zweiten Jahreshälfte begonnenen Effizienzinitiative des 
Aufsichtsrats.
 Durch diese sollen zeitliche Ressourcen geschaffen werden, um die beratende Funktion 
des Gremiums bei geschäfts
- und strategiebezogenen Themen zu stärken. Schließlich befassten wir uns 
mit der bevorstehenden Aufsichtsratswahl und bestätigten nach vorangeg
angener Prüfung das 
Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat.
  In einem 
Workshop des Aufsichtsrats am 17. September 2020
 zu den Themen Recht und Compliance 
befassten wir uns mit den wesentlichen Aspekten der Unternehmenshaftung sowie mit dem 
Management von Int
eressenkonflikten und Aspekten zur Prävention von Marktmissbrauch.
  In der 
außerordentlichen Sitzung am 28. Oktober 2020
 stimmten wir nach eingehender Erörterung 
dem Mehrheitserwerb der 
Institutional
 Shareholder Services Inc. (ISS) zu. Der Vorstand informi
erte uns 
zudem über die vor dem Hintergrund der 
COVID
-19-Pandemie vorgenommenen Aktualisierungen der 
Strategie —Compass
 2023ﬁ. Des Weiteren berichtete der Vorstand über den aktuellen Stand der 
Recht
sstreitigkeiten der Clearstream 
Banking S.A.
 in den USA un
d Luxemburg.
  In der 
ordentlichen Sitzung am 3. Dezember 2020
 haben wir das Budget für 2021 verabschiedet sowie 
die Wiederbestellung von Dr.
 Christoph Böhm beschlossen und sein Vorstandsmandat bis zum 
31. Oktober
 2026 verlängert. Der Vorstand berichtete un
s ausführlich über die Ergebnisse der jährlichen 
Mitarbeiterbefragung. Zudem informierte er uns über den Stand der Umsetzung der Personalstrategie 
sowie der vor dem Hintergrund von 
COVID
-19 vorgenommenen Aktualisierung dieser Strategie. Wir 
verschafften un
s einen Überblick über die Entwicklung der zuletzt erworbenen Gesellschaften sowie der 
Beteiligungen im Rahmen der Corporate Venture
-Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse. Erneut 
befassten wir uns mit dem Stand der Ermittlungsverfahren betreffend Cum
-Ex-Transaktionen sowie der 
Rechtsstreitigkeiten der Clearstream 
Banking
 S.A. in den USA und Luxemburg betreffend Kunden und 
Vermögenswerte des Iran. Wir erörterten und verabschiedeten die Ergebnisse unserer jährlichen 
Effektivitätsprüfung nach Ziffer D.13 des D
eutschen Corporate Governance Kodex (DCGK), das jährliche 
Suitability Assessment des Aufsichtsrats und des Vorstands sowie den Trainingsplan für den Aufsichtsrat 
für das kommende Jahr. Zudem beschlossen wir die Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz
 (AktG) für das Geschäftsjahr 2020. Die Entsprechenserklärung kann unter 
www.deutsche
-boerse.com/entsprerklaerung
 abgerufen werden. Wir verabschiedeten des Weiteren geänderte 
Geschäftsordnungen für den Vorstand und den Aufsichtsrat infolge der Neufassung d
es DCGK, der 
Effizienzinitiative des Aufsichtsrats sowie des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II). Der Empfehlung aus Ziffer D.11 DCGK folgend, informierte die 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses den Aufsichtsrat über die 
Vorgehensweise bei der Beurteilung der 
Qualität der Abschlussprüfung sowie über das Ergebnis.
    13
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 In der 
außerordentlichen Sitzung am 16. Dezember 2020
 befassten wir uns schwerpunktmäßig mit 
Themen der Vorstandsvergütung. Wir verabschiedeten ein neues Vergütungssystem für den Vorstand der 
Deutsche Börse AG mit Wirksamkeit ab dem 1.
 Januar
 2021 und beschlossen die Neufassung der 
Vorstandsdienstverträge zu
r Umsetzung dieses neuen Vergütungssystems vorbehaltlich dessen Billigung 
durch die ordentliche Hauptversammlung im Jahr 2021. Zudem berichtete der Aufsichtsratsvorsitzende 
ausführlich über seine Gespräche mit Investoren und Stimmrechtsberatern im Rahmen d
er jährlichen 
Governance
-Roadshow. Ferner beschlossen wir die Vorstandsziele für das Geschäftsjahr 2021 und 
befassten uns mit dem Entwurf des Vergütungsberichts für das Geschäftsjahr 2020.
  Aufgrund der 
COVID
-19-Pandemie fanden die Sitzungen des Aufsichtsr
ats im Berichtsjahr allein am 
Unternehmenssitz unter Nutzung der vorhandenen Video
-Konferenztechnik statt. Vor jeder Sitzung führte 
Martin Jetter als Vorsitzender des Aufsichtsrats in die Tagesordnung ein und informierte den Aufsichtsrat 
über aktuelle Them
en. 
Am Ende
 jeder Sitzung haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats ohne die 
Anwesenheit der Vorstandsmitglieder offen und effektiv 
zum Ablauf der Sitzung sowie zu generellen 
Themen 
untereinander ausgetauscht.
   Arbeit der Ausschüsse
 Im Berichtsjahr verfügte der Aufsichtsrat über sieben ständige Ausschüsse sowie zusätzlich für eine 
begrenzte Zeit mit dem Chairman Selection
-Komitee über einen weiteren Ausschuss. Das Chairman 
Selection
-Komitee befasst
e sich mit der Vorbereitung der Neuwahl 
des Aufsichtsratsvorsitzenden nach 
der Hauptversammlung 2020 und hat sich nach der Wahl von Martin Jetter zum neuen 
Aufsichtsratsvorsitzenden am 19.
 Mai
 2020 automatisch aufgelöst. Die Ausschüsse haben primär die 
Aufgabe, Entscheidungen und Themen für das 
Plenum vorzubereiten. Soweit gesetzlich zulässig, wurden 
auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In den Plenumssitzungen 
berichteten die Ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschussarbeit. Der 
Aufsichtsratsvorsi
tzende führte den Vorsitz im Nominierungsausschuss, im Strategieausschuss sowie im 
Präsidialausschuss und im Vermittlungsausschuss. Die personelle Zusammensetzung und die Aufgaben 
der Ausschüsse für 2020 finden sich im 
Abschnitt —Zusammengefasste
 Erklärung
 zur 
Unternehmensführung und Corporate Governance
-Berichtﬁ 
im zusammengefassten Lagebericht
. Insbesondere wurden folgende Themen in den Ausschüssen bearbeitet:
    14
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 

 Finanzthemen, insbesondere 
Kapitalmanagement und Steuerpositionen
  Rechnungslegung: Prüfung des Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG und des Konzerns, des 
zusammengefassten Lageberichts und des Prüfungsberichts sowie des Halbjahresfinanzberichts und 
der Quartalsmitteilungen in Geg
enwart des Abschlussprüfers
  Abschlussprüfer: Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers und Überwachung der 
Unabhängigkeit, Prüfauftrag an den Abschlussprüfer, Vereinbarung des Abschlussprüferhonorars und 
Festlegung der Prüfungsschwerpunkt
e, vom Abschlussprüfer erbrachte Nichtprüfungsleistungen, 
Beauftragung des Abschlussprüfers mit der externen inhaltlichen Prüfung der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Erklärung, Beurteilung der Qualität der Abschlussprüfung
  Vorbereitung des Wechsels des
 Abschlussprüfers zum Geschäftsjahr 2021
  Interne Kontrollsysteme: Fragen zum Risikomanagement, zur Compliance und Kapitalmarkt
-Compliance sowie zum internen Kontroll
- und Revisionssystem, Erörterung der angewandten Methoden 
und Systeme sowie deren Effizien
z, Angemessenheit und Wirksamkeit 
  Dividende der Deutsche Börse AG und Budget der Gruppe 
  Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses für das kommende Jahr
  Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance
-Bericht u
nd zum 
Vergütungsbericht sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289f HGB und zur 
Entsprechenserklärung nach §
 161 AktG
  Maßnahmen zur Schließung von internen und externen Prüfungsfeststellungen
  Management von Auslagerungen und Kontrollrahmen fü
r geistiges Eigentum
  Management von regulatorischen Änderungen
  Ermittlungsverfahren betreffend Cum
-Ex-Transaktionen
  Bericht über anlassbezogene Compliance
-Untersuchung
en   Befassung mit der CFO
-Roadmap zur Unterstützung der Gruppenstrategie —Compass
 2023ﬁ
   

 Vorstandsvergütung: Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, Ermittlung der variablen 
Vorstandsvergütung 2019, Vorbesprechung der individuellen Zielerreichung 2020, Vorbereitung der 
Verabschiedung der in
dividuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2021 durch den 
Aufsichtsrat, Erörterung des Vergütungsberichts und Neugestaltung des Vergütungsberichts für das 
Geschäftsjahr 2020
  Personalangelegenheiten: Erörterung der Nachfolgeplanung für den 
Vorstand und nachfolgende 
Managementebenen, Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Bestellung von Heike Eckert 
in den Vorstand der Deutsche Börse AG, Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur 
Wiederbestellung von Dr.
 Thomas Book, Dr.
 Stephan
 Leithner sowie Dr.
 Christoph Böhm, Befassung 
mit externen Aufsichtsratsmandaten von Dr.
 Theodor Weimer und Hauke Stars
  Überprüfung und Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Neugestaltung des 
Vorstandsvergütungssystems sowie zur Neufassung der Vo
rstandsdienstverträge, Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen Einkommens
  Vorbereitung der Wahl der Vertreter der Anteilseigner für den Aufsichtsrat durch die ordentliche 
Hauptversammlung 2020, Kandidatensuche und 
-vor
auswahl durch die Anteilseignervertreter 
hinsichtlich eines Nachfolgers für Dr.
 Joachim Faber (als Mitglied des Aufsichtsrats; bzgl. des Vorsitzes 
im Aufsichtsrat siehe Chairman Selection
-Komitee), Vorbereitung der Nachwahl des Aufsichtsrats bzw. 
der geric
htlichen Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds
  Befassung mit Suitability Assessment, Effektivitätsprüfung und Trainingsplanung
  Befassung mit den Ergebnissen der jährlichen Mitarbeiterbefragung 
  Berichterstattung zur Governance
-Roadshow des Aufsichtsratsvorsitzenden
, auch zu den 
Investorenerwartungen an ein neues Vorstandsvergütungssystem
  15
Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 



 Erörterung der quartalsweise vorgelegten Compliance
- und Risikomanagement
-Berichte
  Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliance
-Funktion und des Risikomanagements sowie der 
Harmoni
sierung der internen Kontrollsysteme
  Risikostrategie und Risikokultur der Gruppe Deutsche Börse
  Operative Risiken, Informationssicherheit und betriebliches Kontinuitätsmanagement
  Risikomanagement im Eurex
- und Clearstream
-Teilkonzern
  Auswirkungen potenziel
ler Brexit
-Szenarien
  Umsetzung neuer regulatorischer Anforderungen
  Integrationen im Zuge von Unternehmensakquisitionen
  Know
-Your
-Customer
-Prozesse in den Clearstream
- und Eurex
-Teilkonzernen
  Befassung mit offenen Prüfungsfeststellungen und entsprechendem M
aßnahmenplan
  Befassung mit der Bestimmung der Risikoneigung (sog. Risikoappetit) der Gruppe Deutsche Börse für 
das Geschäftsjahr 2021
  Befassung mit der CRO
-Roadmap und dem damit verbundenen Maßnahmenplan
  Befassung mit dem CSDR
-konformen Eurex Buy
-in Agent 
Service
  Sanierungs
- und Abwicklungsplanung der Gruppe Deutsche Börse 
  Befassung mit steuerrisikorelevanten Themen
   

 Befassung mit der mittelfristigen Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche Börse (—Compass
 2023ﬁ)  


 Weiterentwicklung der IT
-Strategie der Gruppe Deutsche Börse und Implementierung einer 
ganzheitlichen 
Technologietransformation
  Befassung mit Big Data
-Initiativen und dem Einsatz künstlicher Intelligenz
  Auseinandersetzung mit Cloudcomputing, Cloud
-Partnern und Sicherheitsstrategien
  Digitale Arbeitsplatzgestaltung unter 
COVID
-19  Befassung mit Datensicherhei
t, dem Cloud Act sowie der Data Center
-Strategie
  Informationssicherheit, IT
-Risikomanagement sowie Cyber
-Resilienz
  Auseinandersetzung mit den Ausfällen des Systems T7 sowie 
den 
ergriffenen Maßnahmen
  Einführung der Analytics
-Plattform A7
  Befassung mit der P
ost
-Merger
-Integration der UBS
-Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG
  






 Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden nach der Hauptversammlung 2020
  


Der Präsidialausschuss tritt auf Initiative des Aufsichtsratsvorsitzenden bei eilbedürftigen 
Angelegenheiten zusammen und bereitet die entsprechenden Plenumssitzungen vor. Im Berichtsjahr 
bestand keine Not
wendigkeit für den Präsidialausschuss, zu einer Sitzung zusammenzukommen
.   16

Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 
Der Vermittlungsausschuss ist gesetzlich einzurichten. Gemäß §
 31 Abs. 3 MitbestG unterbreitet er dem 
Aufsichtsrat Vorschläge, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern keine 
Zwei
drittelmehrheit erreicht wurde. Der Vermittlungsausschuss tagt nur bei Bedarf. Im Berichtsjahr 
bestand keine Notwendigkeit für den Vermittlungsausschuss, zu einer Sitzung zusammenzukommen.
   Jahres
- und Konzernabschlussprüfung
 Die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht (einschließlich 
der nichtfinanziellen Erklärung) für das am 31.
 Dezember
 2020 beendete G
eschäftsjahr unter 
Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischenlagebericht als Teil des Halbjahresfinanzberichts 
2020 wurden einer prüferischen Durchsicht durch 
KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und 
Berichte von KPMG wurden uns rechtzeitig zur Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlichen 
Wirtschaftsprüfer waren Klaus
-Ulrich Pfeiffer und Sven
-Olaf Leitz. Sie haben sowohl an den 
entsprechenden Sitz
ungen des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten 
Aufsichtsrats teilgenommen. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung. 
Insbesondere erläuterten sie die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der Gesellschaft und d
es Konzerns 
und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 
Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller 
relevanten gesetzlichen Vorschriften und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. 
KPMG informierte über die Leistungen, die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht 
wurden. Umstände, 
die eine Befangenheit der Abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor.
  Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem 
Abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist z
u der Überzeugung 
gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§
 317, 321 HGB 
genügen. Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von 
Jahresabschluss und Konzernabschluss empfohlen.
  Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts (einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung) 2020 im Plenum hatten wir keine 
Einwendungen. Wir stimmten daher dem Ergebnis der Prüfung durch den Ab
schlussprüfer zu. Den vom 
Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigten wir in der Sitzung vom 
5. März
 2021 entsprechend der Empfehlung des Prüfungsausschusses. Damit ist der Jahresabschluss 
der Deutsche Börse AG festgestellt. D
en Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 
diskutierte der Prüfungsausschuss eingehend mit dem Vorstand. Aspekte der Diskussion waren die 
Liquidität der Gesellschaft, ihre Finanzplanung sowie die Aktionärsinteressen. Der Prüfungsausschuss 
sprach sich nach dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns aus. Auch im Plenum des Aufsichtsrats schlossen wir uns nach eigener 
Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an.
     17

Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 Personalia
 Im Aufsichtsrat ergaben sich im Berichtsjahr folgende personelle Änderungen.
  Der Aufsichtsrat besteht satzungsgemäß aus 16 Mitgliedern. Auf Seiten der Anteilseignervertreter sind 
mit Michael Rüdiger und Dr. Andreas Gottschling zwei von insgesamt acht Mitgliedern neu in den 
Aufsichtsrat gewählt bzw. gerichtlich bestellt worden. 
  Michael Rüdiger ist Dr. Joachim Faber gefolgt, der sein Aufsichtsratsmandat mit Wirkung zum Ende der 
Haupt
versammlung am 19.
 Mai
 2020 niedergelegt hatte. Martin Jetter ist in einer außerordentlichen 
Aufsichtsratssitzung am 19.
 Mai
 2020 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt worden. 
  Dr.
 Andreas Gottschling ist auf Prof.
 Dr.
 Joachim Nagel gefolgt, der sein
 Aufsichtsratsmandat mit 
Wirkung zum 30.
 Juni
 2020 niedergelegt hatte. 
  Wir danken Dr. Joachim Faber und Prof. Dr. Joachim Nagel sehr herzlich für die bereichernde und 
konstruktive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG. Dr. Joachim Faber da
nken wir 
darüber hinaus außerordentlich für die Leitung des Aufsichtsrats als dessen Vorsitzender seit dem Jahr 
2012.  Michael Rüdiger und Dr. Andreas Gottschling sind zu Beginn ihrer Aufsichtsratstätigkeit ausführlich in 
ihr Amt eingeführt worden.
  In Bez
ug auf den Vorstand ergab sich im Jahr 2020 folgende personelle Veränderung.
  Hauke Stars hat ihr Amt als Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG vorzeitig zum 30. Juni 2020 
niedergelegt. Wir haben daraufhin Heike Eckert mit Wirkung zum 1.
 Juli
 2020 in den
 Vorstand der 
Deutsche Börse AG bestellt. Sie verantwortet das neu geschaffene Ressort —Personal und Complianceﬁ. 
Heike Eckert verfügt über langjährige Erfahrung als Führungskraft. Sie ist seit 1995 in der Gruppe 
Deutsche Börse im In
- und Ausland tätig, zu
letzt als stellvertretende Vorsitzende des Vorstands und Chief 
Operating Officer der Eurex Clearing AG.
  Wir danken Hauke Stars für die vertrauensvolle und sehr erfolgreiche Zusammenarbeit.
  Zudem traf der Aufsichtsrat wesentliche 
Entscheidungen hinsichtlich der künftigen Zusammensetzung 
des Vorstands.
  Zu Beginn des Berichtsjahres hat der Aufsichtsrat die Amtszeit von Dr.
 Theodor Weimer als Vorsitzendem 
des Vorstands der Deutsche Börse AG langfristig bis zum 31.
 Dezember
 2024 verlä
ngert. Des Weiteren 
hat der Aufsichtsrat die Amtszeit der beiden Geschäftsvorstände Dr.
 Thomas Book (Handels
- und 
Clearinggeschäft) und Dr.
 Stephan Leithner (Vor
- und Nachhandelsgeschäft) bis zum 30.
 Juni
 2026 sowie die Amtszeit von Dr.
 Christoph Böhm 
(CIO/COO) bis zum 31.
 Oktober
 2026 verlängert.
     18

Gruppe Deutsche Börs
e | Geschäftsbericht 20
20 Vorstand und Aufsichtsrat 
| Bericht des Aufsichtsrats
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 Umgang mit Interessenkonflikten in Einzelfällen
 Im Berichtsjahr traten keine Interessenkonflikte einzelner Aufsichtsratsmitglieder auf. 
  Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
 für ihr großes Engagement und 
die gute Arbeit im Jahr 2020, das aufgrund der 
COVID
-19-Pandemie überaus herausfordernd war.
  Frankfurt am Main, den 
5. März 2021
 Für den Aufsichtsrat:
       Martin Jetter
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
 19
Zusammengefasster 
LageberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Zusammengefasste 


Chancenbericht
Prognosebericht
Deutsche Börse AG 
 
Vergütungsbericht

2132 
525374105
109
112
118
152 

  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 1 Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den Konzern Gruppe Deutsche 
Börse als auch auf die Deutsche Börse AG und enthält die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
gemäß der CSR
-Richtlinie. Er erfüllt die Vorgaben des Hand
elsgesetzbuches (HGB) und des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Nr. 20 (DRS 20). 
   Grundlagen des Konzerns
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse
 Geschäftstätigkeit und Konzernstruktur
 Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland,
 ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Am 31. Dezember 2020 beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 
7.238
 Mitarbeiter
 (31. Dezember 2019: 6.775) mit 110 Nationalitäten an 43 Standorten weltweit. Als 
einer der größten Anbieter von Marktinfrast
ruktur weltweit bietet die Gruppe ihren Kunden ein breites 
Produkt
- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt die gesamte Prozesskette von Finanzmarkttransaktionen 
ab: beginnend mit der Bereitstellung von Marktinformationen, Indizes und Analytiklösungen (Pre
-Trading) über die darauf aufbauenden Dienstleistungen für Handel und Verrechnung (Trading und 
Clearing) sowie die Abwicklung der Aufträge bis zur Verwahrung von Wertpapieren und Fonds sowie 
Dienstleistungen für das Liquiditäts
- und Sicherheitenmanagement (P
ost
-Trading). Zudem entwickelt und 
betreibt die Gruppe die IT
-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen.
  Die Deutsche Börse AG vermarktet die Kurs
- und Referenzdaten der Systeme und Plattformen der 
Gruppe Deutsche Börse sowie andere handelsrelevante In
formationen. Über ihre Tochtergesellschaft 
Qontigo GmbH entwickelt und vermarktet sie zudem Indizes sowie Analytiklösungen. Darüber hinaus 
betreibt die Deutsche Börse AG den Terminmarkt Eurex
® Exchange über die Eurex Frankfurt AG. Die 
Spot
- und Terminmärkt
e im Commodities
-Sektor werden von der unmittelbar gehaltenen 
Tochtergesellschaft European Energy Exchange AG (EEX) betrieben. Über die Tochtergesellschaft 360 
Treasury Systems AG (360T) bietet die Deutsche Börse AG eine Plattform für den Handel von Devise
n. 
Zudem betreibt die Gruppe den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) mit dem 
vollelektronischen Handelsplatz Xetra
® und bietet über die Börse Frankfurt Zertifikate AG den Handel von 
strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) 
in Deutschland an. Hinzu kommen 
Clearingleistungen für den Kassa
- und den Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Alle Dienstleistungen, die 
die Gruppe Deutsche Börse nach dem Handel der Wertpapiere erbringt, sind bei der Clearstream 
Holding AG bzw. deren Tochter
gesellschaften (Clearstream Holding
-Gruppe) gebündelt. Sie umfassen die 
Abwicklung von Wertpapiertransaktionen, die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren sowie 
Dienste für Investmentfonds und zur globalen Wertpapierfinanzierung. Die Deutsche Börse AG 
und die 
Clearstream Services S.A. entwickeln und betreiben die technische Infrastruktur der Gruppe Deutsche 
Börse.
  Der vollständige Konsolidierungskreis der Gruppe Deutsche Börse wird in 
Erläuterung 33
 des 
Konzernanhangs dargestellt.
  Zusammengefasster Lagebericht
 21
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 2 Berichtssegmente
 Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in die sieben Segmente Eurex (Finanzderivate), EEX 
(Commodities), 360T (Devisenhandel), Xetra (Wertpapierhandel), Clearstream (Nachhandel), IFS 
(Investment Fund Services) sowie Qontigo 
(Index
- und Analytikgeschäft).
  Diese Struktur dient der internen Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung 
(Details der Zuordnung der verschiedenen Geschäftsfelder zu den einzelnen Segmenten zeigt die 
folgende Tabelle —Berichtsseg
mente der Gruppe Deutsche Börseﬁ).
    Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse
 Berichtssegment
 Geschäftsfelder
 Eurex (Finanzderivate)
  Elektronischer Handel von Derivaten (Eurex Exchange)
  OTC
-Handelsplattform Eurex Repo
®  Elektronische 
Clearingarchitektur C7
®  Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte
  Vertrieb von Lizenzen für Handels
- und Marktsignale
  Anbindung von Handelsteilnehmern
 EEX (Commodities)
  Elektronischer Handel vo
n Strom
- und Gasprodukten sowie Emissionsrechten (EEX Group)
  Zentraler Kontrahent für die gehandelten Kassamarkt
- und Derivateprodukte
 360T (Devisenhandel)
  Elektronischer Handel von Devisen (360T
®)  Zentraler Kontrahent für börslich und 
außerbörslich gehandelte Derivate
 Xetra (Wertpapierhandel)
  Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra
®, Börse Frankfurt und Tradegate
  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen
  Wertpapierzulassung (Listing)
  Vertrieb von Lizenzen für Handels
- und Marktsigna
le
  Anbindung von Handelsteilnehmern
  Technologielösungen für externe Kunden
 Clearstream (Nachhandel)
  Verwahrung und Abwicklung von Wertpapieren
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanzierung und für das Sicherheitenmanagement wie 
besicherte 
Geldmarktgeschäfte, Repo
- oder Wertpapierleihetransaktionen
 IFS (Investment Fund Services)
  Dienstleistungen für Investmentfonds (Order Routing, Abwicklung und Verwahrung)
  Dienstleistungen für den Vertrieb von Investmentfonds (Clearstream Fund Centre)
 Qon
tigo (Index
- und 
Analytikgeschäft)
  Entwicklung und Vermarktung von Indizes (STOXX
® und DAX
®)  Innovative Portfoliomanagement
- und Risikoanalyse
-Software
      22
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 3 Unternehmensleitung
 Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die 
Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen.
  Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die En
tlastung von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 
Angelegenheiten.
  Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von 
grundleg
ender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er 
den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt 
drei Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzer
e Amtszeit bestimmen kann. Da die 
Belegschaft der Deutsche Börse AG in Deutschland die Schwelle von 2.000 Mitarbeitern überschreitet, 
ist der Aufsichtsrat gemäß den Bestimmungen des deutschen Mitbestimmungsgesetzes zu besetzen. Um 
den im Zusammenhang mit d
em Wachstum der Gesellschaft und der Gruppe gestiegenen Anforderungen 
an die Aufsichtsratstätigkeit gerecht zu werden, insbesondere im Hinblick auf die Diversität und die 
Internationalisierung der Aufsichtsratsarbeit, setzt sich der Aufsichtsrat der Deutsc
he Börse AG aus 
jeweils acht Anteilseigner
- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Weitere Details sind im Abschnitt 
—Erklärung zur Unternehmensführung
ﬁ erläutert.
  Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordi
niert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2020 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
aus sechs Mitgliedern zusammen. Das Vergütungssystem und die individualisierten Bezüge der 
Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im
 Vergütungsbericht
 erläutert.
  Organisationsstruktur
Der Vorstandsvorsitzende (Chief Executive Officer, CEO) verantwortet u.
 a. die Strategie und die M&A
-Aktivitäten der Gruppe, die Kommunikation, den Bereich Recht sowie regulatorische Angelegenheiten 
und die
 interne Revision (Group Audit). Zu den Aufgaben des Finanzvorstands (Chief Financial Officer, 
CFO) gehören u.
 a. die Finanzberichterstattung und das Controlling, das Risikomanagement, Treasury 
und Investor Relations. Das Vorstandsressort Trading & Clearin
g bündelt den Handel mit Derivaten und 
die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse. Die elektronische Devisenhandelsplattform 360T
®, die 
EEX Group sowie der Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra, Börse Frankfurt und dem Zertifikate
- und Optionsscheinges
chäft sind ebenfalls in diesem Vorstandsressort angesiedelt. Des Weiteren betreut 
das Ressort den Aufbau eines vorbörslichen Marktes (Pre
-IPO
-Markt) und von Instrumenten zur 
Wachstumsfinanzierung. Im Vorstandsressort Pre
- & Post
-Trading sind zum einen das 
Abwicklungs
- und 
Verwahrgeschäft zum anderen das Sicherheitenmanagement von Clearstream zusammengefasst. Ebenso 
gehören die Berichtssegmente IFS (Investment Fund Services) sowie das Index
- und Analytikgeschäft 
(Qontigo) in dessen Verantwortung. Im Vorstand
sressort HR & Compliance sind das Personalwesen 
sowie die Compliance
-Funktion der Gruppe angesiedelt. Im Ressort des Chief Information Officer/Chief 
Operating Officer (CIO/COO) fasst die Gruppe Deutsche Börse ihre IT
-Tätigkeiten sowie den Betrieb ihrer 
Mar
ktbereiche zusammen. Technologische Transformation und Digitalisierung sind zentrale Themen, die 
das Ressort vorantreibt.
   23
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 4 Ziele und Strategien 
 Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
 Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten 
Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem 
Geschäftsmodell trägt die Gruppe zur Stabilität, Effizienz und Integrität der Kapitalmärkte bei. Emittenten 
profitieren davon durch niedrige Kapitalbeschaffungskosten, Investoren durch hohe Liquidität und
 geringe Transaktionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für transparente und sichere 
Kapitalmärkte, die sich durch einen geordneten Handel mit freier Preisbildung auszeichnen.
  Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse setzt auf ein diversif
iziertes Produkt
- und Service
-angebot, mit dem die Wertschöpfungskette von Finanzmarkttransaktionen vollständig abgedeckt wird. Es 
zielt darauf ab, den Kunden verlässliche Dienstleistungen effizient und kostengünstig anzubieten. Im 
Einzelnen basiert das di
versifizierte Geschäftsmodell auf den folgenden Eckpunkten:
   Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung 
von Wertpapieren, Marktdatenservices, Liquiditäts
- und Sicherheitenmanagement sowie Index
- und 
Analytiklösungen
  Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Roh
-stoffe, Devisen, Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte
  Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Systeme für sämtliche Prozes
se entlang der Wert
-schöpfungskette
  Organisation eines neutralen Marktplatzes für einen geordneten, überwachten Handel mit fairer 
Preisbildung und Bereitstellung von Dienstleistungen für das Management von Risiken
  Um ihre führende Position unter den Börse
norganisationen zu behaupten und auszubauen, verfolgte die 
Gruppe Deutsche Börse seit 2018 die Wachstumsstrategie Roadmap 2020. Dabei fokussierte sich die 
Deutsche Börse auf strukturelles, organisches Wachstum und forcierte in fünf definierten 
Geschäftsfel
dern anorganisches Wachstum durch Zukäufe. In diesem Zeitraum rechnete die Gruppe 
Deutsche Börse mit einem Wachstum der auf strukturellen Treibern basierenden Nettoerlöse von 
durchschnittlich mindestens 5 Prozent pro Jahr. Beim bereinigten Periodenüberschu
ss, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, hatte sich die Gruppe im gleichen Zeitraum ein 
Wachstum in einer Größenordnung von durchschnittlich 10 bis 15 Prozent pro Jahr zum Ziel gesetzt. 
Mit Abschluss des Geschäftsjahres 2020 konnte
 die Gruppe die gesteckten Roadmap
-2020
-Ziele 
vollumfänglich erreichen. Die Nettoerlöse sind insgesamt um durchschnittlich rund 9 Prozent pro Jahr 
gewachsen und der bereinigte Periodenüberschuss um durchschnittlich 12 Prozent. Zudem konnte die 
Gruppe in di
esem Zeitraum mehrere M&A
-Transaktionen, wie die Akquisition von Axioma Inc. oder 
Fondcenter AG der UBS, erfolgreich abschließen sowie deutliche Fortschritte bei den Investitionen in 
neue Technologien, wie Cloud und Digital Ledger Technology, verzeichnen.
  Am 18. November 2020 veröffentlichte die Deutsche Börse ihre neue mittelfristige Wachstumsstrategie 
Compass 2023, welche die strategische Richtung und Ziele für die kommenden Jahre vorgibt. Die 
Entwicklung vom außerbörslichen zum börslichen Handel, ESG, d
ie zunehmende Bedeutung der Buy
-Side, passive Investments und die Digitalisierung des Finanzsektors zählen dabei zu den wichtigsten 
organischen Wachstumstreibern. Zudem soll das anorganische Wachstum weiter beschleunigt werden. 
Insgesamt strebt die Deutsch
e Börse dabei bis 2023 ein Wachstum der Nettoerlöse von durchschnittlich 
rund 10
 Prozent pro Jahr an. Dabei sollen organische Initiativen und M&A jeweils einen 
Wachstumsbeitrag von ca. 5
 Prozent leisten. Ebenso sollen das berichtete Ergebnis vor Zinsen, St
euern 
und Abschreibungen (EBITDA) sowie das berichtete Ergebnis pro Aktie (EPS) im Durchschnitt jeweils 
um rund 10
 Prozent pro Jahr steigen.
 24
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 5    Übersicht Ziele —Compass 2023ﬁ
    Basis 2019
 Ziele Strategie
   Mio.
  ﬁCompass 2023ﬂ
    Nettoerlöse 
 2.936,0
 ~10% p. a.
 Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) (berichtet)
 1.678,3
 ~10% p. a.
 Gewinn je Aktie (berichtet)
 
 ~10% p. a.
  In einem kontinuierlichen Prozess überprüft die Gruppe ihre organischen Wachstumsinitiativen und setzt 
dabei insbesondere auf die Expansion in strukturell wachsenden Märkten und Anlageklassen und misst der 
konsequenten und erfolgreichen Umsetzung der anges
toßenen Initiativen höchste Bedeutung bei. Die 
wesentlichen Initiativen sowie Wachstumstreiber sind im 
Chancenbericht
 dargestellt. Daneben setzt das 
Vergütungssystem für Vorstand und Führungskräfte u.
 a. Anreize für Wachstum in den einzelnen 
Geschäftsberei
chen. Für eine detaillierte Darstellung aller Zielvorgaben siehe den
 Vergütungsbericht
. Bei 
den externen Wachstumsoptionen liegt der Fokus darauf, bestehende Wachstumsfelder weiter zu stärken 
und neue Anlageklassen und Dienstleistungen anzubieten.
  Zu den 
Faktoren, die einen wesentlichen Einfluss auf das organische Wachstum der Gruppe Deutsche 
Börse haben, zählen u.
 a.:
   Regulatorische Anforderungen an alle Marktteilnehmer: Wenn durch regulatorische Initiativen 
 (z. B. EMIR, MiFIR und Eigenkapitalrichtlinie
n) die Funktion von Börsen gestärkt wird, profitiert davon 
auch die Gruppe Deutsche Börse.
  Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Beispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn 
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie
 umzusetzen.
  Innovationskraft: Wenn es der Gruppe Deutsche Börse gelingt, kontinuierlich neue Produkte und 
Dienstleistungen einzuführen, die vom Markt nachgefragt werden, kann die Gruppe ihr Geschäft weiter 
ausbauen.
  Konjunkturabhängige Entwicklung der Fin
anzmärkte: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z.
 B. in 
der Regel zu mehr Handel an den Kassa
- und Terminmärkten und steigende Zinsen führen sowohl zu 
höheren Zinserträgen als auch zu höheren Handelsvolumina bei den Zinsderivaten.
  Die Gruppe Deutsche
 Börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein; 
allerdings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber, d.
 h. der zyklischen Faktoren 
dieser Märkte. Die weiteren Faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinf
lussen, z.
 B. kann sie durch 
Lobbying auf günstige gesetzliche Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann 
Produkte und Dienstleistungen entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise 
kann sie auch ihre Abhängigke
it von den nicht beeinflussbaren zyklischen Faktoren reduzieren.
   Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagement 
 Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche Börse gehört, ihre unternehmerische Verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen
. Ihr Managementansatz umfasst daher zwei handlungsorientierte Leitmotive 
mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nach
-haltig zu stärken und zu sichern:
    25
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 6  Vertrauen aufbauen: Ziel der Gruppe Deutsche
 Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass 
 sie integer, transparent und sicher sind. Dabei ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Infor
-mationen ein Schlüsselaspekt, an dessen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachhaltig
-kei
tsinformationen bereitzustellen, ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung, wie einen konstruk
-tiven Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit Kunden, 
sondern auch mit der breiten Öffentlichkeit.
  Mit gutem Bei
spiel vorangehen: Als börsennotierter Dienstleister hat die Gruppe Deutsche Börse das 
Ziel, die eigenen unternehmerischen Tätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert aus
-zuführen. Zudem verfolgt der Konzern eine nachhaltige Personalpolitik und si
eht sich der Umwelt und 
damit der Ressourcenschonung verpflichtet. Um sich langfristig als Vorbild im Markt zu etablieren, 
entwickelt die Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagement und 
-berichterstattung stetig weiter. 
  Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen: Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und 
 trägt daher für diese Verantwortung. Sie hat den Anspruch, dieser Rolle auch an ihren internationalen 
Standorten gerecht zu werden. Dabei orientiert sie sich ko
nsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als —guter Bürgerﬁ im Rahmen langfristig angelegter Kooperationen an der strukturellen Stär
-kung des gemeinnützigen Sektors.
  2016 hat die Gruppe Deutsche Börse das Group Sustainability Board eingerichtet,
 das die 
unternehmensweite Nachhaltigkeitsstrategie entlang der gesamten Wertschöpfungskette kontinuierlich 
weiterentwickelt und den Vorstand in Nachhaltigkeitsfragen berät. Das Gremium tagt zweimal jährlich 
und setzte sich 2020 aus zwölf Vertretern der Vo
rstandsbereiche sowie dem Head of Group 
Sustainability und einem Vertreter des Vorstandes zusammen. 
  Konzernsteuerung
 Steuerungssysteme
 Zur allgemeinen Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlu
strechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, EBITDA, Ergebnis je Aktie) sowie 
verschiedene Kenngrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern
-Kapitalflussrechnung (Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital abzüglich immaterieller Verm
ögenswerte). Darüber 
hinaus werden zusätzlich Kennzahlen einbezogen, die sich aus den Steuerungsgrößen der Gewinn
- und 
Verlustrechnung sowie der Bilanz ableiten (Nettoschulden/EBITDA, Eigenkapitalrentabilität). Details über 
die Zusammensetzung der Gewinn
- und Verlustrechnung zeigt die Tabelle —
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung
ﬁ. Mit Wirkung zum Geschäftsjahr 2021 bereinigt das Unternehmen die Kennzahlen aus 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung nicht mehr um Sondereffekte und nutzt damit zur 
Steuerung 
zukünftig ausschließlich die berichteten Werte inklusive aller Einflussfaktoren.
  Zu den bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Steuerung der Ertragslage des Konzerns gehören das 
strukturelle Nettoerlöswachstum sowie das EBITDA und das 
Ergebnis j
e Aktie
. Zu den bedeutsamsten 
Steuerungsgrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern
-Kapitalflussrechnung zählen der Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit sowie das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Darüber 
hinaus ist es Ziel, Liquid
ität in ausreichender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflichtungen der 
Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu können. Das Eigenkapital abzüglich immaterieller 
Vermögenswerte steuert der Konzern nicht mit der Absicht, einen definierten Zielwe
rt zu erreichen, 
sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver Wert erzielt werden.
  Auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA von höchstens 1,75 und 
der Free Funds from Operations (FFO) zur Nettoverschuldung größer bzw
. gleich 50 Prozent angestrebt, 
um das mit dem derzeitigen AA
-Rating konsistente —Minimal Financial Risk Profileﬁ gemäß S&P Global 
26
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 7 Ratings
-Methodik zu erreichen. Weiterhin wird ein Zinsdeckungsgrad von mindestens 14 für die Gruppe 
Deutsche Börse gemäß dies
er Methodik angestrebt.
  Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in der Gruppe werden strategische und 
finanzwirtschaftliche Kriterien herangezogen sowie projektspezifische Risiken berücksichtigt. Die 
strategische Attraktivität von Projekten bemi
sst sich dabei in erster Linie nach ihrem (erwarteten) Beitrag 
zur Erreichung der strategischen Ziele der Gruppe Deutsche Börse und ihrer Geschäftsbereiche. Bei der 
finanzwirtschaftlichen Beurteilung wird insbesondere auf Kenngrößen wie den Nettobarwert (N
et Present 
Value, NPV), den Zeitraum bis zur Amortisation (Payback
-Periode) und die Rendite nach Steuern 
zurückgegriffen. Diese werden auf Basis der Projekt
- bzw. Geschäftspläne berechnet. Die Risiken werden 
auf allen Ebenen der Projektarbeit betrachtet, d
. h. bei der Projektpriorisierung und 
-steuerung 
gleichermaßen wie im laufenden Projektmanagement.
  Details zu den von der Gruppe Deutsche Börse genutzten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren werden 
im Abschnitt —
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erkläru
ngﬁ dargestellt.
    Internes Kontrollsystem im Rechnungslegungsprozess
 Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites internes Kontrollsystem (IKS). Das IKS besteht aus 
Regelungen zur Steuerung der Unternehmensaktivitäten und aus Richtlinien, in denen d
ie Überwachung 
dieses Regelwerks festgelegt ist. Dezentral angeschlossene Einheiten verfügen über ein eigenes internes 
Kontrollsystem. Die Überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisatorische 
Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen) als auch prozessuna
bhängig. Alle Geschäftsbereiche sind dafür 
verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum IKS in ihrem Verantwortungsbereich eingehalten 
werden.
  Das rechnungslegungsbezogene IKS verfolgt das Ziel, eine ordnungsgemäße Rechnungslegung sicher
-zustellen.
 Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbe
-zogenen Tochtergesellschaften übernehmen der Zentralbereich —Financial Accounting and Control
-lingﬁ (FA&C) sowie dezentrale Einheiten auf Basis der Vorgaben von FA&C. Für 
die Ermittlung der 
Steuerpositionen im Rahmen der Rechnungslegung ist —Group Taxﬁ verantwortlich. Die jeweils zuständi
-gen Bereichsleiter verantworten die zugehörigen Prozesse, einschließlich wirksamer Sicherungs
- und 
Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken i
m Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um 
zeitnah Abhilfe schaffen zu können. 
  Um eine einheitliche und stetige Rechnungslegung zu gewährleisten, stellt FA&C bei der Erstellung des 
Jahres
- und des Konzernabschlusses der Deutsche Börse AG reg
elmäßig aktualisierte Bilanzierungs
-handbücher zur Verfügung, zudem Richtlinien und Arbeitsanweisungen für wesentliche Prozesse, die für 
die Rechnungslegung relevant sind. Alle Mitarbeiter des FA&C
-Bereichs als auch dezentraler Einheiten 
können auf diese D
okumentationen sowie die Bilanzierungs
- und Kontierungsrichtlinien zugreifen und 
sich so informieren, welche Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe Deutsche 
Börse nutzt.
  Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsche Börse
 ständig, welche Rahmenbedin
-gungen der Rechnungslegung sich ändern und passt ihre Prozesse entsprechend an. Dies gilt insbeson
-dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards.
    27
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 8 Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist das 
Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe
-tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 
wie die Änderung von 
Stammdaten einerseits und die Anweisung 
von Zahlungen andererseits, werden 
funktio
nal klar 
getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist 
den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs
-rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili
-tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf Grund
lage des Kontenplans und der Kontierungsricht
-linien im 
Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst.
  Die 
Hauptbücher wesentlicher Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse werden im selben 
Sys
tem 
geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdat
en der übrigen Gesellschaften werden 
mittels Da
ten
-Upload in die Konsolidieru
ng einbezogen. Forderungen, Schulden, Aufwand und Ertrag werden je 
Geschäftsvorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige 
Differenzen aus d
er Kon
solidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die 
Buchhaltungsabteilungen der jeweili
gen Gesellschaften weitergeleitet.
  Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen stellen sicher, dass die Rechnungs
legung in 
 Ein
klang mit den 
entsprechenden Grundsätzen und Gesetzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS 
 ange
messen und wirksam ist, führen Compliance und Internal Audit als weitere Kontrollinstanzen risiko
-orientierte und prozessunabhängige Kontrollen durch. Der Vorstand und der vo
m Aufsichtsrat 
 eingerichtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die Wirksamkeit des IKS im Hinblick 
auf den Rechnungslegungsprozess.
   Übernahmerelevante Angaben
 Angaben gemäß §§
 289a Abs.
 1 und 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch a.
 F. und Erl
äuterungen
 Gemäß §§
 289a Abs.
 1 und 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) a.
 F. in Verbindung mit Art. 83 Abs. 
1 Satz 2 Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) macht die Deutsche Börse AG zum 
31. Dezember
 2020 die folgenden Angaben:
  Das Grundkapital
 der Deutsche Börse AG betrug zum oben genannten Stichtag 190,0
 Mio.
 
eingeteilt in 190
 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen.
  Das Grundkapital ist um bis zu 17,8
 Mio.
 
sgabe von bis zu 17,8
 Mio. auf den Namen lau
-tende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur inso
-weit durchgeführt, wie die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
Optionsschuld
verschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands gemäß Beschluss der 
Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 zu Punkt 8 lit. b der Tagesordnung von der Gesellschaft oder 
durch eine Konzerngesellschaft bis zum 7. Mai 2024 begeben werden, von ihrem Wand
lungs
- bzw. 
Optionsrecht Gebrauch machen, ihrer Wandlungs
- bzw. Optionspflicht genügen oder Andienungen von 
Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Weitere Ein
-zelheiten ergeben sich aus §
 4 Abs.
 7 der Satz
ung der Deutsche Börse AG.
  Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 
(AktG) ergeben. Danach sind die von §
 136 AktG betroffenen Aktien vom Stimmrecht ausgeschlossen. 
Weiterhin können auch aus eigenen 
Aktien, die die Deutsche Börse AG im Bestand hält, gemäß §
 71b 
AktG keine Rechte ausgeübt werden. 
    28
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 9 Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 
auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreic
ht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied
-rigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3
 Prozent. Der Deutsche Börse AG sind keine direk
-ten oder
 indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10
 Prozent der Stimmrechte überschreiten.
  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
  Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG beteiligt sind, üben ihre Rechte wi
e andere 
 Aktio
näre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
  Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§
 84, 85
 AktG und §
 6 der Satzung der Deutsche Börse AG 
bestellt und abberufen. Über Änderungen der Satzung der Deutsche Börse AG 
beschließt gemäß §
 119 
Abs.
 1 Ziffer
 6 AktG die Hauptversammlung. Nach §
 12 Abs.
 4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist 
dem Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen. Nach §
 18 Abs.
 1 der Sa
tzung der Deutsche Börse AG werden Beschlüsse der Haupt
-versamm
lung, soweit nicht zwingende Vorschriften des Aktien
gesetzes etwas Abweichendes bestimmen, 
mit ein
facher Mehrheit der abgegebenen Stim
men gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur
 Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache Mehrheit des vertretenen Grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist.
  Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
10. Mai
 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3
 Mio.
 
 I). Dabei ist den 
Akti
onä
ren ein B
ezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Ausschluss des Bezugs
-rechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der
 Laufzeit der 
Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 20
 Prozent des 
Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbeson
dere die Voraussetzungen für 
einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionär
e, ergibt sich aus §
 4 Abs.
 3 der Satzung der Deutsche 
Börse AG.
  Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 18. Mai 2025 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stück
aktien gegen Bar
- und/oder Sach
ein
-lagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,0
 Mio.
 
höhen (genehmigtes Kapital
 II). 
 Da
bei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats aussch
ließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Akti
onäre auszuschließen: (1) bei Barkapitalerhöhungen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege
benen 
Aktien insgesamt 10
 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei Sachkapitalerhöhungen ge
-gen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmens
teilen oder von Beteiligun
-gen an Unternehmen oder von sonstigen Ver
mögensgegen
ständen oder (3) bei Spitzenbeträgen. Der 
Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der 
Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 
10 Prozent des Grundkapi
tals nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Vo
-raussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs.
 4 der Sat
-zung der Deutsche Börse AG.
    29
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 10 Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundk
apital bis zum 18. Mai 2024 mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 19,0
 Mio.
 
 III). Dabei ist den Aktionä
-ren ein
 Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spitzen
-beträge ausschließen kann. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter A
usschluss des Bezugsrechts ausgege
-benen Aktien insgesamt 10
 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Der genaue Inhalt dieser Er
-mächtigung ergibt sich aus §
 4 Abs.
 5 der Satzung der Deutsche Börse AG.
  Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, da
s Grund
kapital bis zum 16. Mai 2022 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar
- und/oder Sach
-einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0
 Mio.
 
Dabei i
st den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge
-räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts
-rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats Spitzen
beträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung 
nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts aus
-gegebenen Aktien insgesamt
 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Er
-mächtigung ergibt sich aus §
 4 Abs.
 6 der Satzung der Deutsche Börse AG.
  Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10
 Prozent des Grundkapitals zu er
-werben. D
ie erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen erwor
-benen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§
 71a ff. 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10
 Prozent des Grundka
pitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 7.
 Mai
 2024 und kann ganz oder in Teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Sie kann aber auch durch abhängige oder im Mehr
-heitsbesitz der Gesellsch
aft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus
-geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle Ak
-tionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder einer an die Aktionäre der
 Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs
-rechten 
an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put
-Optionen, Call
-Optionen, 
Ter
min-käufe oder eine Kombination v
on Put
-Optionen, Call
-Optionen und Terminkäufen) erfolgen. Der voll
-ständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien, insbesondere der 
zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungspunkten 6 und 7 der Hauptver
-sammlu
ng vom 8.
 Mai
 2019.  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind:
   Am 28. März 2017 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream 
Banking
 S.A.
 mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility 
Agreement) über einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750
 Mio.
 
Falle eines Kontrollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche B
örse AG und den 
Kreditgebern im Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraums von nicht mehr als 60
 Tagen 
geprüft werden. Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen berechtigt, seine Kreditzusage zu 
beenden und die teilweise oder vollständige Rü
ckzahlung seiner ausstehenden Beträge zu verlangen. 
Ein Kontrollwech
sel tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte 
Mehrheit an der Clear
stream Banking S.A. hält oder eine oder mehrere Personen, die abgestimmt 
handeln, meh
r als 50
 Pro
zent der stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben.
 30
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Grundlagen des Konzerns
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 11  Nach den Bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen (Hybridan
-leihe) von 2020/2047 über 600,0
 Mio.
 
 eines Kontrollwech
-selereignisses (wie in den Anleihebedingungen definiert) das Recht, die Schuldverschreibungen 
vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Macht die Deutsche Börse 
AG von ihrem Recht keinen Gebrauch, erhöht si
ch der Zins
satz der betreffenden 
Schuldverschreibungen um zusätzliche 500
 Basispunkte per annum. Ein Kontrollwechsel tritt dabei 
ein, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde 
Dritte mehr als 50
 Prozent der 
Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der 
Deutsche Börse AG, auf die mehr als 50
 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG 
ausübbaren Stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den Anl
eihe
-bedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das langfristige Kreditrating auswirken, das die Deutsche 
Börse
 
Weitere Einzel
heiten können den Anleihebedingun
gen entnommen werden. 
  Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver
-schreibungen von 2015/2025 über 500,0
 Mio.
 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibun
gen von 2018/2028 über 600,0
 Mio.
 
Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen 
von 2012/2022 über 600,0
 Mio.
 
Eintritt eines Kontroll
wech
selereignisses (wie in den jeweiligen Anleihebedingungen definiert). Werden 
die Schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger auf
-gelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn
 eine Person 
oder 
mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handeln
de Dritte mehr als 50
 Prozent 
der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der Deutsche Börse AG, auf die 
mehr als 50
 Prozent der bei Hauptversammlun
gen der Deutsche Börse AG ausübbaren Stimmrechte 
entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den jeweiligen Anleihebedingungen der 
Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlich
-keiten
 
Ratings Limited erhält. Weitere Einzel
heiten können den einschlägigen Anleihebedingungen 
entnommen werden.
  Auf Grundlage des bisherigen, der Hauptversammlung im Jah
r 2016 vorgelegten Vergütungssystems 
für die Vorstandsmitglieder haben die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG bei einem 
Kontrollwechsel unter bestimmten 
Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Gemäß den 
Vereinbarungen mit allen Vorstandsmitg
liedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder 
Dritter nach §§
 33, 34 WpHG mitteilt, mehr als 50
 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG 
zu besitzen, (2) mit der Deutsche Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertr
ag 
nach §
 291 AktG abgeschlossen oder die Deutsche Börse AG gemäß §
 319 AktG eingegliedert wird 
oder (3) die Deutsche Börse
 AG gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz (UmwG) verschmolzen wird.
  Es bestehen darüber hinaus in einzelnen Dienstverträgen von Vorstandsmitgl
iedern Vereinbarungen zur 
Entschädigung im Fall eines Kontrollwechsels. Solche Vereinbarungen sind nach dem Vergütungssystem 
für die Vorstandsmitglieder, das der Hauptversammlung 2020 zur Billigung vorlag, sowie dem 
Vergütungssystem, das der Hauptversammlu
ng 2021 vorgelegt werden soll, nicht mehr vorgesehen. 
Eine Beschreibung der bestehenden Vereinbarungen sowie der Änderungen im Rahmen der 
Vergütungssysteme kann 
dem Vergütungsbericht
 entnommen werden.
    31
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 12 Wirtschaftsbericht
  Gesamtwirtschaftlich
e und branchenbezogene Rahmenbedingungen
  Makroökonomische Rahmenbedingungen haben trotz der gestiegenen Bedeutung von strukturellen 
Wachstumsfaktoren weiterhin einen Einfluss auf die Geschäftsentwicklung der Gruppe Deutsche Börse. 
Dabei wurde das Geschäft
sjahr 2020 primär durch den Ausbruch der COVID
-19-Pandemie, dessen 
globalökonomische Auswirkungen sowie die Herausforderungen im Umgang mit dem Virus und dessen 
Eindämmung bestimmt. Dies wirkte sich erheblich auf das gesamtwirtschaftliche Umfeld aus. Im 
Einzelnen sind hervorzuheben:
   Die massive Abschwächung der Weltwirtschaft, insbesondere im ersten Halbjahr 2020 durch den 
Ausbruch der COVID
-19-Pandemie
  Erhebliche Einschränkungen der wirtschaftlichen und sozialen Aktivitäten (Lockdown)
  Eine starke 
Verunsicherung der Akteure an den Finanz
- und Kapitalmärkten aufgrund der Unklarheit 
über den weiteren Verlauf der Pandemie verbunden mit einem sprunghaften Anstieg der 
Marktvolatilität im ersten Halbjahr (gemessen am VSTOXX
® Index)
  Eine höhere Neuverschul
dung vieler Staaten, um die Folgen der ökonomischen Belastungen 
einzudämmen
  Konzentrierte geldpolitische Gegenmaßnahmen seitens der Notenbanken durch Bereitstellung von 
Liquidität einhergehend mit einem sich global manifestierenden historischem Niedrigzins
umfeld
  Die bis zum Jahresende best
andene
 Unsicherheit über die Ausgestaltung des Austritts des Vereinigten 
Königreiches aus der EU und dessen Auswirkungen auf die Märkte
  Die regulatorischen Vorhaben und damit verbunden die höheren 
Anforderungen an die 
Kapitalmarktteilnehmer
  Für das Jahr 2020 geht der Internationale Währungsfonds (IWF) in seiner Januarschätzung von einer 
globalen Abschwächung von 3,5
 Prozent aus. Für die Eurozone wird ein Negativwachstum von 
7,2
 Prozent und für Deut
schland ein Rückgang von 5,4
 Prozent erwartet.
   Geschäftsverlauf 
 Wie bereits in den Rahmenbedingungen des Wirtschaftsberichts beschrieben zeichnete sich im Frühjahr 
2020 ab, dass die gegen Ende 2019 in China ausgebrochene Infektionskrankheit COVID
-19 ein
en 
deutlich negativen Einfluss auf die Entwicklung der Weltwirtschaft und somit auch Auswirkungen auf 
den Geschäftsverlauf der Gruppe Deutsche Börse haben wird. So führte die dynamische globale 
Ausbreitung des Virus zu einer hohen Verunsicherung der Marktt
eilnehmer verbunden mit 
außergewöhnlich hoher Marktaktivität an den Kassa
- und Terminmärkten. Weltweit versuchten 
Regierungen und Notenbanken mit beispiellosen Konjunkturprogrammen, Notkrediten, 
Leitzinssenkungen sowie Anleihekaufprogrammen, den ökonomisch
en Folgen der COVID
-19-Pandemie 
entgegenzuwirken. So senkte u.
 a. die US
-amerikanische Notenbank Federal Reserve (Fed) bereits im 
März ihren Zielkorridor für den Leitzins in den USA auf 0,00
 bis 0,25
 Prozent in Verbindung mit 
verschiedenen Maßnahmenbündeln
 des Staates, während die Europäische Zentralbank (EZB) das 
Pandemie
-Notfallankaufprogramm (Pandemic Emergency Purchase Programme, PEPP) für Staats
- und 
Unternehmenspapiere auf 1,85
 Bio.
 
Ins
besondere die zinspolitischen Maßnahmen wirkten sich in diesem Zusammenhang negativ auf die 
Zinserträge aus dem Bankgeschäft im Segment Clearstream aus. 
   32
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 13 Ab dem zweiten Quartal führten die hohe Liquidität sowie die Hoffnung auf eine zügige konjunkturelle
 Erholung in den Märkten u.
 a. zu einem raschen Anstieg der internationalen Leitindizes. Schwelende 
Belastungen aus dem Handelskonflikt zwischen den USA und China oder dem bevorstehenden 
ungeregelten Austritt des Vereinigten Königreiches aus der EU rückten
 unterdessen eher in den 
Hintergrund. Im vierten Quartal zog die Volatilität an den Märkten im Zuge eines Durchbruchs bei der 
Entwicklung geeigneter Impfstoffe gegen COVID
-19 etwas an. Dies hatte wiederum einen Anstieg der 
Marktaktivität an den Kassa
- und 
Terminmärkten zur Folge.
  Vergleichbarkeit von Angaben
 Mit Wirkung zum ersten Quartal 2020 hat die Gruppe Deutsche Börse die Segmentberichterstattung 
 angepasst, um die Wachstumsbereiche der Gruppe noch besser hervorzuheben.
   Das ehemalige Segment GSF (Sic
herheitenmanagement) wurde vollständig dem Segment 
 Clearstream (Nachhandel) zugeordnet.
  Über das ehemalige Segment Data (Datengeschäft) wird nun innerhalb der Segmente Xetra 
 (Wertpapierhandel) und Eurex (Finanzderivate) berichtet.
  Weitere Details zu der Vergleichbarkeit von Angaben werden in 
Erläuterung 3
 dargestellt.
   Ertragslage
 Das Geschäftsjahr 2020 war für die Gruppe Deutsche Börse stark durch die Entwicklung der COVID
-19-Pandemie geprägt, die sich teils erheblich auf die Erge
bnisse der Segmente auswirkte. So verzeichnete 
die Gruppe in einem außerordentlich volatilen Marktumfeld im ersten Quartal 2020 signifikante 
Ertragszuwächse, wohingegen sich im weiteren Verlauf des Jahres die Märkte zunehmend verhaltener 
darstellten und di
e Leitzinsen weltweit Tiefststände erreichten. Erst im vierten Quartal stieg die Aktivität 
der Marktteilnehmer wieder etwas an, bedingt durch die Hoffnung auf eine wirtschaftliche Erholung im 
Zuge der Entwicklung eines geeigneten COVID
-19-Impfstoffes. Mit 
Blick auf das Gesamtjahr konnten bis 
auf das Segment Clearstream alle Segmente zum Wachstum der Gruppe beitragen. Die strukturell 
bedingten Nettoerlöse stiegen dabei gruppenweit wie geplant um 5
 Prozent und wurden durch 
Produktinnovationen, den Ausbau von 
Marktanteilen sowie die Gewinnung neuer Kunden, primär in den 
Segmenten Eurex, EEX, 360T, IFS sowie Qontigo, getrieben. Zyklische Effekte trugen insgesamt 
2 Prozent zum Nettoerlöswachstum bei. Hier wirkte den positiven Faktoren, wie bspw. dem Anstieg der 
Handelsvolumina in Aktienindexderivaten (Segment Eurex) oder in Aktien (Segment Xetra), ein deutlicher 
Rückgang der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft (Segment Clearstream), insbesondere durch die 
Leitzinssenkungen der US
-Notenbank, entgegen. Weiter verz
eichnete die Gruppe eine Steigerung der 
Nettoerlöse im Zusammenhang mit Konsolidierungseffekten um 2
 Prozent, hauptsächlich resultierend 
aus den Akquisitionen von Axioma (Segment Qontigo) sowie der UBS
-Fondsvertriebsplattform 
Fondcenter AG (Segment IFS). I
nsgesamt stiegen die Nettoerlöse im Berichtszeitraum damit auf 
3.213,8
 Mio.
 
 Mio.
 
 Prozent.
    33
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 14 Die operativen Kosten der Gruppe Deutsche Börse lagen im Berichtszeitraum insgesamt bei 
1.368,7
 Mio.
 
 Mio.
 ) und setzten sich aus dem Personalaufwand sowie den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen zusammen. Unter Berücksichtigung der Sondereffekte in Höhe 
von 155,3
 Mio.
 
 Mio.
 
 a. im Zusammenhang mit Aufwendungen für 
Maßnahmen zur Senk

Unternehmensübernahmen sowie der Inanspruchnahme von Beratungsleistungen bei Rechts
-streitigkeiten standen, betrugen die bereinigten operativen Kosten 1.213,4
 Mio.
 
1.129,5
 Mio.
 
 Prozent, welcher primär auf Konsolidierungs
-effekte aus der Akquisition von Axioma und höhere Investitionen zurückzuführen ist.
  Die bereinigten Personalkosten stiegen im Geschäftsjahr 2020 um 11
 Prozent auf 786,5
 Mio. 
705,7
 Mio.
 
Zusammenhang mit Akquisitionen. Nicht beinhaltet sind Sondereffekte von 36,4
 Mio.
 
42,1
 Mio.
 
fizienzmaßnahmen des im Jahr 2018 eingeführten 
Structural Performance Improvement Programme (SPIP) enthalten.
  Die bereinigten sonstigen betriebswirtschaftlichen Aufwendungen von 426,9
 Mio.
 
423,8
 Mio.
 
ie Weiterentwicklung und den Betrieb der 
technologischen Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören bspw. Kosten für die eigene IT 
und für externe IT
-Dienstleister. Ferner sind hierin auch Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen 
Standorte
n der Gruppe enthalten. Hierbei unberücksichtigt sind Sondereffekte in Höhe von 118,9
 Mio.
 (2019: 92,8
 Mio.
 
 a. durch Kosten im Zusammenhang mit M&A
-Aktivitäten entstanden 
sind.
  Das Ergebnis aus Finanzanlagen stieg auf 24,3
 Mio.
 
7 Mio.
 
positiven Effekt aus der At
-Equity
-Bewertung der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank (Segment Xetra) 
zurückzuführen, bei der sich im Berichtsjahr ein sehr positiver Geschäftsverlauf ergeben hat.
  Das Ergebnis vor Zinsen, S
teuern und Abschreibungen (EBITDA) steigerte die Gruppe Deutsche Börse 
auf 1.869,4
 Mio.
 
 Mio.
 
 Mio.
 
1.813,2
 Mio.
 
  Abschreibungen und Wertminderungen, welche getrennt von den operativen
 Kosten berichtet werden, 
stiegen aufgrund einer höheren Investitionstätigkeit und aufgrund von Konsolidierungseffekten bereinigt 
auf 259,2
 Mio.
 
 Mio.
 
  Das Finanzergebnis belief sich auf 
Œ
Œ
zum Vorjahr 
resultierte der Anstieg aus Zuführungen zu Rückstellungen für Zinsen auf mögliche Steuernach
-zahlungen.
 Die Konzernsteuerquote lag mit 26
 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres.
  Damit lag der den Anteilseignern der Gruppe Deutsche Börse 
zuzurechnende Periodenüberschuss bei 
1.079,9
 Mio.
 
 Mio.
 
dieser um 9
 Prozent auf 1.204,3
 Mio.
 
 Mio.
 
  Der den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurech
nende Periodenüberschuss stieg auf 45,2
 Mio.
 (2019: 31,5
 Mio.
 
Gesellschafter der EEX Gruppe und der Qontigo GmbH, bei denen 2020 eine positive 
Geschäftsentwicklung zu verzeichnen war
. 34
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 15 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie, basierend auf einem gewichteten Durchschnitt von 183,4
 Mio. 

 
 Prozent auf 6,57
 (2019:
 6,03
 
   Vergleich der Ertragslage mit der Prognose fü
r 2020
 Für das Geschäftsjahr 2020 prognostizierte die Gruppe Deutsche Börse auf Basis ihrer vielfältigen 
Wachstumsinitiativen einen strukturellen Anstieg der Nettoerlöse von mindestens 5
 Prozent. Mit Bezug 
auf den Einfluss makroökonomischer Faktoren auf da
s zyklische Wachstum ging die Gruppe von einer 
leichten Verbesserung im Vergleich zum Vorjahr aus. Allerdings zeichnete sich zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung des zusammengefassten Lageberichts 2019 bereits ab, dass die Virusinfektion 
 COVID
-19 deutlich n
egative Auswirkungen auf die Entwicklung der Weltwirtschaft haben wird, wobei die 
tatsächliche pandemische Entwicklung sowie die langfristigen Folgen daraus zum damaligen Zeitpunkt 
noch nicht absehbar waren. Insbesondere wurde nicht von signifikant negativ
en Zinsmaßnahmen in den 
USA im ersten Quartal ausgegangen. Andererseits führte eine hohe Unsicherheit der Marktteilnehmer im 
ersten Halbjahr zu weitaus höherer Marktaktivität als erwartet. Trotz dieser Widrigkeiten konnte die 
Gruppe Deutsche Börse ein stru
kturelles Wachstum der Nettoerlöse von 5 Prozent erzielen und somit 
ihre Prognose erfüllen.
  Bei einem Anstieg der strukturell getriebenen Nettoerlöse von mindestens 5 Prozent und einer 
Kostenentwicklung in einer hiervon abhängigen Bandbreite hatte die Gru
ppe Deutsche Börse mit einem 
Anstieg des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, auf rund 1,20
 Mrd.
 
Geschäftsentwicklung von der ursprüngl
ichen Erwartung aufgrund der COVID
-19-Pandemie konnte das 
Unternehmen den den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden bereinigten 
Periodenüberschuss auf 1.204,3
 
sie mit 1,0 e
in Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA deutlich unter dem angestrebten 
Wert von maximal 1,75. Wie erwartet erzielte die Gruppe Deutsche Börse einen deutlich positiven 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit. Die Investitionen in immaterie
lle Vermögenswerte und 
Sachanlagen lagen mit 195,5
 
 
Dividendenausschüttungsquote, bei der die Gruppe generell einen Wert in der Mitte der Bandbreite von 
40 bis 60 Prozent des Periodenüberschusses a
ngestrebt hat, wird 
Œ basierend auf dem 
Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung von 3,00
 
Œ mit 46
 Prozent erreicht.
      35
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 16 Segment Eurex (Finanzderivate)
  Kennzahlen des Segments Eurex (Finanzderivate) 
     2020 2019
1) Veränderung
     FINANZKENNZAHLEN
 Mio.
  Mio.
  % Nettoerlöse
 1.110,3
 1.009,3
 10 Aktienindexderivate
 540,5
 484,0
 12 Zinsderivate
 200,1
 210,9
 Œ 5 Aktienderivate
 48,4
 51,1
 Œ 5 OTC
-Clearing 
(u.
 a. Zinserträge aus hinterlegten Sicherheiten für außerbörslich 
gehandelte Zinsswaps)
 54,9
 41,2
 33 Entgelte für hinterlegte Sicherheiten
 85,4
 52,3
 63 Eurex Daten
 59,8
 60,8
 Œ  2 Sonstige (u.
 a. Konnektivität, Gebühren der 
Marktteilnehmer)
 121,2
 109,0
 11 Operative Kosten
 Œ 373,1 Œ 330,9
 13 EBITDA
 738,8
 683,4
 8 1) Vorjahreszahlen angepasst
   Im Segment Eurex (Finanzderivate) berichtet die Gruppe Deutsche Börse maßgeblich über die 
Geschäftsentwicklung
 im Hande
l und 
Clearing von Finanzderivaten an der Terminbörse Eurex Exchange. 
Das Clearingvolumen von OTC
-Zinsderivaten, einem der strukturellen Wachstumsfaktoren der Gruppe 
Deutsche Börse, wird innerhalb des Segments als gesonderte Position ausgewiesen. Die 
Geschäftsen
twicklung des Segments Eurex wird im Wesentlichen durch die Handelsaktivität 
institutioneller Investoren und den Eigenhandel professioneller Marktteilnehmer bestimmt. Aus dem 
ehemaligen Segment Data (Datengeschäft) werden seit Beginn des Geschäftsjahres au
ch die 
Vermarktung von Lizenzen für Eurex
-spezifische Handels
- und Marktsignale in Echtzeit sowie die 
Bereitstellung von historischen Daten und Analytics berichtet.
  Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich die starke Schwankung der Marktvolatilität 
Œ gemessen am
 Volatilitätsindex VSTOXX 
Œ erheblich auf die Marktaktivität und somit auf die gehandelten Volumina in 
Finanzderivaten aus. Entsprechend wurden im ersten Halbjahr 2020, mit einem sprunghaften Anstieg 
der Volatilität, deutlich mehr Finanzderivate als in der
 zweiten Jahreshälfte gehandelt. Im Vergleich zum 
Vorjahr konnten insbesondere Aktienindexderivate Steigerungen in den Volumina verzeichnen. Hierunter 
fallen auch Zuwächse in neuen Produkten wie MSCI
-, Total Return
- sowie Dividenden
-Derivate. Der 
starke Rü
ckgang in den Volumina von Derivaten auf Einzelaktien ist neben einem ungünstigen 
Marktumfeld im zweiten Halbjahr 2020 primär in einem hohen Handelsvolumen im Geschäftsjahr 2019 
begründet. Die geld
- und zinspolitischen Entscheidungen zur Linderung der wirt
schaftlichen Folgen der 
COVID
-19-Pandemie reduzierten die Aussichten auf einen Anstieg der langfristigen Zinsen in Europa 
deutlich und führten zu einer geringeren Marktaktivität in Zinsderivaten. Über alle Produktgruppen 
hinweg lag das Handelsvolumen im Se
gment Eurex im Geschäftsjahr 2020 bei 1.861,4
 Mio. 
gehandelten Kontrakten (2019: 1.947,1
 Mio.).
  Positiv entwickelten sich im Berichtszeitraum das Angebot und der Handel in ESG
-spezifischen 
Derivaten, insbesondere in Euro STOXX ESG
-Derivaten. Hier überspra
ng das Handelsvolumen im 
Gesamtjahr erstmals die Marke von 1 Mio. gehandelten Kontrakten. Zudem bestand ein deutlich höheres 
Interesse an neuen Angeboten im Bereich der börsengehandelten Währungsderivate (FX
-Futures), primär 
FX-Futures auf Euro/US
-Dollar.
  36
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 17 Der sprunghafte Anstieg der Volatilität im ersten Quartal 2020 führte zudem zu einer Erhöhung der 
hinterlegten Sicherheiten bei der Eurex Clearing. Einhergehend damit stiegen somit auch die daraus 
resultierenden Nettoerlöse.
  Das Wachstum beim Clearing vo
n OTC
-Derivaten setzte sich auch im Geschäftsjahr 2020 weiter fort. 
Das durchschnittlich ausstehende Nominalvolumen übertraf erneut den Vorjahreswert um 43
 Prozent, 
was einem Marktanteil der Eurex Clearing an den weltweit in Euro denominierten OTC
-Zinsderi
vaten von 
17,5
 Prozent entspricht (2019: 14,5
 Prozent). Mit der Weiterentwicklung der Anreizprogramme für die 
Übertragung von Zinsderivate
-Portfolios auf die Eurex Clearing werden Kunden nun noch zielgerichteter 
bei der Migration ihrer Positionen in die EU
-27 unterstützt. 
   Segment 
EEX (Commodities) 
      Kennzahlen des Segments EEX (Commodities)
     2020 201
9 Veränderung
     FINANZKENNZAHLEN
 Mio.
  
 % Nettoerlöse
 302,2
 289,3
 4 Strom
-Spotmarkt 
 72,1
 70,9
 2 Strom
-Terminmarkt
 115,8
 105,1
 10 Gas
 43,0
 42,8
 0 Sonstige (u.
 a. Konnektivität, Gebühren der Marktteilnehmer, Emissionshandel)
 71,3
 70,5
 1 Operative Kosten 
 Œ 174,3
 Œ 169,6
 3 EBITDA
 127,0
 119,4
 6       Im Segment EEX (Commodities) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Handelsaktivität auf 
den Plattformen der EEX Group mit Standorten in Europa, Asien und Nordamerika. Die EEX Group 
betreibt Marktplätze und Clearinghäuser für Energie
- und Commodity
-Produkte und verbindet mehr als 
750 Handelsteilnehmer weltweit. Das Angebot umfasst Kontrakte auf Energie, Umwelt
-, Fracht
- und 
Agrarprodukte sowie Metalle. Die wichtigsten Erlösträger der EEX Group sind die Strom
-Spot
- und 
 -Terminmärkte sowie die Gasmärkt
e. Im Strom
-Spotmarkt hat die EEX Group das Handelsvolumen im Verlauf des Geschäftsjahres 2020 
um 4 Prozent gesteigert. Im Intraday
-Segment stiegen die Volumina um 21 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr mit Steigerungen in allen Marktgebieten. Das Day
-ahead
-Segm
ent blieb gegenüber dem 
Vorjahr stabil. Das Angebot am Spotmarkt wurde zur Jahresmitte um Intraday
- und Day
-ahead
-Produkte für vier skandinavische Länder ergänzt. Die Einführung von neuen Anreizmodellen für 
Marktteilnehmer auf den Strom
-Spotmärkten wirkte 
sich im Geschäftsjahr reduzierend auf das 
Nettoerlöswachstum aus.
  Auch das Volumenwachstum auf den weltweiten Strom
-Terminmärkten, dem wichtigsten 
Nettoerlöstreiber der EEX Group, setzte sich mit einem Zugewinn von 11
 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr weiter 
fort. Die umfassende geografische Abdeckung mit mittlerweile 20 europäischen 
Marktregionen und dem im Mai 2020 gestarteten japanischen Markt verdeutlicht den kontinuierlichen 
Ausbau im Handel mit Stromderivaten. Das in Europa gehandelte Stromterminvolumen 
überstieg 
2020 erstmals die Marke von 4.000 Terawattstunden. Während in absoluten Zahlen die deutschen, 
französischen und ungarischen Märkte den höchsten Beitrag zum Wachstum leisteten, reduzierte sich 
das Volumen auf dem US
-Markt, was primär auf einen ger
ingeren Absicherungsbedarf im Zuge einer 
niedrigeren Industrieproduktion zurückzuführen ist.
 37
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 18 Das Handelsvolumen auf den Gasmärkten verringerte sich unterdessen gegenüber dem Vorjahr um 
5 Prozent. Dies ist einerseits auf eine niedrigere Nachfrage, bedingt d
urch die Auswirkungen der 
COVID
-19-Pandemie, mit geringerem Gesamtmarktvolumen auf den Spotmärkten zurückzuführen. 
Andererseits führte ein höherer Wettbewerbsdruck auf den Gas
-Terminmärkten, insbesondere im 
niederländischen Marktgebiet, zu Veränderungen in
 den Handelsvolumina. Dennoch konnte die EEX 
auch unter diesen Bedingungen 
die Marktanteile im Gas
-Spotmarkt steigern
 und im Geschäftsjahr 
2020 ihre Position als die führende Gas
-Spotbörse in Europa behaupten.
   Segment 360T (Devisenhandel)
  Kennzahlen des
 Segments 360T (Devisenhandel)
     2020 2019
 Veränderung
     FINANZKENNZAHLEN
 Mio.
  Mio.
  % Nettoerlöse
 101,5
 92,1
 10 Handel
 81,9
 76,9
 7 Sonstige (u.
 a. Konnektivität, Entgelte der Marktteilnehmer)
 19,6
 15,2
 29 Operative Kosten 
 Œ 53,9
 Œ 57,7
 Œ 7 EBITDA
 47,6
 34,4
 38       Im Segment 360T (Devisenhandel) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Geschäftsentwicklung 
im Devisenhandel, der auf den Plattformen ihrer Tochtergesellschaften 360 Treasury Systems AG und 
360TGTX Inc. 
abgewickelt wird. Die Nettoerlöse des Segments 360T werden im Wesentlichen durch die 
Handelsaktivität von institutionellen Investoren, Banken und international agierenden Unternehmen 
sowie die Bereitstellung von Liquidität durch sog. Liquidity Provider bes
timmt. Im Berichtsjahr entfielen 
81 Prozent der Segmenterlöse auf den Devisenhandel und 19 Prozent auf die Bereitstellung sonstiger 
Dienstleistungen.
  Das Marktumfeld im Segment 360T war im Berichtsjahr bestimmt durch sehr unterschiedliche 
Volatilität, var
iierende Risikobereitschaft der Investoren, Restriktionen aufgrund von COVID
-19-Lockdowns und das daraus resultierende Handelsvolumen. Nach einem außerordentlich starken ersten 
Quartal, das durch den Ausbruch der COVID
-19-Pandemie und die dadurch entstehen
de hohe 
Marktvolatilität mit starken Handelsumsätzen gekennzeichnet war, folgten zwei Quartale mit geringerer 
Handelsaktivität, basierend auf einem deutlich weniger volatilen und risikofreudigen Markt, der zudem 
von Restriktionen beeinflusst war. Im Laufe 
des vierten Quartals erholte sich der Markt deutlich im 
Vergleich zu den Vorquartalen, basierend auf Bewegungen in bedeutenden Währungspaaren.
  Des Weiteren konnte 360T das positive Wachstum des Handelsvolumens durch die Gewinnung und 
Anbindung von Neukund
en, insbesondere in den USA und in EMEA, steigern. Dies führte dazu, dass 
Wachstum über alle Produktgruppen hinweg zu verzeichnen war und insgesamt das durchschnittliche 
tägliche Handelsvolumen um 5
 Prozent auf rund 87
 Mrd.
 
te 360T mit 
einem durchschnittlichen täglichen Handelsvolumen von 109
 Mrd.
 
Höchststände. Treiber des Nettoerlöswachstums waren im Besonderen das Wachstum in Swap
-Transaktionen, das 360TGTX
-Geschäft wie auch das solide Wachstum im 
Bereich Marktdaten und 
Konnektivität.
    38
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 19 Zudem wuchs der Eurex FX
-Markt trotz der oben beschriebenen globalen Ereignisse weiter. Insbesondere 
das Open Interest und das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen erreichten im Berichtsjahr 2020 
neue 
Höchststände. Insgesamt wurden mehr als 600.000 Kontrakte (2019: rund 96.300) mit einem 
neuen Tagesrekord im Juni 2020 von rund 130.000 Kontrakten gehandelt. Das monatliche 
durchschnittliche Open Interest stieg im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr 
um ca. 1.250 
Prozent (von ca. 320 Mio. US$ im Jahr 2019 auf ca. 4,8 Mrd. US$). Um diesen positiven Trend weiter 
zu unterstützen, hat Eurex im zweiten Halbjahr FX
-Optionen im europäischen Stil eingeführt wie auch 
zahlreiche neue Clearingmitglieder, Liquidit
y Provider und Handelsteilnehmer angeschlossen und zum 
Handel und Clearing aktiviert.
  Neben den Erfolgen an der Eurex
-Börse mit gelisteten FX
-Derivaten sieht die Eurex Clearing steigende 
Nachfrage nach ihrem OTC FX
-Clearingservice. Weitere Kunden zeigen I
nteresse und befinden sich 
teilweise bereits in der Anbindung zur Nutzung des Angebotes.
   Segment Xetra (Wertpapierhandel)
      Kennzahlen des Segments Xetra (Wertpapierhandel)
  2020 2019
1) Veränderung
     FINANZKENNZAHLEN
 Mio.
  Mio.
  % Nettoerlöse
 391,7
 329,3
 19 Handel und Clearing
 203,3
 151,4
 34 Listing
 18,9
 19,9
 Œ 5 Xetra Daten
 125,7
 111,7
 13 Sonstige (u.
 a. Konnektivität, 
Partnerbörsen
) 43,8
 46,3
 Œ 5 Operative Kosten 
 Œ 158,8
 Œ 151,5
 5 EBITDA
 258,7
 181,6
 42     1) Vorjahreszahlen angepasst
   Im Segment Xetra (Wertpapierhandel) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Entwicklung auf 
ihren Handelsplätzen im Kassamarkt (Xetra
®, Börse Frankfurt und Tradegate). Neben Erträgen aus 
Handel und Verrechnung (Clearing)
 erzielt das Segment Erlöse aus der fortlaufenden Notierung und 
aus Neuzulassungen von Unternehmen (Listings), aus der Vermarktung von Handelsdaten sowie aus 
der Anbindung von Kunden an die Handelsplätze und durch Services für Partnerbörsen.
  Der deutliche
 Ergebnisanstieg des Xetra
-Segmentes im Geschäftsjahr 2020 wurde vor allem durch 
höhere Handels
- und Clearingerlöse aufgrund gestiegener Handelsaktivität erzielt. Das 
Orderbuchvolumen lag in fast allen Monaten über den Vorjahreswerten und stieg insgesamt u
m 37 
Zur Erlössteigerung trugen insbesondere die im Vergleich zum Vorjahr 
gestiegene Volatilität, Umschichtungen von Aktienportfolios institutioneller Anleger sowie ein deutlich 
gestiegener Handelsumsatz in börsengehandelten Indexfo
nds (ETFs) bei. 
Das Handelsvolumen dieser 

Vorjahr. Ein weiterer Treiber war die während des gesamten Berichtsjahres stark gestiegene Aktivität von 
Privatanlege
rn. Im Wettbewerb mit paneuropäischen Handelsplätzen konnte Xetra seine Position als 
Referenzmarkt für den Handel mit DAX
-Aktien weiter festigen und seinen Marktanteil auf 73
 Prozent 
steigern (2019: 71
 Prozent).
  39
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 20 Im Geschäftsjahr 2020 fanden insgesamt sieb
en Börsengänge (Initial Public Offerings, IPOs) (2019: 
vier) sowie zwei Notierungsaufnahmen statt. Das mit Abstand höchste Emissionsvolumen von rund 
400 Mio.
 
Erstnotierung
 entsprach einer Marktkapitalisierung von rund 16
 Mrd.
   Das ungebrochen hohe Interesse an Gold als Anlageinstrument führte bei Xetra
-Gold
®, der mit 
physischem Gold hinterlegten Inhaberschuldverschreibung, auch im Geschäftsjahr 2020 zu neuen 
Rekordstände
n. So wuchs der Goldbestand zum Ende des Geschäftsjahres auf 217
 Tonnen (2019: 
203 Tonnen) 
Œ ein Gegenwert von rund 11
 Mrd.
 Œ und es wurde ein Orderbuchumsatz von 
 ca. 6 Mrd.
 
 Mrd.
  Xetra
-Gold ist damit weiterhin das führende phys
isch 
hinterlegte Gold
-Wertpapier in Europa und das umsatzstärkste Wertpapier der auf Xetra handelbaren 
Rohstoffe (Exchange Traded Commodities, ETCs).
 Am 30. November 2020 wurde der Verkauf der 
Regulatory Services GmbH 
Œ des Regulatory Reporting Hub der Gru
ppe Deutsche Börse 
Œ an 
MarketAxess Holdings Inc. abgeschlossen. Aus dieser Transaktion resultierende Erträge in Höhe von 
19,8
 Mio.
 
  Aus der At
-Equity
-Bewertung der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, d
eren Geschäft im Berichtsjahr 
2020 aufgrund der deutlich höheren Aktivität von Privatanlegern sehr stark gewachsen ist, entstand ein 
positiver Effekt auf das Ergebnis aus Finanzanlagen, welches dadurch auf insgesamt 25,8
 Mio.
 anstieg.
   Segment 
Clearstream
 (Nachhandel)
      Kennzahlen des Segments Clearstream (Nachhandel)
  2020 201
91)  Veränderung 
         FINANZKENNZAHLEN
 Mio.
  Mio.
  % Nettoerlöse
 827,2
 842,7
 Œ 2 Verwahrung
 417,5
 391,7
 7 Abwicklung
 114,8
 82,2
 40 Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
 100,5
 188,2
 Œ 47 Sicherheitenmanagement
 76,9
 78,0
 Œ 1 Third
-Party Services
 23,8
 24,3
 Œ 2 Sonstig
e (u.
 a. Konnektivität, Kontoführung)
 93,7
 78,3
 20 Operative Kosten 
 Œ 367,3
 Œ 343,4
 7 EBITDA
 458,0
 497,5
 Œ 8     1) Vorjahreszahlen angepasst
  Im Segment Clearstream (Nachhandel) bündelt die Gruppe Deutsche Börse die Abwicklung und 
Verwahrung von Wertpapieren. Mit der dem Handel nachgelagerten Infrastruktur für Eurobonds und 
weitere Märkte begleitet und betreut Clear
stream die Emission, Abwicklung, Verwaltung und Verwahrung 
für Wertpapiere aus über 50 Märkten weltweit. Die Nettoerlöse des Segments werden im Wesentlichen 
durch das Volumen und den Wert der verwahrten Wertpapiere bestimmt 
Œ hierüber definieren sich die 
Depotentgelte. Das Abwicklungsgeschäft hängt vorrangig von der Anzahl der Transaktionen ab, die 
Clearstream über börsliche und außerbörsliche Handelsplätze abwickelt. Diesem Segment ebenfalls 
zugeordnet werden die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft. 
   40
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 21 Seit Beginn des Geschäftsjahres wird die Geschäftsentwicklung von Clearstream
-Leistungen im Bereich 
Wertpapierfinanzierung und Sicherheitenmanagement 
Œ das ehemalige Segment GSF 
(Sicherheitenmanagement) 
Œ nun vollständig dem Segment Clearstream zugeordnet.
  Im Geschäftsjahr 2020 nahm aufgrund des erhöhten Finanzierungsbedarfs die Emissionstätigkeit am 
Anleihemarkt von Unternehmen, aber auch der öffentlichen Hand deutlich zu. Dies führte zu einem 
durchschnittlich höheren Wert der über einen nationalen Zentral
verwahrer (Central Securities Depository, 
CSD) und den internationalen Zentralverwahrer (International Central Securities Depository, ICSD) 
verwahrten Wertpapiere. Der Wert der verwahrten Wertpapiere überstieg im Juni erstmals die Marke von 

uge der stark gestiegenen börslichen Volumina angesichts einer durchschnittlich höheren 
Marktvolatilität stieg auch die Anzahl der Abwicklungstransaktionen um 27 Prozent 
Œ mit einem 
Rekordvolumen von 7,5 Mio. Transaktionen im März 
Œ an, was die Nettoerlöse
 im Segment Clearstream 
spürbar positiv beeinflusste.
  Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft wurde im Geschäftsjahr signifikant von sinkenden oder sich 
auf niedrigstem Niveau manifestierenden Zinssätzen beeinflusst. So senkte z. B. bereits Mitte März d
ie 
US-amerikanische Notenbank (Fed) ihren Zielkorridor für den Leitzins in den USA auf 0,00 bis 0,25 
Prozent, was sich wiederum negativ auf die Zinsergebnis auf Bareinlagen in US
-Dollar auswirkte. Auch 
die Einführung einer Bearbeitungsgebühr zur Abwicklung
 von Bareinlagen in US
-Dollar in Höhe von 30 
Basispunkten konnte den Zinseffekt nur bedingt kompensieren.
  Das durchschnittlich ausstehende Volumen im Sicherheitenmanagement und Wertpapierleihegeschäft 
stieg im Berichtsjahr deutlich an. Während im Sicherhe
itenmanagement (Repo und Triparty Collateral 
Service) die Nettoerlöse in direkter Relation zu den ausstehenden Volumina standen, führten 
geldpolitische Maßnahmen von Zentralbanken zu einer hohen Versorgung der Märkte mit Liquidität und 
übten somit Druck au
f die Leihegebühren aus. Dieser Effekt überkompensierte letztendlich den positiven 
Verlauf der Nettoerlöse aus dem Sicherheitenmanagement.
     41
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 22 Segment IFS (Investment Fund
 Services)
      Kennzahlen des Segments IFS (Investment Fund Services)
  2020 201
9  Veränderung 
         FINANZKENNZAHLEN
 Mio.
  Mio.
  % Nettoerlöse
 232,8
 183,1
 27 Verwahrung
 87,4
 76,7
 14 Abwicklung
 72,0
 53,6
 34 Fondsdistribution
 14,4
 Œ Œ Sonstige (u.
 a. Konnektivität, Entgelte für Order Routing und Reporting)
 59,0
 52,8
 12 Operative Kosten 
 Œ 117,5 Œ 110,3
 7 EBITDA
 115,2
 72,8
 58   Im Segment IFS (Investment Fund Services) fasst die Gruppe Deutsche Börse das Orderrouting sowie die 
Abwicklung und Verwahrung von Publikums
-, börsengehandelten und alternativen Fonds über 
Clearstream zusammen. Kunden können ihr gesamtes Fondsportfolio über die Fondsverarbeitungs
-plattform Vestima
® von Clearstream abwickeln und verwahren. 
Ebenso wird im neuen Bereich Fund 
Distribution das Fondsplattformgeschäft von Clearstream Fund Centre, e
inem Zusammenschluss des 
bestehenden Clearstream Fund Desk mit dem neu erworbenen Geschäft der Fondcenter AG der UBS, 
dargestellt. 
Die Nettoerlöse des Segments IFS werden im Wesentlichen vom Wert der verwahrten 
Wertpapiere und von der Anzahl der Transaktio
nen bestimmt.
  Das Segment IFS blickt auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2020 zurück. Sowohl in der Verwahrung als 
auch in der Abwicklung von Wertpapieren konnten teils deutliche Zugewinne in den Volumina erzielt 
werden, welche als Haupttreiber für das Ne
ttoerlöswachstum gelten. Dies ist einerseits auf ein 
konstantes Neukundenwachstum, andererseits auf eine marktbedingt hohe Aktivität der Marktteilnehmer 
zurückzuführen. Die Etablierung von Vestima als Plattformlösung für das effiziente Betreiben des 
Fondsg
eschäfts aus einer Hand ist zentraler Bestandteil dieses Erfolgs.
  Zusätzlich zu dem günstigen Marktumfeld verzeichnete der im Zuge der Übernahme von Swisscanto 
Funds Centre Ltd. gegründete Clearstream Fund Desk 
Œ ein Dienst zur Unterstützung im Fondsvertr
ieb 
Œ ein positives Wachstum. Eine ebenso positive Geschäftsentwicklung zeigte die im Mai 2019 
übernommene Ausmaq Limited, der spezialisierte Fondsdienstleister der National Australia Bank 
Limited.
  Ein weiterer wichtiger Meilenstein im Berichtsjahr ist de
r Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an der UBS
-Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG. Seit 30. September 2020 ist das zusammengeführte und 
gesondert ausgewiesene Geschäft unter Clearstream Fund Centre das Kompetenzzentrum für den 
globalen Fondsvertriebssup
port in der Gruppe Deutsche Börse mit einem verwalteten Vermögen (Assets 
under Administration) von rund
 290 
Fondsdienstleistungen. Fondsdistributoren haben nun Zugang zu Verträgen, die 
über 70.000
 Fonds 
weltweit abdecken. Ressourcenintensive Vertriebssupport
-Dienstleistungen wie z.
 B. das 
Gebührenmanagement und Research sowie die Verwaltung von Fondsdaten und Dokumentation können 
durch die Nutzung der Services effizienter gestaltet oder auch gesamtha
ft auf Clearstream Fund Centre 
ausgelagert werden. Vermögensverwalter profitieren von Clearstreams globalem Kundenstamm und 
erzielen so eine höhere Reichweite und Effizienz beim Vertrieb von Investmentfonds.
    42
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 23 Segment Qontigo 
(Index
- und Analytik
geschäft)
      Kennzahlen des Segments Qontigo (Index
- und Analytikgeschäft)
  2020 201
9  Veränderung
         FINANZKENNZAHLEN
 
 
 % Nettoerlöse
 248,1
 190,2
 30 ETF
-Lizenzerlöse
 34,7
 38,7
 Œ 10 Börsen
-Lizenzerlöse 
 34,7
 31,5
 10 Sonstige Lizenzerlöse 
(u.
 a. Lizenzen auf strukturierte Produkte)
 105,6
 94,2
 12 Analytik
 73,1
 25,8
 183 Operative Kosten 
 Œ 123,8 Œ 101,0
 23 EBITDA
 124,1
 89,2
 39       Im Segment Qontigo (Index
- und Analytikgeschäft) berichtet die Gruppe 
Deutsche Börse über die 
Entwicklung ihres Tochterunternehmens Qontigo, das im September 2019 durch den Zusammen
-schluss des Indexgeschäfts STOXX und DAX mit Axioma gegründet wurde. Im Indexbereich bietet 
Qontigo Emittenten mittels eines umfangreichen Index
angebots eine Vielzahl von Möglichkeiten, 
Finanzprodukte für unterschiedlichste Investitionsstrategien aufzulegen. Während die ETF
-Lizenzerlöse 
von der Höhe des Vermögens abhängen, das in börsengehandelten Indexfonds (Exchange Traded 
Funds, ETFs) auf STOXX
®- und DAX
®-Indizes investiert wird, leiten sich die Börsen
-Lizenzerlöse 
maßgeblich von dem Handelsvolumen in Indexderivaten auf STOXX
- und DAX
-Indizes an der Eurex ab. 
Lizenzerlöse aus strukturierten Produkten werden unter den sonstigen Lizenzerlösen ausg
ewiesen. Im 
Bereich Analytik bietet Qontigo seinen Kunden Portfoliomanagement
- und Risikoanalyse
-Software.
  Im Geschäftsjahr 2020 standen die europäischen Aktienmärkte und die entsprechenden Aktienindizes in 
einem Spannungsfeld zwischen einem starken Abflu
ss von Anlagegeldern im Zuge des Ausbruchs der 
COVID
-19-Pandemie, der Hoffnung auf eine rasche konjunkturelle Erholung sowie den Aussichten auf 
die Entwicklung eines Impfstoffes. Das durchschnittlich verwaltete Vermögen in ETFs auf STOXX
- und 
DAX
-Indizes r
eduzierte sich im Berichtsjahr um 7
 Prozent, auch wenn im vierten Quartal 2020 
deutliche Mittelzuflüsse verzeichnet wurden. Dementsprechend gaben auch die daraus erzielten ETF
-Lizenzerlöse im Vergleich zum Vorjahr nach. Die Börsen
-Lizenzerlöse stiegen aufg
rund eines starken 
ersten Quartals im Handel mit Indexderivaten und eines gemäßigten weiteren Jahresverlaufs um 
10 Prozent. Die Sonstigen Lizenzerlöse profitierten im Geschäftsjahr von einer Zunahme der lizenzierten 
Produkte und durchschnittlich höheren Na
chverrechnungen
  Nach einem starken Jahresauftakt im Analytikgeschäft führten die aufgrund der COVID
-19-Pandemie 
erlassenen Einschränkungen zu Herausforderungen in der Vertriebs
- und Implementierungsaktivität. Da 
die Nettoerlöse in diesem Bereich hauptsäch
lich vom Auftragswert abhängig sind und ein erheblicher 
Teil der Umsatzerlöse an den Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses gekoppelt ist (anstatt der Verteilung 
von Erlösen über die Vertragslaufzeit), führte dies aufgrund von COVID
-19 im Jahresverlauf zu 
schw
ankenden bzw. rückläufigen Umsätzen. Bedingt durch den Abschluss der Übernahme von Axioma 
am 13. September 2019, sind für das Geschäftsjahr 2019 die Nettoerlöse nur anteilig dargestellt.
     43
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 24 Entwicklung der Rentabilität
 Die 
Konzern
-Eigenkapitalrentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2020 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie lag im Berichtsjahr bei 
18,1
 Prozent (201
9: 19,3
 Prozent). Bereinigt um die in 
der 
Ertragslage
 erläuterten 
Sondere
ffekte lag die 
Eigenkapitalrendite bei 
20,2 Prozent (201
9: 21,3
 Prozent).
  Finanzlage
 Cashflow
       Konzern
-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)
   2020
  2019
   
  
 Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit (ohne CCP
-Positionen)
  1.523,0
  1.030,6
 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
  1.412,0
  926,1
 Cashflow aus Investitionstätigkeit
  Œ 787,7
  Œ 722,9
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  Œ 254,2
  99,4
 Finanzmittelbestand zum 31. Dezember
  2.506,7
  2.145,5
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. Dezember
  1.467,3
  888,1
       Der Finanzmittelbestand und damit die Liquidität der Gruppe Deutsche Börse umfasst den 
Kassenbestand und die 
Bankgut
haben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen 
Verbindlichkeiten aus Bardepots der Markt
teil
nehmer resultieren, sowie die Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht
 übersteigt. 
Der Anstieg der Liquidität der Gruppe, der sich in einem deutlich höheren Kassenbestand und sonstigen 
Bankguthaben in Höhe von 
1.467,3
 Mio.
  (31. Dezember 
2019: 888,1
 Mio.
 ) widerspiegelt, 
resultierte vor allem aus Mittelzuflüssen aus dem operativen Geschäft, dem insbesondere Mittelabflüsse 
für Ak
quisitionen gegenüberstehen. 
  Die Gruppe Deutsche Börse erzielte über das Jahr 
2020 einen positiven Cashflow von 
370,0
 Mio.
  (2019
: 302,6
 Mio.
 ). Die Aussagekraft des Cashflows ist in der Gruppe Deutsche Börse eingeschränkt,
 da insbesondere die stichtagsbezogenen, stark schwankenden CCP
-Positionen sowie Zuflüsse und 
Abflüsse, die aus dem Bankgeschäft resultieren, zu Verzerrungen führen. Bereinigt um diese Effekte in 
Höhe von 
111,0
 Mio.
  (31. Dezember 
2019
: 104,5
 Mio.
 ) erläutert sich der Cashflow im 
Geschäftsjahr 
2020
 im Wesentlichen wie folgt:
  Der
 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
betrug
 1.523,0
 Mio.
  (2019: 1.030,6
 Mio.
 ) vor 
Veränderung der sti
chtagsbezogenen CCP
-Positionen
. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
resultierte maßgeblich 
aus dem 
gegenüber dem Vorjahr gestiege
nen 
Periodenüberschuss in Höhe von 
1.125,1
 Mio.
  (2019
: 1.035,4
 Mio.
 ) sowie gegenüber dem Vorjahr positiven Zahlungsmittel
-zuflüssen aus der Veränderung des Working Capital (
2020
: 82,8
 Mio.
 ; 2019: Œ 273,0
 Mio.
 ).  Die Mittelabflüsse aus Investitionstätigkeit betrugen im Jahr 
2020 787,7
 Mio.
  (2019: 
722,9
 Mio.
 ) und waren vor allem durch die Akquisitionen der Fondcenter AG sowie der Quantitative Brokers, LLC 
geprägt, die zu Zahlungsmittelabflüssen in Höhe von 
448,5
 Mio.
  führten, im Ve
rgleich zu 
666,4
 Mio.
  insbesondere durch den Erwerb von Axioma im Jahr 
2019
. 
 44
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 25 Des Weiteren lagen die Investitionen in 
immaterielle V
ermögenswerte und Sachanlagen mit
 195,4
 Mio.
  leicht über dem Vorjahr (31.
 Dezember 
2019
: 
184,7
 Mio.
 ).  Im Jahr 
2020 kam es zu Mittelabflüssen aus der Finanzierungstätigkeit in Höhe von 
254,2
 Mio
.  (2019: Zahlungsmittelzuflüssen in Höhe von 
99,4
 Mio.
 ). Aus einer von der Clearstream Banking AG 
begebenen Anleihe resultierte ein Mittelzufluss in Höhe von 350
 
e im Jahr 
2020
 geleistete 
Dividendenzahlung in Höhe von 
531,9
 Mio.
  stieg gegenüber dem Vorjahr (
495,0
 Mio.
 ), was auf die 
Erhöhung der Dividende von 2,70
 
 
  Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kredit
linien sowi
e  ihrer flexiblen Steuerungs
- und Planungssysteme ist die Gruppe Deutsche Börse für das Geschäftsjahr 
2021 weiterhin solide mit Liquidität ausgestattet.
  Für weitere Details
 zum Cashflow siehe 
die Konzern
-Kapitalflussrechnung
 sowie 
Erläuterung 20 
 des Konzernanhangs
.   Liquiditätssteuerung
 Die Gruppe Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzie
-rung, indem sie 
erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist es, Liquidität in ausreichender Höhe vorzu
-halten, um alle Zahlungsverpflichtungen der Gruppe entsprechend ihrer Fälligkeit erfüllen zu können. 
Es 
existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidit
ät, soweit 
regu
latorisch und recht
lich 
zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden ausschließlich kurzfristig ange
legt, 
damit sie schnell 
verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emit
tenten. Die 
Deutsche Bör
se AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier
-ten Kreditlinien, und verfügt über ein Commercial
-Paper
-Programm (siehe
 Erläuterung 23 des Konzern
-anhangs 
für Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturelle
n Finanzierungsbedarf zu 
decken, nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und 
emittierte Unter
nehmensanleihen.
          Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG (zum 31. Dezember 2020 
ausstehend)
         Typ
 Emissionsvolumen
 ISIN
 Laufzeit
 Fälligkeit
 Kupon 
p. a.
 Listing
        Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung
 600 Mio.
  DE000A1RE1W1
 10 Jahre
 Oktober 
2022 2,375 %
 Luxemburg/
Frankfurt
 Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung
 500 Mio.
  DE000A1684V3
 10 Jahre
 Oktober 
2025 1,625 %
 Luxemburg/
Frankfurt
 Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung
 600 Mio.
  DE000A2LQJ75
 10 Jahre
 März 2028
 1,125 %
 Luxemburg/
Frankfurt
 Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 
(Hybridanleihe)
 600 Mio.
  DE000A289N78
 Stichtag 
 7 Jahre/ 
Endfälligkeit in 
27 Jahren
 Juni 2027/
  Juni 2047
 1,250 % 
(bis 
Stichtag)
 Luxemburg/
Frankfurt
     45
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 26 Kapitalmanagement
 Generell erwarten die Kunden der 
Gesellschaft, dass diese kon
servative Zinsdeckungs
- und Verschul
-dungsgrade aufweist und damit ein gutes Kreditrating erzielt.
  Die Gruppe verfolgt das Ziel, das mit einem AA
-Rating konsistente —Minimal Financial Risk Profileﬁ gemäß 
S&P Global Ratings
-Met
hodik zu erreichen. Das Unternehmen strebt ferner an, das starke AA
-Kreditrating
 der Tochter
gesellschaften Clear
stream
 Banking
 S.A. und Clearstream Banking AG aufrechtzuerhalten, 
um den nachhaltigen Erfolg des in der Wertpapier
verwah
rung und 
-abwicklun
g tätigen Seg
ments 
Clearstream sicherzustellen. Darüber hinaus verlangen die Aktivitäten der
 Tochtergesellschaft Eu
rex 
Clearing AG eine hohe Bonität.
  Dazu strebt das Unternehmen folgende relevante Kenngrößen an: 
   Nettoschulden im Verhältnis zum 
EBITDA: höchstens 1,75
  Free Funds from Operations (FFO) im Verhältnis zu den Nettoschulden: 
größer bzw. gleich 50 Prozent
  Zinsdeckungsgrad: mind. 14
  Tangible Equity (f
ür die Clearstream Banking S.A.): insg. mind. 

  Die Gruppe Deutsche Börse ori
entiert sich bei der Berechnung dieser Kenngrößen eng an der von S&P 
Global Ratings angewandten Methodik: 
   Zur Ermittlung des Rating
s relevanten EBITDA wird das berichtete EBITDA um das Ergebnis aus 
Finanzanlagen sowie um kalkulatorische Anpassungen in Ve
rbindung mit ungedeckten 
Pensionsverpflichtungen reduziert. Für 2020 ergibt sich ein Rating relevantes EBITDA von 1.852 
Mio.
   Zur Ermittlung der Rating relevanten FFO werden vom Rating relevanten EBITDA Zins
- und 
Steueraufwendungen abgezogen. Für 2020 er
geben sich Rating relevante FFO von 1.420
 
  Zur Überleitung der Rating relevanten Nettoschulden der Gruppe werden von den Bruttoschulden (d.
 h. 
den verzinslichen
 Verbindlichkeiten) zunächst 50 Prozent der Hybridanleihe sowie die zum 
Bilanzstichtag be
stehende 
überschüssige Liquidität abgezogen. Anschließend werden die 
Verbindlichkeiten aus Operating
-Leasing
-Verhältnissen sowie die ungedeckten Pensionsverpflichtungen 
hinzugerechnet. Für 2020 ergeben sich
 Rating relevante Nettoschulden von 1.861
 Mio.
    Zur Ermittlung der Zinsaufwendungen werden u.
 a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der 
Gruppe Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, 
die auch 
als 
Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Cle
arstream Banking S.A., die Clearstream 
Banking
 AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der 
Finan
zierung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsaufwendungen einbezogen. Zur Ermittlung 
des Zinsaufwands wird die Hybr
idanleihe nur zu 50
 Pro
zent angerechnet. 
Für 2020 ergeben sich 
Rating relevant Zinsaufwendungen von 53
 
  Die Deutsche Börse AG hat ihre Absicht erklärt, bei der Clearstream Banking S.A. 
ein sog. 
Tangible
 Equity (Eigenkapital abzüglich immaterielle
r Vermögenswerte) von 1.100
 Mio.
 
unterschreiten. Im Berichtsjahr hat die Clearstream Banking S.A. dieses mit einem Wert von 
1.46
1 Mio.
  übertroffen.
    46
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 27 Die folgende Tabelle —Rele
vante Kenngrößenﬁ veranschaulicht die Berechnungs
methodik und zeigt die 
Werte für das Berichtsjahr auf.
      Relevante Kenngrößen nach der angepassten Berechnungsmethodik 
      Zielgröße
 2020
     Nettoschulden / EBITDA
  
 1,0
 Free Funds from Operations (FFO) / Nettoschulden
 % 
 76 Zinsdeckungsgrad
  
 35 Tangible Equity der Clearstream Banking S.A. (zum Bilanzstichtag)
 
 
 1.46
1   
       S&P Global Ratings legt für die Berechnung der Kennzahlen jeweils den gewichteten Durchschnitt aus 
den berichteten bzw. 
erwarteten Werten der letzten vorangegangenen, der aktuellen und der folgenden 
Berichtsperiode zugrunde. Um die Nachvollziehbarkeit der Kennzahlen sicherzustellen, berichtet die 
Gruppe Deutsche Börse diese auf Basis der jeweils aktuellen Berichtsperiode.
   Dividende und Aktienrückkäufe
 Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60
 Prozent 
des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
an. Innerhalb dieser Bandbr
eite steuert die Gruppe die tatsächliche Ausschüttungsquote im Wesent
-lichen in Abhängigkeit von der Geschäftsentwicklung sowie unter Berücksichtigung von Kontinuitäts
-gesichtspunkten. Darüber hinaus plant das Unternehmen, die verbleibenden verfügbaren Mit
tel primär 
in die komplementäre externe Weiterentwicklung der Gruppe zu investieren. Sofern diese Mittel nicht 
durch die Gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche Ausschüt
tun
gen, insbesondere in Form 
von Aktienrückkäufen, eine weitere Möglich
keit der Mittelverwendung dar.
  Für das Geschäftsjahr 2020 schlägt die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 3,00
 
 
-quote von 46
 Prozent des den
 Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüber
-schusses, bereinigt um die in der 
Ertragslage
 beschriebenen Sondereffekte (2019: 48
 Prozent, eben
falls 
bereinigt). Auf Basis von 
183,5
 Mio. dividendenberechtigten Stückaktien ergäbe sich da
mit eine 
Dividendensumme von 550,
6 Mio.
 
1,9 Mio.
 
Aktien ergibt sich aus einem Grundkapital von 
190,0
 Mio. Aktien abzüglich 
6,5
 Mio. Aktien im Eigen
-bestand. 
    47
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 28 Kreditratings
     Kreditratings 
   Langfristig
 Kurzfristig
 Deutsche Börse AG
   S&P Global Ratings
 AA AŒ 1+ Clearstream Banking S.A.
   Fitch Ratings
 AA F1+ S&P Global Ratings
 AA AŒ 1+ Clearstream Banking AG
   S&P Global Ratings
 AA AŒ 1+      Die Deutsche Börse AG 
lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von S&P Global Ratings überprüfen, die 
der Clearstream Banking S.A. von den Ratingagenturen Fitch Ratings und S&P Global Ratings sowie die 
der Clearstream Banking AG von der Ratingagentur S&P Global Ratings.
  Am 5. Au
gust 2020 bestätigte Fitch Ratings das AA
-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. 
mit 
einem sta
bilen Ausblick. Das Rating spiegelt die führende Position im Nachhandelsgeschäft und das 
umsichtige Liqui
ditätsmanagement sowie die einwandfreie Kapitalausst
attung der Bank wider. 
  2020 hielt S&P Global Ratings die AA
-Kreditratings der Deutsche Börse AG und der Clearstream 
Banking S.A. stabil. Das Rating der Deutsche Börse AG spiegelt die Annahme wider, dass die Gruppe 
ihre Wachstums
strategie fortführt. Im Z
uge der angestrebten Übernahme der Institutional Shareholder 
Services Inc. bestätigte S&P Global Ratings am 19. November 2020 das AA
-Kreditrating. Das Rating der 
Clearstream Banking S.A. spiegelt das starke Risikomanagement, die minimale Verschuldung sowie
 die 
starke Positionierung im internationalen Kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale Verwahr
- und Transaktionsgeschäft, wider.
  Am 23. November 2020 verlieh S&P Global Ratings das AA
-Kreditrating an die Clearstream Banking AG 
mit einem stabile
n Ausblick. Das Rating spiegelt die starke Position im Nachhandelsgeschäft sowie ihre 
zentrale Bedeutung in der Clearstream
-Gruppe wider.
  Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2020 eines von nur zwei im DAX gelisteten Unterneh
men, 
die über ein AA
-Rating der Agentur S&P Global Ratings verfügten. 
    48
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtsch
aftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 29 Vermögenslage
 Im Folgenden werden wesentliche Änderungen in der Vermögenslage beschrieben. Die komplette Kon
-zernbilanz finden Sie im
 Konzernabschluss
.        Konzernbilanz (Auszüge)
       31.12.2020
  31.12.2019
   Mio.
   Mio.
  AKTIVA
  152.767,7
  137.165,3
 Langfristige Vermögenswerte
  14.596,7
  11.706,9
 davon immaterielle Vermögenswerte
  5.723,2
  5.008,4
 davon Geschäfts
- oder Firmenwerte
  3.957,6
  3.470,5
 davon andere 
immaterielle Vermögenswerte
  1.255,4
  1.040,9
 davon Finanzanlagen
  8.086,0
  6.027,6
 davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente
  997,5
  698,7
 davon erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
  111,4
  66,3
 davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  6.934,7
  5.234,2
 Kurzfristige Vermögenswerte
  138.171,0
  125.458,4
 davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  80.768,1
  78.301,5
 davon Bankguthaben mit 
Verfügungsbeschränkung
  38.420,1
  29.988,7
 davon Kassenbestand und sonstige Bankguthaben
  1.467,3
  888,1
      PASSIVA
  152.767,7
  137.165,3
 Eigenkapital
  6.556,1
  6.110,6
 Schulden
  146.211,6
  131.054,7
 davon langfristige Schulden
  11.031,4
  8.610,4
 davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  6.934,7
  5.234,2
 davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
  2.637,1
  2.627,2
 davon latente Steuerschulden
  216,7
  226,3
 davon kurzfristige Schulden
  135.180,2
  122.444,3
 davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  80.673,1
  77.411,5
 davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
  15.018,6
  14.432,1
 davon Bardepots der Marktteilnehmer
  38.188,8
  29.755,8
       Die 
Bilanzsumme der Gruppe Deutsche Börse hat sich gegenüber dem Vorjahr um 11
 Prozent erhöht. 
Der Anstieg der immateriellen Vermögenswerte resultiert im Wesentlichen aus den Akquisitionen von 
Fondcenter und Quantitative Broker. Hierdurch stiegen vor allem die
 Geschäfts
- oder Firmenwerte 
deutlich an.
  Zudem führte insbesondere ein deutlich höherer Kassenbestand sowie der stichtagsbezogene Anstieg der 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung und der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten zu 
einer Erhöhung.
    49
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 30 Das Eigenkapital der Gruppe ist gegenüber Vorjahr um 7
 Prozent gestiegen. Ursache dafür war 
insbesondere der Jahresüberschuss des laufenden Geschäftsjahres 2020 abzüglich der 
Dividendenzahlung für das vorangega
ngene Geschäftsjahr.
  Insgesamt investierte
 die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 
195,4
 Mio.
  (2019: 184,7
 Mio.
 ) in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capital Expenditure, CAPEX). Die größten 
Investitionen tätigte das Unternehmen in den Segmenten 
Clearstream und Eurex
.   Betriebskapital (Working Capital)
 Das 
Working Capital 
ergibt sich aus der Saldierung der kurzfristigen Vermögenswerte und der 
kurzfristigen 
Schulden ohne die stichtagsbedin
gten Bilanzpositionen. Die kurzfristigen Vermö
genswerte 
ohne stichtagsbedingte P
ositionen beliefen sich dabei auf 
1.289,9
 Mio.
  (2019
: 898,4 Mio.
 ). Da die 
Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Gro
ßteil ihrer Dienstleistungen mo
natlich einzieht, waren 
die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen 
Forderungen aus Lieferun
gen und Leist
ungen im 
Vergleich zu den Netto
erlösen mit 
616,6
 Mio.
  zum 31. Dezem
ber 
2020
 relativ gering (31.
 Dezem
-ber
 2019: 447,3
 Mio.
 ). 
Der deutliche Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ergab 
sich insbesondere aus dem Erwerb der Fondcenter AG, was gleichzeitig zu einem Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen in ähnlicher Höhe führte. 
Die kurzfristigen
 Schulden 
der Gruppe ohne stichtagsbe
dingte Positionen beliefen sich auf 
1.374,5
 Mio.
  (2019
: 1.072,9
 Mio.
  ohne stichtagsbedingte Positi
onen). Aus diesem Grund hatte die Gruppe zum Jahresende ein leicht 
negatives Betriebskapital in Höhe vo
n 84,6
 Mio.
  (2019: 174,5
 Mio.
 ).   Stichtagsbedingte Bilanzpositionen
 Die Bilanzposition —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ
 entsteht durch die Funktion der 
 Eurex Clearing
 AG sowie der 
European Commodity Clearing
 AG: Da sie als zentrale Kontrahenten für 
 die verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse agieren, werden ihre Finanzinstrumente zum 
beizu
le
genden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanz
instrumente der zentralen Kontrah
enten sind 
ausführlich im
 Risikobericht
 und in den
 Erläuterungen 12 und 23
 des Konzernanhangs
 dargestellt. 
  Die an die Clearinghäuser d
er Gruppe angeschlossenen Markt
teilnehmer erbri
ngen Sicherheitsleistungen 
teil
weise in Form von Bardepots, die 
täglich angepasst werden. Das Geld
 wird von den zentralen Kon
-tra
henten 
über Nacht in der Regel besichert angelegt und unter der Position —Bankguthaben mit Verfü
-gungsbeschränkung
ﬁ bilanziert. 
Der Wert der Bardepots an den für das Berichtsjahr relevanten B
ilanz
-stichtagen (31. März, 30. Juni, 30. September und 31. Dezember) variierte zwischen 
38,2
 Mrd.
  und 
62,2
 Mrd.
  (2019
: zwischen 
29,6
 Mrd.
  und 
32,3
 Mrd.
 ).   Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung 
 Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibung und Fremd
-kosten. Im Jahr 2020 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 2.4
00,7 Mio.
 
2.194,8 Mio.
 
Wertschöpfung zurück in die Volkswirtschaft fließen: 2
4 Prozent (577,
2 Mio.
 
in Form von Dividendenzahlungen zugute, der Persona
laufwand in Form von Gehältern und weiteren 
Vergütungsbestandteilen belief sich auf 3
4 Prozent (822,9 Mio.
 
7 Pro
-zent (403,1
 Mio.
 
 Prozent (49,
6 Mio.
 
-nehmen ve
rbliebene Wertschöpfung in Höhe von 2
3 Prozent (
547,9
 Mio.
 
-vestitionen in Wachstumsinitiativen eingesetzt.
   50
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Wirtschaftsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 31 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 
 Das Geschäftsjahr 2020 wurde primär durch den Ausbruch der COV
ID-19-Pandemie, dessen 
globalökonomische Auswirkungen sowie die Herausforderungen im Umgang mit dem Virus und dessen 
Eindämmung bestimmt. So verzeichnete die Gruppe in einem außerordentlich volatilen Marktumfeld im 
ersten Quartal 2020 signifikante Ertragsz
uwächse, wohingegen sich im weiteren Verlauf des Jahres die 
Märkte zunehmend verhaltener darstellten und die Leitzinsen weltweit Tiefststände erreichten. Die 
strukturell bedingten Nettoerlöse stiegen dabei gruppenweit trotzdem wie geplant um 5
 Prozent. 
Zyk
lische Effekte und Konsolidierungseffekte trugen jeweils weitere 2
 Prozent zum Nettoerlöswachstum 
bei, sodass sich insgesamt ein Wachstum der Nettoerlöse von 9 Prozent ergab. Die bereinigten 
operativen Kosten stiegen um 7 Prozent an. Dazu trug maßgeblich d
ie Konsolidierung von im Jahres
-verlauf 2020 akquirierten Unternehmen bei. Der bereinigte, den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 

damit ebenfalls genau die E
rwartungen des Vorstands.
  Der Vorstand beurteilt auf dieser Basis die Finanzlage der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr als 
weiterhin sehr solide. Das Unternehmen erzielte wie in den Vorjahren einen hohen Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit. Mit 
einem Wert von 1,0 wurde der Zielwert beim Verhältnis der 
Nettoschulden zum EBITDA von maximal 1,75 deutlich unterschritten.
  Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine steigende Dividende 
Œ so auch für das 
Geschäftsjahr 2020. Mit einem
 
an die Aktionäre 3 Prozent über der des Vorjahres. Infolge des verbesserten Ergebnisses sinkt die 
Ausschüttungsquote von 48 Prozent im Vorjahr auf 46 Prozent im Berichtsjahr (jeweils ber
einigt um 
Sondereffekte) und liegt somit wie erwartet in der Mitte der vom Vorstand angestrebten Spanne von 40 
bis 60 Prozent.
  51
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Nachtragsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 32 Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse
     2016
 2017
 2018
 2019
 2020
        Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung
       Nettoerlöse 
 Mio.
  2.388,7
 2.462,3
 2.779,7
 2.936,0
 3.213,8
 davon
 Treasury
-Erge
bnis aus dem Bankgeschäft
 Mio.
  84,0
 132,6
 204,5
 247,7
 196,6
 Operative Kosten
 (ohne Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand)
 Mio.
  Œ  
1.186,4
 Œ  
1.131,6
 Œ  
1.340,2
 Œ  
1.264,5
 Œ  
1.368,7
 Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA)
 Mio.
  1.239,2
 1.528,5
 1.443,7
 1.678,2
 1.869,4
 Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand
 Mio.
  Œ  
131,0
 Œ  
159,9
 Œ  
210,5
 Œ  
226,2
 Œ  
264,3
 Den Anteilseignern 
der Deutsche Börse AG
 zuzurechnender Periodenüberschuss
 Mio.
  722,1
 874,3
 824,3
 1.003,9
 1.079,9
 Ergebnis je Aktie (unverwässert)
  3,87
 4,68
 4,46
 5,47
 5,89
 Konzern
-Kapitalflussrechnung
       Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
 Mio.
  1.621,4
 1.056,2
 1.298,2
 926,1
 1.412,0
 Konzernbilanz
       Langfristige Vermögenswerte
 Mio.
  11.938,7
 10.883,7
 15.642,0
 11.706,9
 14.596,7
 Eigenkapital
 Mio.
  4.623,2
 4.959,4
 4.963,4
 6.110,6
 6.564,0
 Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
 Mio.
  2.284,7
 1.688,4
1) 2.283,2
 2.286,2
 2.637,1
 Kennzahlen des Geschäfts
       Dividende je Aktie
  2,35
 2,45
 2,70
 2,90
 3,00
2) Dividendenausschüttungsquote
 % 543) 533) 493) 483) 463)4)
 Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)
   4.731
 5.183
 5.397
 5.835
 6.522
 Steuerquote
 % 27 273) 273) 263) 263) Konzern
-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)
5) % 193) 183) 213) 213) 203) Die Aktie
       Jahresschlusskurs der Deutsche Börse
-Aktie
  77,54
 96,80
 104,95
 140,15
 139,25
 Durchschnittliche Marktkapitalisierung
 Mrd.
  14,0
 17,2
 21,5
 24,0
 27,7
 Kennzahlen zur Bonität
       Netto
schulden / EBITDA
  1,2 1,1
 1,1
 1,0
 1,0
 Free 
Funds from Operations (F
FO) / Nettoschulden
 % 58 59 69 79 76         1) Im Folgejahr fällige Anleihen werden unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (2014: 139,8
 Mio.
 
 Mio.
 
 2) Vorschlag an die Hauptversammlung 2021.   
 3) Bereinigt um Sondereffekte; für Details der Bereinigung siehe den Konzernabschluss für das jeweilige Geschäftsjahr.
 4) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2021.
 5) Den Anteilseignern der Deuts
che Börse AG zuzurechnender Periodenüber
schuss / Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Geschäftsjahres basierend 
auf
 den
 Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwischenab
schlüsse.
  Nachtragsbericht
 Die Gruppe Deutsche Börse hat am 25.
 Februar 2021 die Übernahme von Institutional Shareholder 
Services Inc., Rockville, USA (ISS), einem Anbieter von Governance
-Lösungen, ESG
-Daten und Analytik, 
erfolgreich abgeschlossen. Der Abschluss erfolgte nach Erhalt
 der entsprechenden regulatorischen 
Freigaben. Der Ende 2020 angekündigten Transaktion liegt eine Bewertung in Höhe von 
2.275
 Mio.
 US$ bar
- und schuldenfrei für 100
 Prozent von ISS zugrunde. Für weitere Details siehe 
Abschnitt 
—Akquisitionen
ﬁ.  Zur 
Teilfinanzierung dieser Akquisition hat die Deutsche Börse AG am 15.
 Februar 2021 erfolgreich 
Senior
-Anleihen in Höhe von 1
 Mrd.
 
zehn Jahren. Die fünfjährige Anleihe hat eine negative Re
ndite von 
Œ 0,19
 Prozent und einen Kupon von 
0 Prozent und die zehnjährige Anleihe eine Rendite von 0,19
 Prozent und einen Kupon von 
0,125
 
-rating der Deutsche Börse AG
 mit stabilem Ausblick bestätigt.
 52
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zus
ammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 33 Diese zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung für die Gruppe Deutsche Börse und das Mutter
unter
-nehmen Deutsche Börse AG ist in den zusammengefassten Lagebericht integriert 
und erfüllt die 
Vor
-gaben 
des §
 289b
Œe bzw. 315b
Œc Handelsgesetzbuch (HGB). Sie orientiert sich gleichfalls an den 
Standards 
(Option —Coreﬁ) der Global Reporting Initiative (GRI). Für eine ausführliche Übersicht über die 
kompletten 
GRI-Indikatoren (GRI
-Ind
ex) siehe 
www.deutsche
-boerse.com
 > Nachhaltigkeit > ESG
-Ratings & Reporting > GRI
. Weiterführende Informationen, auf die in der nichtfinanziellen Erklärung 
verwiesen wird, sind nicht Bestandteil derselben. Sofern keine expliziten Aussagen für die 
Mutterge
sellschaft getroffen werden, gelten qualitative Angaben im Sinne des zusammengefassten 
Lageberichts gleicher
maßen für den Konzern Gruppe Deutsche Börse wie für die Muttergesellschaft 
Deutsche Börse AG. Quantitative Angaben zur Muttergesellschaft werden an
 einzelnen Stellen gesondert 
ausgewiesen. 
  Neben den im 
Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ
 erläuterten Finanzkennzahlen nutzt die Gruppe Deutsche 
Börse auch nichtfinanzielle Leistungsindikatoren für die Steuerung des Konzerns, zum einen die 
Systemverfügbarkeit 
ihrer Handelssysteme im Kassa
- und Derivatemarkt und zum anderen den Anteil 
von Frauen in Führungspositionen. Für eine 
ausführliche Darstellung der dabei verfolgten Ziele und der 
im Berichtsjahr erzielten Ergebnisse siehe die 
Abschnitte —Sozialbelange 
Œ Systemverfügbarkeitﬁ 
und  —Erklärung zur Unternehmensführung 
Œ Ziel
größen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstandsﬁ
.  Fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie der Gruppe Deutsche Börse ist eine Materialitätsanalyse, 
in der die Erwartungen und Anf
orderungen von relevanten in
- und externen Anspruchsgruppen 
fort
lau
-fend analysiert und bewertet werden. Dieser Prozess dient zur Ermittlung der Themen, die für das Ver
-ständnis 
der Lage des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage der Kapita
lgesellschaft 
sowie der Auswirkungen ihrer Tätigkeit auf die nichtfinanziellen Aspekte erforderlich sind. Dies versetzt 
die Gruppe in die Lage, Chancen und Risiken ihrer Kerngeschäftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren und 
in kon
krete unternehmerische 
Handlungsfelder zu überführen. Im Jahr 2020 wurde eine interne 
Validierung der bisherigen Handlungsfelder vorgenommen, welche die Ergebnisse aus dem Jahr 2018 
bestätigte. Lediglich die Materialität des Handlungsfeldes —Human Capital Developmentﬁ wurde im 
Vergleich zur vorherigen Befragung von den internen Stakeholdern höher bewertet.
  Die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung erläutert Ziele, Maßnahmen, angewandte Due
-Diligence
-Prozesse, Einbindung der Konzernleitung und weiterer Interessensträger sow
ie Ergebnisse der 
Konzepte in Bezug auf Arbeitnehmerbelange (siehe den 
Abschnitt —Mitarbeiterﬁ
), Compliance (
ein
-schließlich Bekämpfung von Korruption und Bestechung), Sozialbelange und Produktbelange. 
  Als Dienstleistungsunternehmen mit dem Fokus auf das
 Bereitstellen einer elektronischen Marktinfra
-struktur sind betriebliche Umweltbelange für die Gruppe Deutsche Börse von untergeordneter Bedeu
-tung. Daher entfällt ein detaillierter Bericht in dieser zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung. 
Gleichwo
hl fühlt sich die Gruppe der Umwelt und dem schonenden Umgang mit natürlichen Ressourc
-en verpflichtet. Ihre ökologischen Grundsätze legt die Gruppe in ihrem 
Verhaltenskodex für das
 Geschäftsleben
 dar. Kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen Nachhaltigkeits
leistung finden sich auf 
www.deutsche
-boerse.com
 > Nachhaltigkeit 
> ESG
-Ratings &
 Reporting > ESG
-Kennzahlen
. Zudem 
gewinnt das
 Thema Umwelt bei der Gestaltung einzelner Produkte oder Dienstleistungen zunehmend 
an Bedeutung. Die hierzu getroffenen Maßnahmen 
werden im 
Abschnitt —Produktbelangeﬁ
 näher 
beschrieben. Des Weiteren hat die Gruppe Deutsche Börse eine 
Klimastrategie
 entlang der 
Empfehlungen der Task Force on Climate
-related Financial Disclosures (TCFD) veröffentlicht.
  Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 53
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 34 Das Themenfeld Menschen
- und Arbeitnehmerrechte wurde 
von den Stakeholdern der Deutschen Börse 
im Rahmen der Materialitätsanalyse 
nach HGB und GRI 
als nicht wesentliches Thema für die Gruppe 
Deutsche Börse identifiziert und wird aufgrund dessen nicht separ
at in der nichtfinanziellen Erklärung 
behandelt. Nichtsdestotrotz stellt der aktive Schutz von Menschen
- und Arbeitnehmerrechten einen 
wesentlichen Bestandteil der unternehmerischen Verantwortung der Gruppe dar und wird daher an 
verschiedenen Punkten der W
ert
schöpfungskette adressiert. Zudem stellt die Einhaltung der Menschen
- und Arbeitnehmerrechte eine zentrale Säule der Personalpolitik dar. Spezifische Themen (z.
 B. Diversität) 
werden im 
Abschnitt —Mitarbeiterﬁ 
sowie auf der Homepage unter 
www.deutsche
-boerse.com
 > Nachhaltigkeit > Unser ESG
-Profil > Mitarbeiter > Leitbild
 erörtert
. 
Zudem 
berichtet die Gruppe 
Deutsche Börse über Nachhaltigkeit im Beschaffungsmanagement auf ihrer Homepage unter 
www.deutsche
-boerse.com
 > Nachhaltigkeit > Unser ESG
-Profil >
 Beschaffungswesen.
 Überdies ist 
sich die Gruppe Deutsche Börse ihrer Verantwortung als global agierendes Unternehmen bewusst und 
seit 2009 Mitglied des UN Global Compact.
  Das Themenfeld Steuern wurde in der durchgeführten Materialitätsanalyse von den Sta
keholdern 
ebenfalls als nicht wesentlich eingestuft. Gleichwohl ist sich die Börse ihrer Verantwortung in dem 
Bereich bewusst und berichtet aus diesem Grund freiwillig im 
Abschnitt —Compliance 
Œ einschließlich 
Bekämpfung von Korruption und Bestechungﬁ
 über
 ihre Steuerstrategie und den Umgang mit 
Steuergesetzen.
  Als internationaler Kapitalmarktorganisator hat sich die Deutsche Börse zum Ziel gesetzt, das Vertrauen 
der Marktteilnehmer in ihre Marktstrukturen auf
- und auszubauen. Als verantwortungsvolles Mitg
lied der 
Gesellschaft ist sie bestrebt, die Kompetenzen, mit denen sie ihr Kerngeschäft erfolgreich betreibt, auch 
darüber hinaus einzusetzen, um zur Lösung gesellschaftlicher Probleme beizutragen. Dabei will sie mit 
gutem Beispiel vorangehen. Für eine au
sführliche Beschreibung des Geschäfts
modells der Gruppe 
Deutsche Börse siehe den 
Abschnitt —Grundlagen des Konzernsﬁ
. Mit ihrer Nach
haltigkeitsstrategie 
—Zukunftsorientiert handelnﬁ definiert die Gruppe Deutsche Börse ihr Verständnis von unter
-nehmerisch
er 
Verantwortung und legt den Handlungsrahmen für die gesamte Gruppe fest; siehe hierzu 
auch den 
Abschnitt —Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagementﬁ
.  Als Mitglied des UN Global Compact (UNGC) und der Sustainable Stock Exchanges Ini
tiative (SSE) hat 
sich die Gruppe Deutsche Börse dazu verpflichtet, die 17 Ziele (Sustainable Development Goals, SDGs) 
der —2030 Agenda for Sustainable Developmentﬁ der Vereinten Nationen umzusetzen. Einen Überblick 
über den Beitrag der Gruppe Deutsche Bör
se zu den korrespondierenden Zielen finden Sie in der 
 Tabelle —Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekteﬁ.
   54
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 35    Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte
  Relevante Inhalte der nichtfinanziellen 
Erklärung nach §
 289c HGB
1) Für die Gruppe Deutsche Börse relevante 
Handlungsfelder 
 Von der Gruppe Deutsche Börse abge
deckte 
Ziele nachhaltiger Entwicklung 
 der Vereinten Nationen 
    Geschäftsmodell 
  Überblick über die Gruppe Deutsche 
Börse
  Ziele und Strategien
  Konzernsteuerung
  Forschungs
- und Entwicklungstätigkeit
  Erfolgreiche Geschäftstätigkeit
  Stakeholder Engagement
  Brand Management
  SDG 7 —Bezahlbare und saubere Energieﬁ
  SDG 8 —Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstumﬁ
  SDG 9 —Industrie, Innovation und 
Infrastrukturﬁ
  SDG 10 —Weniger Ungleichheitenﬁ
  SDG 12 —Nachhaltige/r Konsum und 
Produktionﬁ
  SDG 17 —Partnerschaften zur Erreichung 
der Zieleﬁ
 Vorgegebene Aspekte 
   Arbeitnehmerbelange 
  Entwicklung der Belegschaft
  COVID
  Personalstrategie
  Förderung von Vielfalt und Gleichstellung 
der Geschlechter
  Arbeitgeberattraktivität
  Human Capital 
Development 
  Menschen
- und Arbeitnehmerrechte
  SDG 4 —
Hochwertige Bildungﬁ
  SDG 5 —Geschlechtergleichheitﬁ
  SDG 8 —Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstumﬁ
  SDG 10 —Weniger
 Ungleichheitenﬁ
 Sozialbelange 
  Nachhaltige 
Finanzmarktinitiativen
  Stabile, transparente
 und faire Märkte
  Systemverfügbarkeit
  Markttransparenz
  Stabile Finanzmärkte
   Wirtschaftliche Teilhabe und Bildung
  Transparente, stabile und faire 
Finanzmärkte
  SDG 
4 —Hochwertige Bildungﬁ
  SDG 8 —Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstumﬁ
  SDG 9 —Industrie, Innovation und 
Infrastrukturﬁ
  SDG 10 —Weniger Ungleichheitenﬁ
  SDG 12 —Nachhaltige/r Konsum und 
Produktionﬁ
  SDG
 16 —Frieden, Gerechtigkeit und
 starke Institutionenﬁ
  SDG 
17 —Partnerschaften zur Erreichung 
der Zieleﬁ
 Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
  Compliance
-Organisation
  Verhaltenskodex für das Geschäftsleben
  Compliance
-Regelwerk
  Compliance
-Schulungen
  Hinweisgebersystem
  Analyse der Compliance
-Risiken
  Due Diligence/Überprüfung von Kunden etc.
  Datenschutz
  Insiderinformationen
  Interne/
externe Prüfung
  Steuern
  Verantwortungsvolle 
Unternehmensführung
  SDG 8 
—Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstumﬁ
  SDG 10 —Weniger Ungleichheitenﬁ
  SDG 16 —Frieden, Gerechtigkeit und
 starke Institutionenﬁ
 Weitere relevante Aspekte
 Produktbelange 
  Kundenzufriedenheit
  Nachhaltige Indexprodukte
  Eurex
-ESG
-Derivate
  Energiemärkte und energienahe Märkte
  Nachhaltiges Produkt
- und Dienstleistungsportfolio
  SDG 7 —Bezahlbare und saubere Energieﬁ
  SDG 8 —Menschenwürdige Arbeit und
  Wirtschaftswachstumﬁ
  SDG 9 —Industrie, Innovation und 
Infrastrukturﬁ
  SDG 12 
—Nachhaltige/r Konsum und 
Produktionﬁ
 1) HGB = Handelsgesetzbuch.
 55
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 36 Mitarbeiter 
 Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die Entwicklung von zentralen Kennzahlen zur Belegschaft der 
Gruppe Deutsche Börse und erfüllt zugleich die Anforderungen an ein 
Reporting über Arbeitnehmer
- belange im Rahmen der nichtfinanziellen Erklärung. 
  Entwicklung der Belegschaft
 Am 31.
 Dezember 2020 beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 7.238 Mitarbeiter 
(31.
 Dezember
 2019: 6.775) mit 110 Nationalitäten an 43 Standorten w
eltweit. Durchschnittlich 
waren im Berichtsjahr 6.996 Mitarbeiter (2019: 6.286) beschäftigt. Auf Gruppenebene entspricht dies 
einem Anstieg von etwa 11,3
 Prozent gegenüber dem Vorjahresstichtag. 
  Die Fluktuationsrate der Gruppe Deutsche Börse lag bei
 6,3
 Prozent (unbereinigt: 7,7
 Prozent; 
31. Dezember 2019: 8,7 bzw. 10,6 Prozent). Die durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit zum 
Ende des Berichtsjahres betrug 8 Jahre (2019: 8,9 Jahre). 
  In der Deutsche Börse AG stieg die Zahl der Mitarbeiter im Bericht
sjahr um 137 und lag zum 31.
 De-zember 2020 bei 1.693 (640 Frauen, 1.053 Männer; 31. Dezember 2019: 1.556 Mitarbeiter). Im 
Durchschnitt des Geschäftsjahres 2020 waren 1.605 Mitarbeiter für die Deutsche Börse
 AG tätig 
(2019: 1.505). Die Deutsche Börse AG be
schäftigte zum 31.
 Dezember 2020 Mitarbeiter an sechs
 Standorten weltweit. 
  Weitere Informationen können 
der 
Tabelle —Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 
31. Dezember 2020ﬁ 
entnommen werden.
   COVID
-19 Die 
Corona
-Pandemie hat in 2020 auch die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse über alle Lokationen 
hinweg betroffen und dauert an. Im März 2020 hat fast die gesamte Belegschaft angefangen von zu 
Hause aus tätig zu werden (Homeoffice). Mit Einführung eines Hyg
ienekonzepts für den Umgang 
miteinander und eines strengen Reinigungs
- und Desinfektionskonzepts wurde den Mitarbeitern ab 27. 
April die Möglichkeit eröffnet, freiwillig zurück ins Büro zu kommen 
Œ immer unter Beachtung von 
lokalen Regelungen am jeweiligen
 Standort. Die Mitarbeiter im Homeoffice wurden kommunikativ eng 
begleitet und regelmäßig mit aktuellen Informationen zur Entwicklung der Pandemie und mit Tipps zum 
Verhalten in der veränderten Situation versorgt. Um der besonderen Situation Rechnung zu tr
agen und 
emotional zu unterstützen, wurden global Kontakte zu psychologischen Netzwerken bzw. 
Vertrauensstellen hergestellt. Insgesamt konnte diese schwierige Situation so bisher gut gemeistert 
werden. Die mit der Corona
-Pandemie verbundenen Maßnahmen werd
en bis zu einer Normalisierung 
der Situation fortgeführt.
   56
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 37 Personalstrategie 
 Das Engagement und die Kompetenz ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine wichtige Grundlage 
für den unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börse. Die Unternehmenskultur ist geprägt von 
Ver
antwortungs
bewusstsein, Einsatzbereitschaft, Flexib
ilität und Teamfähigkeit. Die Gruppe Deutsche Börse 
will sicherstellen, dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig zum Unternehmen finden und 
diesem möglichst langfristig erhalten bleiben. Die Einbindung des Vorstands der Gruppe Deutsche Börse 
in 
Mitarbeiterbelange erfolgt in Form der Personalunion von Arbeitsdirektorin und Vorstands
mitglied sowie 
durch 
weitere regelmäßige Berichtsformate. Die Belegschaft ist durch ein hohes Maß an Diversität 
gekenn
-zeichnet, z.
 B. bei Alter, Geschlecht, gesundhei
tlicher Beeinträchtigung, sexueller Identität, ethnischer 
Herkunft oder Glauben. Das Unternehmen fördert und nutzt diese Vielfalt und schafft ein integratives 
Umfeld, von dem die Unter
neh
mens
kultur profitiert. Dies ist auch im Geschäftsinteresse der Gru
ppe 
Deutsche Börse: Ihre breite Palette ver
schiedenartiger Produkte und Dienstleistungen sowie die 
internationale Kundenstruktur stellen Anforde
rungen sowohl an die fachlichen als auch an die 
interkulturellen Kompetenzen der Mitarbeiter.
  Im Rahmen seine
r Wachstumsstrategie fördert das Unternehmen eine High
-Performance
-Kultur mit 
einem klaren Fokus auf die Bedürfnisse der Kunden und auf Innovationen. Um diese Kultur zu fördern, 
gilt für leitende Mitarbeiter ein Vergütungssystem, das Wachstum, Performance 
und finanzielle Indi
-katoren stärker als in früheren Jahren berücksichtigt.
  Im Juli 2019 verabschiedete der Aufsichtsrat die vom Vorstand initiierte Personalstrategie 2020. Diese 
baut auf einer detaillierten Analyse der Bedarfe der Mitarbeiter und der rel
evanten Personalkennzahlen 
(z. B. Recruitingkennzahlen, Kennzahlen zu Mitarbeiterentwicklung) sowie auf den Ergebnissen einer im 
Februar 2019 durchgeführten Mitarbeiterumfrage auf. Die Strategie fußt auf vier Pfeilern: —attract, 
develop, retain, leadﬁ. Gem
äß diesen vier Pfeilern wurden Konzepte erarbeitet für Employer Branding, 
Recruiting, Training & Entwicklung, Vergütung und flexible Arbeitszeitmodelle. 
  Im Zuge der Strategieumsetzung wurde die HR
-Organisation in ein operatives Business
-Partner
- sowie 
ein strategisches Konzeptteam aufgeteilt. Zusätzlich wird mittelfristig der Ausbau des HR Service Center 
avisiert. 
   Förderung von Vielfalt und Inklusion 
 Vielfalt spiegelt sich nicht nur in der Herkunft der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse wider, sond
ern 
auch in der Fülle der beruflichen Hintergründe und vielen anderen Unterschieden, die jede einzelne 
Persönlichkeit des vielfältigen Teams kennzeichnen. Als globale Organisation stehen wir für Anerkennung, 
Wertschätzung und Integration im Arbeitsumfeld u
nd setzen uns für Offenheit und Fairness ein. Aus 
diesem Grund sind wir Unterzeichner der 
—Charta der Vielfaltﬁ
 und bekennen uns mit unserem 
Verhaltenskodex zu unserer gruppenweiten sozialen und gesellschaftlichen Verantwortung.
  Vielfalt und Integration s
ind Grundlage für unsere Unternehmenskultur, die von offenem Dialog, Vertrauen 
und gegenseitiger Akzeptanz geprägt ist. Wir sehen die Fülle an Hintergründen und Ideen als Schlüssel zu 
unserem Erfolg. Unser Diversity & Inclusion Statement ist Ausdruck unser
es Anspruchs, unseren 
Mitarbeitern und allen zukünftigen Talenten einen vollständig integrativen und einladenden Arbeitsplatz zu 
bieten.
    57
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 38 Diskriminierung aufgrund von Alter, Geschlecht, gesundheitlicher Beeinträchtigung, sexueller Identität, 
ethnischer H
erkunft und Glauben
 wird nicht geduldet 
Œ weder beim Verhalten der Mitarbeiter 
unter
-einander noch bei der Auftragsvergabe an Dritte. Die Gleichbehandlung der Mitarbeiter wird durch 
Gleichstellungsbeauftragte der Gruppe Deutsche Börse gewährleistet. Außerd
em hat die Personalabtei
-lung Prozesse implementiert, um bei der Personalauswahl den Aspekt der Gleichbehandlung sicherzu
-stellen und im Falle des Verdachts auf Diskriminierung sofort handeln zu können. 2020 wurden keine 
Diskriminierungsfälle an den in die
 Berichterstattung einbezogenen Standorten Frankfurt/Eschborn, 
Luxemburg, Prag und Cork gemeldet 
Œ entsprechend mussten keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden.
  Arbeitgeberattraktivität
 Um nachhaltig erfolgreich zu bleiben, ist die Gewinnung von Toptalenten
 essentiell. So wurde sowohl 
die Präsenz an Universitäten als auch die Aktivitäten in den sozialen Netzwerken weiter ausgebaut. 
Darüber hinaus wurde die Karriereseite des Unternehmens grundlegend überarbeitet und ein Projekt zur 
Definition der Arbeitgeberm
arke begonnen. Durch die Einführung eines Traineeprogramms zum 1. 
Oktober wurde ein attraktives Einstiegsformat für herausragende Hochschulabsolventen geschaffen.
  Die Gruppe Deutsche Börse gehört zu den initiierenden Partnern des unternehmensübergreifende
n ada
-Fellowships. In 2020 nahmen erneut 30 Personen unseres Unternehmens an diesem 12
-monatigen 
Entwicklungsprogramm teil.
 Das Programm ist darauf ausgerichtet, seine Teilnehmer zu befähigen, als 
digitale Botschafter die Digitalisierung voranzutreiben. Si
e erhalten Einblicke in die wichtigsten 
Zukunftstechnologien, ihre Einsatzmöglichkeiten und den Transfer in ihre Organisation.
 Auf der Plattform —Meet your Mentorﬁ finden sich Mentoren und Mentees 
Œ von der ersten Kontakt
auf
-nahme bis hin zum Zusammenkom
men der beiden Personen. 
Erfahrene Kollegen übernehmen Paten
-schaften für andere Mitarbeiter und erleichtern ihnen 
so die Arbeit. Als Mentoren helfen sie ihnen, auch 
außerhalb ihrer eige
nen Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereichs
übergr
eifend 
kennenzulernen und zu verstehen. 
  Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu steigern, achtet das Unternehmen darauf, dass 
Frauen als Kandidatinnen identifiziert werden. Daneben bietet die Gruppe Deutsche Börse weitere 
Maßnahmen zur Förderun
g von Frauen an: gezielte Nachfolgeplanung sowie ein externes Mentoring
-Programm. Im Rahmen von Frauennetzwerken wird ein Austausch unter den Frauen gefördert. Darüber 
hinaus bietet unsere Capital Markets Academy Trainings für Frauen zu den Themen Finanzpl
anung, 
Geldanlage und Altersvorsorge an.
  Informationen zu den Zielgrößen für den Frauenanteil können dem 
Abschnitt —Erklärung zur 
Unternehmensführung 
Œ Zielgrößen für den Frauen
anteil unterhalb des Vorstandsﬁ
 und dem 
—Vergleich 
mit der Prognose für 
2020ﬁ entnommen werden.
  Training und Weiterbildung genießen bei der Gruppe Deutsche Börse hohe Priorität: Die Mitarbeiter 
erweitern und erneuern ständig ihr Wissen im Rahmen von börsenspezifischen Trainings und 
Schulungen. Besonders hervorzuheben sind Tra
inings im Bereich IT, z.
 B. Cloudcomputing, Career Path 
Trainings, etwa für Projektmanagement und Leadership. Im Hinblick auf persönlichkeitsbezogene 
Weiterentwicklung bietet die Gruppe darüber hinaus eine Vielzahl von zielgruppengerechten Online
- und 
Live
-Trainings an, wie zum Beispiel Kommunikation, Verantwortungsübernahme oder Teamfähigkeit. Ein 
Großteil der regulären Präsenztrainings wurde in 2020 aufgrund der COVID
-19-Pandemie virtuell 
durchgeführt
Zudem unterstützt die Deutsche Börse Mitarbeiter und 
Führungskräfte mit einem breiten 
Angebot an internen und externen Weiterbildungs
- und Entwicklungsmaßnahmen dabei, ihre 
individuellen Herausforderungen zu meistern (siehe 
Tabelle —Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe 
Deutsche Börse zum 31. Dezember 2020ﬁ
).  58
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 39 Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2020 (Teil 1
)  Deutsche Börse AG
 Gruppe Deutsche Börse
      Alle Standorte
 Deutschland
    
Luxemburg
      Männer
 Frauen
 Männer
 Frauen
 Männer
 Frauen
 Mitarbeiter
 (HC)
 1.053
 640
 1.890
 1.218
 680
 419
 50 Jahre und älter
 368 142 565 265 213 102 40 bis 49 Jahre
 268 144 500 286 249 159 30 bis 39 Jahre
 315 257 634 485 158 112 Unter 30 Jahre
 103 97 191 182 60 46 Durchschnittsalter
 43 40 42 40 44 42 Vollzeitbeschäftigte
 1.018
 496 1.816 877 652 284 Teilzeitbeschäftigte
 35 144 74 341 28 135        Betriebszugehörigkeit
       Unter 5 Jahre (%)
 48 48 47 47 32 28 5 bis 15 Jahre (%)
 23 26 27 29 23 31 Über 15 Jahre (%)
 29 26 26 24 45 41        Fluktuation
       Eintritte
 111 98 230 183 74 30 Austritte
 28 17 82 45 23 23        Weiterbildungstage je Mitarbeiter (FTE™s)
 4,4
 5,4
 5,4
 4,6
 4,3
 4,9
           59
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 40                Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. 
Dezember 2020 (Teil 2)
   Gruppe Deutsche Börse
      Tschechische Republik
  Irland
  Übrige Standorte
        Männer
 Frauen
 Männer
 Frauen
 Männer
 Frauen
 Gesamt
 (Teil 1 und 2)
         Mitarbeiter 
 658
 374
 253
 269
 1.037
 440
 7.238
 50 Jahre und älter
 24 10 15 11 204 49 1.458
 40 bis 49 Jahre
 177 64 69 76 287 110 1.977
 30 bis 39 Jahre
 356 231 68 106 335 193 2.678
 Unter 30 Jahre
 101 69 101 76 211 88 1.125
 Durchschnittsalter
 37 35 35 36 40 38 40 Vollzeitbeschäftigte
 648 331 252 244 1.017 402 6.523 Teilzeitbeschäftigte
 10 43 1 25 20 38 715         Betriebszugehörigkeit
        Unter 5 Jahre (%)
 59 56 66 41 64 56 50 5 bis 15 Jahre (%)
 41 44 26 45 31 39 31 Über 15 Jahre (%)
 0 0 8 14 5 5 19         Fluktuation
        Eintritte
 74 31 56 26 138 60 901 Austritte
 50 30 20 12 119 39 442         Weiterbildungstage je 
Mitarbeiter (FTE™s)
 4,0
 4,3
 2,6
 2,8
 2,4
 3,3
 4,2
   Compliance 
- einschließlich Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 Verantwortungsbewusstes unternehmerisches Handeln beruht zum einen auf der Einhaltung von Regeln 
und Gesetzen, zum anderen auf dem Grundsatz eines stets integren und ethisch einwandfreien 
Verhaltens. Die Gruppe Deutsche Börse hat ein den aufsichtlichen Anf
orderungen unterliegendes 
Compliance Management System mit dem Ziel implementiert, Fehlverhalten vorzubeugen und Haftungs
- und Reputationsrisiken für die Gruppe, ihre gesetzlichen Vertreter, Führungskräfte und Mitarbeiter zu 
vermeiden. Über die geschäftsbe
zogenen Compliance Erfordernisse hinaus steht hierbei die Stärkung 
einer konzernweit einheitlichen Compliance Kultur 
Œ insbesondere die Stärkung des Compliance 
Bewusstseins innerhalb der Gruppe Deutsche Börse 
Œ im Fokus. Das vom Vorstand der Deutsche Börse
 AG verantwortete und geförderte Compliance Management System ist daher ein unverzichtbares Element 
guter Corporate Governance (Compliance). Ein solches System stellt die Grundlage für eine nachhaltige 
Risikotransparenz dar und ermöglicht insbesondere, die
 Risiken in den Bereichen 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Datenschutz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel zu 
mitigieren sowie die Vorgaben für Finanzsanktionen und Embargos zu überwachen. 
  Das Compliance Management System gilt für die Deu
tsche Börse
 AG sowie für die in
- und ausländische 
Gesellschaften, an denen die Deutsche Börse
 AG direkt oder indirekt Mehrheitsbeteiligungen hält. Mit 
ihrem gruppenweiten Compliance Ansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhaltung 
geltenden Re
chts und aufsichtlicher Anforderungen durch die jeweiligen Gruppenunternehmen. 
 60
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 41 Die jeweiligen Chief Compliance Officer der bankenregulierten Gruppenunternehmen haben funktionale 
Berichtslinien an den Group Chief Compliance Officer. Gleiches gilt für die C
hief Compliance Officer von 
Qontigo und 360T. Der Group Chief Compliance Officer berichtet wiederum direkt an den Vorstand der 
Deutsche Börse AG. Die Compliance
-Berichterstattung umfasst die relevanten Compliance
-Risikothemenfelder im Rahmen des Mandats de
r Compliance Funktion. 
  Das Compliance Management System der Gruppe Deutsche Börse wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um der steigenden Komplexität und den zunehmenden regulatorischen Anforderungen gerecht zu 
werden. Die Gruppe Deutsche Börse hat Maßna
hmen aufgesetzt, um Compliance Risiken zu 
identifizieren und abzumildern sowie gegebenenfalls die Übernahme von Verantwortung bei Compliance 
Vorfällen sicherzustellen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die Themen 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Fi
nanzsanktionen und Embargos sowie Marktmanipulation, 
Insiderhandel und Datenschutz.
  Hierbei orientiert sich die Gruppe Deutsche Börse an den Empfehlungen eines international anerkannten 
Standards (ISO 19600 —Compliance Management Systems 
Œ Guidelinesﬁ), bezogen auf materielle 
Compliance Risikobereiche. Auf der Grundlage dieses Standards i
dentifiziert die Compliance Funktion 
der Gruppe Deutsche Börse Handlungsfelder und Maßnahmen, um das Compliance Management 
System an sich ändernde Anforderungen anzupassen. 
  Als Mitglied des UN Global Compact hat sich die Deutsche Börse AG zu dessen Prinz
ipien verpflichtet, 
so vor allem auch zu dem Prinzip, gegen alle Arten von Korruption (einschließlich Erpressung und 
Bestechung) einzutreten. Gemäß ihres Code of Business Conduct untersagt die Gruppe Deutsche Börse 
ihren Mitarbeitern die Beteiligung an Kor
ruption oder an Handlungen, die den Anschein erwecken, dass 
die Gruppe unzulässige Vorteile verspricht, vermittelt, leistet, erhält oder darum ersucht. Bestechung und 
Schmiergeldzahlungen sind verboten. 
  Leitbild der Gruppe Deutsche Börse ist es, dass all
e Mitarbeiter objektiv und integer Entscheidungen 
treffen und danach handeln. Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem Management zu. Die Gruppe 
Deutsche Börse ist sich der großen Bedeutung des sogenannten —tone from the topﬂ (von der 
Unternehmensleitung k
ommuniziertes und gelebtes Leitbild) bewusst, mit dem sich eine hohe 
Aufmerksamkeit für das Managen von Compliance Risiken 
Œ innerhalb des Konzerns wie auch unter 
Marktteilnehmern 
Œ erreichen lässt. Um dieses Leitbild nachhaltig gruppenweit zu verankern un
d die 
Gruppe Deutsche Börse und ihre Mitarbeiter vor rechtlichen und rufschädigenden Konsequenzen zu 
schützen, hat Group Compliance verschiedenartige Präventionsmaßnahmen risikoorientiert 
implementiert.
  Compliance Organisation
 Group Compliance setzt Stand
ards für die wesentlichen entitätsübergreifenden Compliance Risiken 
innerhalb der Gruppe Deutsche Börse. Dabei erarbeitet Group Compliance risikoorientiert Maßnahmen 
zur Begrenzung und zum Umgang mit den identifizierten Risiken, kommuniziert über Risiken, 
Vorfälle 
sowie die Effektivität der Maßnahmen und stellt eine kontinuierliche Verbesserung des Compliance 
Management Systems durch regelmäßige Anpassungen der relevanten internen Richtlinien und Prozesse 
sicher.
  Wesentliche Compliance Themen werden im Gro
up Compliance Committee der Gruppe Deutsche Börse 
besprochen. Diesem Komitee gehören Mitglieder der obersten Führungsebene der Geschäftsbereiche 
 sowie der relevanten gruppenweiten Kontrollfunktionen an. 
  61
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 42 Verhaltenskodex für das Geschäftsleben
 Die wichtig
sten Aspekte im Hinblick auf Unternehmensethik und Compliance sowie diesbezüglich 
angemessene Verhaltensweisen sind im Verhaltenskodex für das Geschäftsleben der Gruppe Deutsche 
Börse zusammengefasst. Dieser wird an alle Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Bör
se kommuniziert. Im 
Mittelpunkt des Kodex stehen Grundsätze, die eine Entscheidungshilfe bieten sollen 
Œ und nicht Regeln 
oder Listen mit Ge
- und Verboten. Darüber hinaus stellt Group Compliance den Mitarbeitern der Gruppe 
Deutsche Börse über die entsprech
enden Intranetseiten Compliance relevante Informationen zur 
Verfügung, sofern der Bereitstellung keine besonderen Vertraulichkeitserwägungen entgegenstehen. Für 
Details siehe den 
Abschnitt —
Erklärung zur Unternehmensführungﬁ.
  Compliance Regelwerk
 Group Co
mpliance hat gruppenweit geltende Richtlinien aufgesetzt, deren Zweck es ist sicherzustellen, 
dass die im Auftrag der Gruppe Deutsche Börse handelnden internen Stakeholdergruppen die darin 
vorgeschriebenen Verhaltensregeln befolgen. So soll gruppenweit prä
ventiv, aufdeckend und 
sanktionierend Compliance Verstößen begegnet werden. Die gruppenweite Kommunikation über das 
Intranet ist darauf ausgerichtet, dass Mitarbeiter (einschließlich Mitgliedern des Vorstands und Managing 
Directors) die für ihre tägliche A
rbeit notwendigen Leitlinien erhalten und um die Einhaltung 
sicherzustellen. 
  Compliance Schulungen
 Regelmäßige Compliance Schulungen sind elementar für die Compliance Kultur in der Gruppe Deutsche 
Börse. Weltweit werden die Mitarbeiter der Gruppe Deutsch
e Börse zu den relevanten Compliance 
Themen geschult. Dabei werden insbesondere auch die Themen Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, 
Datenschutz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel abgedeckt. Das Management, das 
aufgrund seiner Tätigkeit einem 
höheren Compliance Risiko ausgesetzt ist, erhält bedarfsorientierte 
Zusatzschulungen. Die Teilnahme an den Schulungen zu den oben genannten Compliance Themen ist 
sowohl für die Mitarbeiter als auch für das Management verpflichtend. 
  Hinweisgebersystem
 Zur
 Meldung potenzieller oder tatsächlicher Verstöße gegen aufsichtsrechtliche oder regulatorische 
Vorschriften und ethische Standards dient das Hinweisgebersystem der Gruppe Deutsche Börse. Hier 
können Mitarbeiter Meldungen telefonisch oder per E
-Mail übermi
tteln. Die Anonymität der 
Hinweisgeber ist grundsätzlich gewährleistet. Die Gruppe Deutsche Börse unterstützt durch das gelebte 
Compliance Bewusstsein einen offenen Umgang mit Fehlverhalten, weshalb Bedenken häufig direkt 
an 
die zuständige Abteilungsleitun
g oder Compliance weitergeleitet werden
. Im Jahr 2020 gab es 5 
Meldungen über das Hinweisgebersystem oder direkt über Vorgesetzte bzw. Kontrollfunktionen (z.
 B. 
Compliance). 
  Analyse der Compliance Risiken
 Entsprechend der regulatorischen Anforderungen an
alysiert die Gruppe Deutsche Börse mindestens 
jährlich im Rahmen eingehender Risikoanalysen bzw. 
-bewertungen das Risiko, zu Zwecken der 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Korruption oder für Verstöße gegen das Wertpapierrecht 
missbraucht zu werden. Diese
 Risikoanalysen bzw. 
-bewertungen umfassen die eigene 
Geschäftstätigkeit einschließlich aller Geschäftsbeziehungen, Marktteilnehmer, Produkte und 
Dienstleistungen. Aus den identifizierten Compliance Risiken werden entsprechende 
Risikomitigierungsmaßnahmen 
abgeleitet.
  62
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 43 Due
-Diligence
-Prüfung von Kunden, Marktteilnehmern, Gegenparteien, Geschäftspartnern sowie 
Transaktionsmonitoring
 Die Gruppe Deutsche Börse verbessert stetig ihre Prozesse zur Aufnahme von Neukunden und 
Überprüfung von 
Bestandskunden (Know your Customer). In Abhängigkeit von der jeweiligen Einstufung 
des Kundenrisikos unterliegen Kundenbeziehungen entsprechenden Sorgfaltspflichten in Bezug auf 
deren Aufnahme, Aktualisierung und Überwachung. Kundenbeziehungen, bei denen d
ie Risiken zu hoch 
sind, werden nicht aufgenommen. Die Gruppe Deutsche Börse analysiert Transaktionsdaten, um 
Geschäftsvorfälle oder Aktivitäten zu erkennen, die auf Geldwäsche hindeuten könnten.
  In der Gruppe Deutsche Börse besteht das Risiko, dass Gesch
äftspartner Sanktionen unterliegen. Ferner 
besteht das Risiko der Bestechung und Bestechlichkeit. Daher überprüft die Gruppe ihre 
Geschäftspartner, indem sie diese gegen einschlägig relevante Datenquellen (beispielsweise Embargo
-, Sanktions
-, PEP
-, Terror
- und andere —schwarzeﬁ Listen) abgleicht. Im Falle einer Übereinstimmung sind 
entsprechende Maßnahmen vorgesehen.
      Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: Korruption und Datenschutz 
   2020
 2019
     Korruption
    Geahndete Korruptionsfälle
  0 0 Anteil der Geschäftseinheiten, für die Maßnahmen zur Adressierung von Korruptionsrisiken ergriffen wurden
 % 100 100 Mitarbeiter, die in ABC
-Maßnahmen (Anti
-Bribery
-Corruption)
1) geschult wurden
  1.394
 6.142
 Datenschutz
    Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz
  0 0 1) Alle Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse müssen im zwei 
Jahres
-Rhythmus die webbasierte ABC
-Schulung wiederholen. Da die Neuauflage und Absolvierung 
des Trainings in ungeraden Jahren erfolgt, ist die Zahl der abgeschlossenen Schulungen im geraden Jahr 2020 wesentlich niedri
ger
.       Datenschutz/Schutz personenbezogener Daten
 Die Gruppe Deutsche Börse kommt aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit mit einer Vielzahl von Daten in 
Berührung und nimmt den Schutz von Daten sehr ernst. Maßnahmen zur Einhaltung datenschutzrechtlicher 
Bestimmungen w
urden ergriffen, insbesondere im Hinblick auf die angemessene und transparente 
Verarbeitung personenbezogener Daten. Hierfür hat der Vorstand einen Datenschutzbeauftragten bestellt 
und eine Datenschutzorganisation etabliert, die auf die Einhaltung des Date
nschutzrahmenwerks und der 
Prinzipien der 2018 in Kraft getretenen EU Datenschutzgrundverordnung ausgerichtet ist. Im Rahmen 
dessen unterrichtet und berät die Datenschutzorganisation die jeweiligen Gruppenunternehmen zum Thema 
Datenschutz. Ferner ist die D
atenschutzorganisation Ansprechpartner für die Datenschutzbehörden und 
unterstützt die Geschäftseinheiten bei der Risikobewertung zum Datenschutz. Die Weiterentwicklung der 
Datenschutzkultur in der Gruppe Deutsche Börse unterstützt sie durch Sensibilisieru
ng und Schulungen der 
Datenschutzinhalte unter Berücksichtigung der entsprechenden Geschäftstätigkeit der Gruppe. 
  Seit 2019 ist das Kontrollrahmenwerk der Datenschutzorganisation als zweite Verteidigungslinie bzgl. 
Datenschutz in die Struktur der Complia
nce
-Sicherungsmaßnahmen integriert. Der Datenschutzbeauftragte 
unterrichtet die Geschäftsleitung jährlich über die Maßnahmen zur Erweiterung des Datenschutzrahmenwerks. 
    63
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 2020 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 44
In ihrer eigenen Funktion als Wertpapieremittent hat die Gruppe De
utsch
e Börse Zugang zu Informationen, die gemäß den rech
tlich
en Anforderungen als Insiderinformationen klassifiziert werde
n können. Zur gruppenweiten Sensibilisierung wurden auch 
in 2020 Maßnahmen zur Sensibilisierung der betroffenen Mitarbeiter durch
geführt. Diese mitigieren im Wesentlich
en das Risi
ko der Marktmanipulation und des Insiderhandels bei der Ausführung von Mitarbe
itergeschä
fte
n und sind darauf ausgerich
tet, im Umgang mit diesen Informationen ein Höchstmaß an Sensibilität zu gewährleisten.  Compliance führt eine gruppenweite sog. Restricted List (Sperr
liste), in die Emittenten oder Finanzinstrumente aufgenommen werden, wenn be
sonders sensible, compliancerelevante Informationen vorliegen. Für solch
e Emitt
enten oder Finanzinstrumente kann Compliance grundsätzlich
e Handelsverbote oder ein Verbot bestimmter Transaktionstypen festl
egen. Compliancerelevante Informationen über andere Emitt
enten und/oder Finanzinstrumente werden in einer vertraulich
en Watch 
List (Beobachtungsliste) zusammengefasst. Compliance überwacht mit Hilfe dieser Listen vor allem Mitarbeite
rgeschä
fte und Informationssch
ranken.  Minde
stens einmal pro Jahr werde
n Maßnahmen und Konzepte des Compliancemanagement-Systems risikobasiert durch 
die Interne Revision auf die Einhaltung der regulatorisch
en Vorgabe
n geprüft. Zudem un
terliegen die regulierten Einheiten gesetzlich 
vorgeschriebenen exte
rnen Prüfungen.  Die Gruppe Deutsch
e Börse unterliegt aufgrund ihrer globalen Geschä
ftstätigkeit der Besteuerung in einer Vielzahl von Ländern. Das Management der Gruppe Deutsch
e Börse ist sich 
dabei seiner Verantwortung bewusst, in allen Ländern angemessene Steuerzahlungen in Abhängigkeit von de
r jeweiligen Wertschöp
fung zu entrich
ten, da dies eine wich
tige Rolle in inte
rnationalen wirtscha
ftlich
en und sozialen Beziehungen spielt. Diese Verantwortung spiegelt sich 
in der Einhaltung der 
geltende
n Gesetze und regulatorisch
en Bestimmungen zur Bekämpfung von Steuerstraftaten sowie in einer kooperativen und fairen Zusammenarbeit mit den Finanzbehörde
n wider.  Die jüngsten Entwick
lungen auf internationale
r Ebene zur Erhöhung der Steuertransparenz fordern von multinationalen Konzernen zusätzlich
e Anzeige- und Offenle
gungspflich
ten gegenüber de
n 
Finanzbe
hörden. Hervorzuheben sind in diesem Zusammenhang die länderbezogene Berich
terstattung zu Umsätzen, Gewinnen und Steuerzahlungen (Country-by-Country Reporting) sowie das Melde
verfahren für grenzübersch
reitende
 Steuergestaltungen (DAC6). Die Gruppe De
utsche Börse hält sich ko
nsequent an diese Regularien und leistet dadurch 
ihren Beitrag, um Maßnahmen zur Verhinderung missbräuch
licher Steuerpraktiken, zum Beispiel Gewinnverlagerungen in Niedrigsteuerländer, zu unte
rstützen. Im Hinblick a
uf das zum 1. Juli 2020 in De
utsch
land eingeführte Melde
verfahren zu grenzübersch
reitende
n Sachverhalten hat die Gruppe De
utsch
e Börse eine umfassende
 DAC6-Analyse unter Mitwirkung einer Wirtscha
ftsprüfungsgesellscha
ft vorgenommen.  In der Steuerstrategie der Gruppe De
utsch
e Börse werden konzerneinheitlich
e Rahmenbedingungen für das Management sämtlich
er Steuerangelegenheiten festgele
gt. Sie leitet sich a
us der Geschäftsstrategie sowie de
m Verhaltenskodex der Gruppe Deutsch
e Börse ab und umfasst als Kernelemente die Einhaltung der geltenden steuerrechtlich
en Vorschriften im In- und Ausland sowie ein adäquates steuerliches Risi
komanagement. Ergänzt wird die Steuerstrategie durch 
gruppenweit verbindl
iche Rich
tlinien, die eine klare Abgrenzung von Verantwortlichk
eiten sowie die Einbeziehung von Group Tax bei allen steuerlich r
elevanten Fragestellungen sich
erstell
t.   64
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 45 Zur Überwachung der steuerlichen Compliance
-Verpflichtungen und Minimierung damit verbundener 
Steuer
- und Haftungsrisiken verfügt die Gruppe Deutsche Börse übe
r ein Tax
-Compliance
-Management
-System, das klare Prozessabläufe mit integrierten Kontrollen definiert, die im Rahmen einer jährlichen 
Analyse auf Angemessenheit und Effizienz überprüft werden. 
   Sozialbelange
 Als Marktinfrastrukturanbieter sieht die Grup
pe Deutsche Börse ihre originäre Verantwortung darin, für 
Transparenz auf den Kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die Stabilität und den wirtschaftlichen 
Erfolg
 dieser Märkte zu fördern. Die Einbeziehung des Managements erfolgt durch das Group 
Sustainabil
ity Board und ist darüber hinaus im 
Abschnitt —Managementansatz für das gruppenweite 
Nachhaltigkeitsengagementﬁ
 eingehend beschrieben.
  Nachhaltige Finanzmarktinitiativen
 Die Nachhaltigkeitsinitiative 
—Green and Sustainable Finance Cluster Germany e. V.ﬁ (GSFCG) hat das Ziel, 
Finanzmarktexpertise rund um Sustainable Finance weiterzuentwickeln, effizient zu 
nutzen und konkrete 
Handlungsansätze für die Zukunftsfähigkeit nationaler und internationaler Fina
nzmarktstrukturen zu 
formulieren und umzusetzen. Entlang vier zentraler Handlungsfelder (Sustainable Finance 
Œ Status 
quo und Innovation, Daten und Digitalisierung, Metriken und Standardisierung, Dialog und 
Wissensaufbau) koordiniert das Cluster die Aktivi
täten der beteiligten Finanzinstitute und begleitet den 
Austausch mit Politik, Aufsichtsbehörden, Zivilgesellschaft und 
Wissenschaft. Das GSFCG arbeitet auf 
nationaler Ebene eng mit relevanten politischen Akteuren in Berlin zusammen. Auf europäischer Ebene
 ist das Cluster aktiv in den Action Plan on Sustainable Finance der Europäischen Kommission 
eingebunden (als Mitglied der Technical Expert Group), unterstützt dessen Umsetzung und ist im 
Abstimmungsprozess hinsichtlich der bevorstehenden Regulierung im Be
reich Sustainable Finance 
involviert.
Die Gruppe Deutsche Börse und das GSFCG sind zudem Mitglied im Sustainable
-Finance
-Beirat der Bundesregierung zur Förderung des Dialogs zwischen Finanzindustrie, Realwirtschaft, 
Zivilgesellschaft und 
Wissenschaft.
  Stabile, transparente und faire Märkte
  Systemverfügbarkeit 
 Die Deutsche Börse AG betreibt die Handelssysteme im Kassa
- und Derivatemarkt als redundante 
 Ser
verinstallationen
, verteilt über zwei geografisch getrennte, sichere Rechenzentren
. Fiele ein Handels
-system aus, würde es aus dem anderen Rechenzentrum betrieben werden. Dieser Fall und auch die 
Auswirkungen von lokalen Störungen wurden zusammen mit Kunden beim FIA
-Test (jährliche —disaster 
recovery exerciseﬁ der Futures Industry 
Asso
ciation
 zum Testen der Systemwiederherstellung) erfolgreich 
durchgespielt. Andere Störfälle wie der Ausfall von Arbeitsplätzen und Personal wurden ebenso geübt, 
aufgrund der andauernden COVID
-19-Krise sind seit März 2020 durchgehend auch die Arbeitsplätze
 in 
der Notfalllokation in Benutzung. Die vielfachen Tests der eingesetzten Software, deren geprüfte 
Einführung sowie die lückenlose Überwachung von Servern, Netzwerk und Anwendungen konnten zwei 
kurz aufeinander folgende komplexe Fehlersituationen des int
ernen Highspeed
-Netzwerkes nicht 
verhindern, womit die System
verfüg
bar
keit des Kassamarkt
-Handelssystems auf 99,815
 Prozent und die 
des Derivatemarkt
-Handelssystems
 auf 99,891
 Prozent fiel. Dies entspricht einer Ausfallzeit von 342 
bzw. 363
 Minuten bez
ogen auf das gesamte Jahr. Umfangreiche Maßnahmen, um diese Fehlersituation 
auszuschließen, wurden eingeleitet und sind großteils abgeschlossen. Insbesondere wurde das 
Notfallverfahren stark beschleunigt, um das System selbst bei nicht abgefangenen Fehlern
 schnell 
wieder bereitstellen zu können, Notfalltests werden jetzt häufiger durchgeführt und die zugrunde 
liegende Messaging
-Software wurde optimiert und wird weiter überarbeitet.
  65
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 46 Markttransparenz 
 § 42 Abs.
 1 Börsengesetz (BörsG) ermächtigt Börsen, für T
eilbereiche des regulierten Marktes zusätzliche 
Zulassungsvoraussetzungen und weitere Unterrichtungspflichten für Aktienemittenten zu schaffen. Von 
dieser Ermächtigungsgrundlage hat die Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) in ihrer 
Börsenordnung
 (IV.
 Abschni
tt, 2.
 Teilabschnitt)
 Gebrauch gemacht und im Jahr 2003 den —Prime Standardﬁ ins Leben 
gerufen. Der Prime Standard zeichnet sich zum einen durch besondere Zulassungsfolgepflichten aus, die 
von der FWB überwacht und 
Œ bei Nichtbeachtung 
Œ von ihrem Sanktion
sausschuss sanktioniert wer
-den; zum anderen ist die Zulassung zum Prime Standard grundsätzlich Voraussetzung für die Aufnahme 
in einen der Auswahlindizes der Deutsche Börse AG.
  Prime
-Standard
-Emittenten müssen zusätzlich zu den gesetzlichen Anforderungen
 nach dem Wertpapier
-handelsgesetz ihre Finanzberichte (Jahres
- und Halbjahresfinanzberichte) und ihre Quartalsmitteilungen 
(erstes und drittes Quartal) in der deutschen und/oder englischen Sprache innerhalb festgelegter Fristen 
an die FWB übermitteln. Dan
eben müssen Prime
-Standard
-Emittenten ihre Unternehmenskalender mit 
den wesentlichen Terminen an die FWB übermitteln, mindestens einmal jährlich eine Analysten
ver
an-staltung 
durchführen und alle Insiderinformationen auch in englischer Sprache veröffentli
chen. Alle 
Übermittlungen an die FWB haben dabei über das sog. Exchange Reporting System (ERS
®) zu erfolgen. 
Diese elektronische Schnittstelle ermöglicht das effiziente Sortieren und Anzeigen der Daten, sodass 
sich 
eine bevorstehende nicht fristgemäße Erfü
llung leicht erkennen lässt. So kann die FWB ihre Emittenten 
bereits vor Ablauf einer Frist durch Erinnerungsmails bestmöglich bei der Erfüllung ihrer Transparenz
-pflichten unterstützen. Im Jahr 2020 hat die FWB unter Berücksichtigung der von der europäisc
hen 
Wertpapier
- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) publizierten Erklärungen zu den Auswirkungen der 
COVID
-19-Pandemie auf die Fristen für die Veröffentlichung von Finanzberichten in ihre 
Erinnerungsmails zusätzliche Handlungsempfehlungen aufgenommen, um etwa
ig auftretende Umstände 
und Schwierigkeiten in diesem Zusammenhang bei der Aufarbeitung von Pflichtverstößen 
berücksichtigen zu können. Alle an die FWB übermittelten Berichte und Daten werden anschließend auf 
der Website 
www.boerse
-frankfurt.de
 unter dem j
eweiligen Emittentennamen
 veröffentlicht und so dem 
interessierten Anleger kompakt und leicht auffindbar zur Verfügung gestellt. Auf diese Weise wird eine 
besondere Markttransparenz im Prime Standard geschaffen. Die Übermittlung über das ERS ermöglicht 
eine lückenlose und zeitnahe Kontrolle der fristgerechten Erfüllung der Transparenzpflichten.
  Im Jahr 2020 mussten fünfzehn Verfahren aufgrund nicht fristgerecht veröffentlichter Informationen an 
den Sanktionsausschuss der FWB abgegeben werden. In zehn dies
er Verfahren wurden im 
Zusammenhang mit der COVID
-19-Pandemie aufgetretene Umstände und Schwierigkeiten bei den 
Vorschlägen zur Höhe der Ordnungsgelder berücksichtigt. In einem weiteren Fall eines festgestellten 
Pflichtverstoßes wurde von der Einleitung ei
nes Sanktionsverfahren abgesehen. Mit Ablauf des Stichtags, 
25. Januar 2021, sind elf der Verfahren abgeschlossen: In den 
bereits abgeschlossenen 
Verfahren 
wurden 
neun Mal 
Ordnungsgelder in Höhe von insgesamt 
310.800
 
  Die Gruppe Deutsche Börse
 sieht sich darüber hinaus in der Pflicht, ihren Beitrag zur Rückgewinnung 
von verloren gegangenem Vertrauen in den Kapitalmarkt zu leisten. In Wahrnehmung dieser 
Verantwortung hat sich der Börsenbetreiber im Jahr 2020 daher entschlossen, seine Regelwerke 
unter 
Einbindung der verschiedenen Regulatoren einer vertieften Prüfung zu unterziehen und zu überarbeiten. 
    66
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 47 In diesem Zusammenhang hat der Börsenrat der Frankfurter Wertpapierbörse Änderungen der 
Börsenordnung beschlossen, die es der Geschäftsführung z
ukünftig ermöglichen, insolvente Emittenten 
oder solche, die einen Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt haben, aus dem Prime 
Standard auszuschließen. Weitere Maßnahmen und Vorschläge zur Förderung der Transparenz am 
Kapitalmarkt verfolgen 
u. a. das Ziel, Sanktionsverfahren zu beschleunigen, Strafen bei Verstößen zu 
erhöhen und den Anlegern transparente Informationen bzgl. der Emittenten sowie gegen diese 
eingeleiteten Maßnahmen und Sanktionen bereitzustellen.
  STOXX Ltd. hat am 12. August e
ine Änderung im DAX
-Regelwerk bekannt gegeben. Nach den neuen 
Regeln werden Unternehmen, die Gegenstand eines gesetzlichen Insolvenzverfahrens sind, mit einer 
Frist von zwei Handelstagen aus den DAX
-Auswahlindizes genommen. Die Regeln traten am 19. August 
in Kraft. Die neue Regelung, die auf die vorgenannten Unternehmen anwendbar ist, wurde im Rahmen 
einer Marktkonsultation zwischen dem 17. Juli und dem 7. August abgestimmt. Konkret bezieht sich die 
Änderung auf die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens als e
ines gesetzlich festgelegten Verfahrens und 
umfasst alle relevanten öffentlichen Mitteilungen dazu. Da auch Unternehmen aus anderen EU
-Staaten 
Indexmitglied werden können, bezieht sich die Regelung nicht nur auf das deutsche Insolvenzrecht. Vor 
dieser Ände
rung wurden Unternehmen, die Mitglieder des Prime Standard
-Segments waren und sich in 
einem Insolvenzverfahren befanden, beim nächsten Verkettungstermin aus dem Index entfernt.
  Die Gruppe Deutsche Börse hat im November 2018 ein Segment für Green Bonds an 
der Frankfurter 
Wertpapierbörse eingeführt 
Œ sog. grüne Anleihen, mit denen Projekte für den Klima
- und Umweltschutz 
finanziert oder refinanziert werden. 
In dieser Segmentierung 
sind derzeit 264 Anleihen enthalten, die 
den Green Bond Principles
 der Interna
tional Capital Market Association entsprechen. Dazu zählen 
die 
Verwendung des Emissionserlöses, der Prozess der Projektauswahl, das Management und das 
fortlaufende Reporting. Mit diesem Angebot trägt die Deutsche Börse der global steigenden Nachfrage 
nach 
nachhaltiger Finanzierung Rechnung. Anleger, denen neben ökonomischen auch ökologische 
Aspekte wichtig sind, finden Anleihen mit entsprechenden Strategien jetzt unter 
www.boerse
-frankfurt.de > Anleihen > Green Bonds
. Die Anleihen notieren an verschiedenen 
europäischen Börsen 
und sind in den Handel an der Börse Frankfurt einbezogen. 
    Stabile 
Finanzmärkte
 Zu den volkswirtschaftlichen Kernfunktionen einer Börse gehört es, wirtschaftliche Prosperität zu erhal
-ten und die Rahmenbedingungen für Wachstum zu schaffen. Die Gruppe 
Deutsche Börse 
betreibt als 
globaler Marktinfrastrukturanbieter Märkte, 
die Unternehmen aller Größen dazu dienen, Eigen
- und 
Fremdkapital zu beschaffen 
Œ mit dem Ziel, zu wachsen, Arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern und 
zu höherer Wertschöpfung beizutragen. 
  Die Eurex Clearing AG wird als zentraler
 Kontrahent (Central C
ounterparty, CCP) ihrer Verantwortung 
gerecht, nachhaltiges globales Wirtschaftswachstum und stabile Finanzmärkte zu fördern. In ihrer 
Funktion als Clearinghaus agiert sie als unabhängiger Risikomanager und stellt eine neutrale Bewertung 
der Risikoposition
en der jeweiligen Clearingmitglieder sicher. Zudem schützt sie andere Mitglieder beim 
Ausfall eines Marktteilnehmers und minimiert so die Risiken. Gleichzeitig werden damit die Effizienz des 
Handels und die Stabilität der Finanzmärkte gesteigert.
     Anleihen Frankfurter Wertpapierbörse 
    2020
 Emissionsbetrag Anleihen insgesamt
 Mrd.
  41.128
  Emissionsbetrag Green Bonds  
 Mrd.
  257      67
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 48 Durch die
 Bündelung von Ausfallrisiken lassen sich zugleich hohe Nettingeffekte erzielen, die wiederum 
nachhaltige Kostenersparnisse für den gesamten Markt ermöglichen.
  Die Entscheidung des Vereinigten Königreichs, die EU zu verlassen, verursacht seit dem 
Referendum 
vom 23. Juni 2016 erhebliche Unsicherheiten für den gesamten europäischen Finanzsektor. Ein 
zentrales Thema ist hierbei die Verrechnung (Clearing) von außerbörslich gehandelten Zinsderivaten, die 
mit einem offenen Volumen von ca. 312
 Bio.
 
Großteil (82
 Prozent) des ausstehenden OTC
-Nominalvolumens ausmachen und gleichzeitig der Hauptgrund für den starken Anstiegstrend seit 2016 
sind [Quelle: BIS, Semiannual OTC Derivatives Statistics, Juni 2020, Anpassung der Kennzahl der Bank 
for Internatio
nal Settlement (
www.bis.org > Statistics > Derivatives > OTC derivatives statistics
) von 
rund 442 Bio.
 
zug doppelt gezählter Interdealer
-Volumina (Quelle: 
www.clarusft.com
); 
Wechselkurs vom 30.
 
scheidung über eine Reihe 
von Finanzfragen rund um den Brexit auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde, wird die Zukunft 
der Clearinghäuser außerhalb der EU
-27-Länder derzeit kontrovers diskutiert; dies führt zu einer 
erheblichen Verunsicherung der Ma
rktteilnehmer. Die Eurex Clearing AG hat eine Lösung entwickelt, um 
die potenziell not
wendige Verlagerung des Euroclearings in die EU
-27-Staaten für alle Marktteilnehmer 
so einfach wie möglich zu gestalten: das Eurex
-Clearing
-Partnerschaftsprogramm. Mit d
iesem Programm 
bietet die Eurex Clearing AG dem Markt nicht nur eine Alternative zum Clearing von Zinsderivaten außer
-halb von London und innerhalb der EU
-27-Staaten, sondern antizipiert auch mögliche Markt
turbulenzen 
und steuert diesen frühzeitig aktiv e
ntgegen.
      68
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 49  1) Marktkapitalisierung der im Prime Standard für Aktien 
gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der insgesamt an der Frankfurter Wertpapier
-börse gelisteten Unternehmen.
 2) Die Systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren nach DRS 20, §
 289 Abs.
 3 i. V. m. Abs.
 1 Satz
 3 HGB, für die eine 
Prognose erstellt wird. 
 3) Durchschnittliches monatliches Clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter Derivate sowie Wertpapiere und Re
po-Geschäfte. Das 
Clearingvolumen ist doppelt gezählt. 
  Durch
 ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen 
Einkommen in Form von Löhnen und Gehältern sowie Steuern
 bei 
Œ dieser Beitrag wird durch die 
Wertschöpfungsrechnung transparent. Siehe hierzu den 
Abschnitt —Wertsch
öpfung: Verteilung 
der
 Unternehmensleistungﬁ
.    Produktbelange
 Kundenzufriedenheit
 Mit der Umsetzung ihrer gruppenweiten Wachstumsstrategie will die Gruppe Deutsche Börse agiler,
 ambitionierter und effektiver werden sowie ihren klaren Kundenfokus stärken. Mit organisatorischen 
Verbesserungen will die Gruppe den sich verändernden Bedürfnissen ihrer Kunden besser gerecht 
werden 
Œ und im gesamten Konzern bei Marketing, Vertrieb, Innov
ation und Produktentwicklung 
schrittweise ungenutztes Potenzial realisieren. 
  Im Jahr 2020 wurden die Umfragen bei EEX, Eurex, 360T und Clearstream vereinheitlicht; sie 
beinhalten nun dieselben Fragen sowie einen standardisierten "Net Promoter Score (NPS)
". Dabei 
befragen die Unternehmen ihre Kunden nach ihrer Bereitschaft, den Dienstleister weiter zu empfehlen, 
mit dem Ziel, die Geschäftsleitung und die Mitarbeiter kurz nach Abschluss der Umfrage über die 
Ergebnisse zu informieren.
  Ein Beispiel für die K
undenorientierung der Deutsche Börse Group ist die jährliche Kundenservice
-Umfrage von Clearstream, die darauf abzielt, Kundenbedürfnisse zu identifizieren sowie 
Verbesserungsanfragen zu priorisieren und zu bearbeiten, um Produkte und Dienstleistungen weit
er zu 
verbessern. Die Ergebnisse dieser Umfrage werden vom Clearstream Management Committee 
aufgegriffen (zu dem auch die Geschäftsleitung gehört), das konkrete Maßnahmen zur Berücksichtigung 
von Kundenbedürfnissen einleitet. Die Geschäftsleitung von Clear
stream erhält einen Überblick über die 
in der Umfrage angesprochenen Punkte (Kundenbedürfnisse/Beschwerden). 
   Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: Sozialbelange 
   2020
 2019
 Transparenz
    Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
1) % 94,5
 92,0
 Sicherheit
    Verfügbarkeit des 
Kassamarkt
-Handelssystems
2) % 99,815
 100 Verfügbarkeit des Derivatemarkt
-Handelssystems
2) % 99,891
 99,996
 Durchschnittliche monatlich verrechnete Volumina aller Produkte
3) Bio.
  24,1
 24,0
 69
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 50 Nachhaltige Indexprodukte
 Es besteht eine zunehmende Nachfrage nach der Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsindikatoren im 
Anlageprozess. STOXX,
 der Indexanbieter von Qontigo, ist Teil der Gruppe Deutsche Börse und berechnet 
und vertreibt um die 13.000
1 Indizes, von denen eine steigende Zahl anhand von 
Nachhaltigkeitsaspekten konzipiert wird. Das Spektrum der STOXX
-Nachhaltigkeitsindizes ist 
diver
sifiziert und umfasst ESG
-, Klimawandel
- und CO
2-basierte Produkte. 
Die Grundlage bilden jeweils 
internes Research und Nachfrage im Markt.
  Übergeordnetes Ziel aller Indizes ist es, Lösungen für Investoren anzubieten, die Nachhaltigkeit als 
wesentlich für 
ihre Anlagestrategie ansehen. Die STOXX
®- und iSTOXX
®-Indizes konzentrieren sich auf 
Kennzahlen, die quantitativ bewertet werden können und von spezialisierten Researchanbietern 
zusammengestellt werden. Im Rahmen dieses Ansatzes strebt STOXX an, die Untern
ehmen zu 
selektieren, die auf Basis ausgewählter Kennzahlen besser als ihre Mitbewerber abschneiden, und richtet 
im Folgenden die Allokation gezielt auf diese Unternehmen aus.
  Alle von STOXX eingesetzten Datenanbieter und Dienstleister werden 
Œ entspreche
nd der von der 
International Organization of Securities Commissions (IOSCO) und der European Securities and Markets 
Authority (ESMA) herausgegebenen Regelwerke 
Œ regelmäßig überwacht.
 Da STOXX
-Indizes vollständig 
regelbasiert sind, ist bei der Überprüfung 
der Indexzusammensetzung weder ein Ausschuss involviert 
noch werden Kunden hierbei konsultiert. 
  Als Indexanbieter ist STOXX verpflichtet, die ökonomische Realität abzubilden, in der sich 
Finanzmarktakteure bewegen. Um auf eine Verschiebung der Anlagekult
ur vorbereitet zu sein 
Œ und 
diese aktiv zu unterstützen 
Œ, entwickelt und unterhält STOXX ein breites Spektrum von 
Nachhaltigkeitsindizes und reagiert damit auf die aktuelle wie auch die erwartete Nachfrage. Dank der 
Fülle verfügbarer Lösungen lassen sich
 auch Geschäftsrisiken reduzieren, wenn Investoren größere Teile 
ihrer Anlagen auf nachhaltigkeitsorientierte Lösungen verlagern 
Œ eine Entscheidung, die auch auf 
anlegerspezifische oder externe Regularien zurückzuführen sein kann.
  Während Investoren ihre
 Treuhandfunktion kontinuierlich ausbauen und ESG
-Anlagestrategien 
umsetzen, trägt Qontigo zu dieser Entwicklung bei, indem das Unternehmen zwei Ansätze zu ESG
-konformen Versionen der führenden STOXX
- und DAX
-Benchmarkindizes bietet:
   STOXX 
ESG
-X-Indizes
 STOXX ESG
-X-Indizes sind ESG
-konforme Versionen der führenden STOXX
-Benchmarkindizes 
global, regional, country, size und blue
-chip. Hierbei werden standardisierte norm
- und 
produktbasierte Ausschlusskriterien eingesetzt, die darauf abzielen, 
Markt
- und Reputationsrisiken 
einzuschränken und dabei einen geringen Tracking Error und der jeweiligen Benchmark ähnliches 
Risiko
-Ertrags
-Profil beizubehalten. Konkret werden Unternehmen ausgeschlossen, die 
Sustainalytics als nicht konform mit den Prinzip
ien des ihres Global Standards Screening (GSS) 
einschätzt, deren Geschäft umstrittene Waffen oder Tabak (0 Prozent Umsatzschwelle) umfasst 
und/oder die Einnahmen aus der Exploration von, dem Abbau von oder der Stromerzeugung mit 
Kraftwerkskohle (>25 Prozen
t Umsatzschwelle) erzielen.
      1  Um Synergien innerhalb des Indexgeschäfts der Deutsche Börse Group zu realisieren, hat die Deutsche Börse AG (DBAG) am 21.
 August 2019 ihre Rolle als Indexadministrator (im Sinne der EU
-Benchmarks
-Verordnung) an die STO
XX Ltd. übertragen, und diese Indizes (DAX, eb.rexx, etc.) wurden auch in das ESMA
-Benchmarks
-Register gemäß Art. 36 der EU
-Benchmarks
-Verordnung 
aufgenommen.
  70
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 2020 Vorstand und Aufsichtsrat 
Abschluss Anhang Weitere Inf
ormationen 51ST
OXX & DAX ESG-Indi
zes Der EURO STOXX 50® ESG-Index und der DAX 50 ESG-Index sch
ließen Unternehmen aus, die in Aktivitäten involviert sind, die aus Sich
t eines verantwortungsvollen Investierens unerwünsch
t oder umstritten sind, ähnlich 
der Methode der STOXX ESG-X-Indizes. Im Weiteren werden Nachha
ltigkeitsparameter in die Aktienauswahl integriert, d.h. sie be
vorzugen bzw. übe
rgewich
ten Unternehmen mit de
n höchsten ESG-Scores, während sie diesbezüglich
e Nachzügler untergewich
ten. Der EURO STOXX 50® ESG-Index basiert auf de
m EURO STOXX 50®, einer der führenden europäisch
en Benchmarks. Der DAX 50 ESG soll 
einen ESG-Index gewährleisten, dessen Liquidität und Risi
ko-Rendite-Kennzahlen de
nen des deutschen DAX® entsprech
en.  Der EURO STOXX 50® ESG-Index, der DAX 50 ESG-Index und die STOXX ESG-X-Indexfamilie eignen sich 
für Basismandate, passive Fonds, ETFs, strukturierte Produkte und börsennotierte Derivate mit dem Ziel, die Liquidität zu erhöhen und die Handelskosten zu senken.  Übersich
t über das STOXX, DAX ESG, Klimawandel- und CO2-basierte Indexspektrum:  STOXX & DAX ESG Bench
mark
-Indizes STOXX ESG-X Bench
mark-Indizes STOXX Nachhaltigkeitsindizes STOXX Global ESG Leaders- und ESG Specialized Leaders-Indizes STOXX Klimaindizes STOXX Low-Carbon-Indizes  ESG-Impact-Indizes  Neben de
n genannten STOXX- und DAX-Indizes fokussiert der ÖkoDAX®-Index auf de
utsch
e Unternehmen, die im Geschä
ft mit erneuerbaren Energien aktiv sind.
   iSTOXX ESG-Spe
ktrum Unter der Dachmarke iSTOXX bietet STOXX auch 
eine breite Palette von ESG-Indizes an, die spezifisch
en Kundenansprüch
en entsprechen und mit de
nen sich 
innerhalb des breiteren STOXX-Universums spezifisch
e Strategien für verantwortungsbe
wusstes Investieren umsetzen lassen. Die Indizes bilden Unternehmen ab, die aus ESG-Sich
t beim Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtscha
ft und einer gerech
teren und be
sseren Welt Pionierarbeit leisten.   Für eine vollständige Übersicht über alle STOXX-, DAX- und iSTOXX-Indizes be
such
en Sie die Webseite www.qontigo.com.  Zentrale nich
tfinanzielle Leistungsindikatoren: nachha
ltige Indexprodukte   





    
Verwaltete Assets in ETFs auf Basis von ESG-Indizes von Q
ontigo1)2) In Mio. 
 328,5
 274,3
 Gesamte
 verwaltete Assets in ETFs auf Basis von I
ndizes von Q
ontigo1) In Mrd.  100.468,9
 99.209,33 

Anzahl de
r Nachhaltigkeits-Index-Ko
nzepte  296 224 Anzahl be
rechneter I
ndizes  12.999 12.554 1) STOXX (STOXX Indizes) und Qontigo Index GmbH (DAX Indizes) sind Teil von Qontigo 2) Basierend auf den 2016 aufgelegten ETFs: FlexShares STOXX® Global ESG Impact Index und FlexShares STOXX® US ESG Impact Index und auf Basis von 2019 aufgelegten ETFs: EURO iSTOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Multi Factor, EURO STOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Minimum Variance Unconstrained, EURO STOXX 50 ESG und STOXX Europe 600 ESG-X und auf Basis von 2020 aufgelegten ETFs: DAX 50 ESG, STOXX Europe 600 Paris-Aligned Benchmark, EURO iSTOXX Ambition Climat PAB and EURO STOXX 50 ESG      71
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 52 Eurex
-ESG
-Derivate
 Mit der Einführung einer auf europäischen Benchmarks basierenden ESG
-Produktpalette im Februar 
2019, übernahm die Eurex eine Vorreiterrolle. Die drei Futures auf die hochliquiden 
europäischen 
STOXX
-Benchmarks ESG
-Exclusions, Low Carbon und Climate Impact unterstützen Marktteilnehmer bei 
der Bewältigung nachhaltigkeitsgetriebener Herausforderungen. Im Oktober wurde die Produktpalette um 
die ersten börsengehandelten ESG
-Optionen auf 
eine europäische Benchmark erweitert. Gleichzeitig 
wurden die STOXX Select
-Produkte um Futures und Optionen ergänzt, die die Performance europäischer 
Unternehmen mit hohen Dividendenzahlungen und geringer Volatilität erfassen, die aus dem STOXX 
ESG Global 
Leaders Index ausgewählt werden.
  Mit der Einführung von Derivaten auf nachhaltige Versionen verschiedener regionaler und globaler 
Benchmarks im Februar und März 2020 hat die Eurex mit ihrem ESG
-Angebot eine globale Abdeckung 
erreicht. Im November 2020 gin
g Eurex methodisch noch einen Schritt weiter und führte Futures und 
Optionen auf die Indizes DAX 50
® ESG und EURO STOXX 50
® ESG ein, die ein Ausfiltern unerwünschter 
Wertpapiere und die Berücksichtigung von ESG
-Rankings als Teil des Auswahlprozesses kombin
ieren. 
  Zum Handel an der Eurex verfügbare Produkte:
  EURO STOXX 50
® Low Carbon Index Futures
  STOXX
® Europe 600 ESG
-X Index Futures and Option
s  STOXX
® Europe Climate Impact Ex Global Compact Controversial Weapons & Tobacco Index Futures
  STOXX
® Europe ESG L
eaders Select 30 Index Futures and Options
  STOXX
® USA 500 ESG
-X Index Futures
  MSCI ESG Screened Index Futures unter Einbeziehung von USA, World, EM, EAFE und Japan
  DAX
® 50 ESG Index Futures 
and
 Option
s  EURO STOXX 50
® ESG Futures and Option
s  Im Jahr 2020, dem zweiten Jahr nach ihrer Einführung, haben die STOXX
® Europe 600 ESG
-X Index 
Futures and Options, die mit Abstand beliebtesten Kontrakte, ca. 1,18 Mio. gehandelte Kontrakte 
erreicht. ESG ist einer der großen Trend
s; das Produktinteresse entspricht den Eurex
-Erwartungen. 
Insgesamt umfasst das Segment 16 Produkte.
  Weitere Informationen finden Sie auf 
www.eurex.com
 > Märkte > Aktienindex > ESG
-Derivate 
  Energiemärkte und energienahe Märkte
 Die Gruppe Deutsche Börse 
hält eine Mehrheitsbeteiligung an der European Energy Exchange AG (EEX) 
mit Sitz in Leipzig. Das Produkt
- und Dienstleistungsangebot der EEX und ihrer Tochtergesellschaften 
konzentriert sich auf Handelsplattformen für Energie
- und energienahe Märkte (z. B.
 Strom, Gas, CO2
-Emissionsrechte). Durch die Bereitstellung liquider, sicherer und transparenter Märkte spielt die EEX 
Group eine wichtige Rolle bei der Verbesserung der Effizienz und Funktion dieser Märkte, die unmittelbar 
mit Fragen des Klimawandels verb
unden sind. Dazu gehört die kontinuierliche Entwicklung neuer 
Produkte und Dienstleistungen sowie die Bereitstellung von Marktlösungen zur Unterstützung des 
langfristigen Übergangs des deutschen und europäischen Energiesystems hin zu einem höheren Anteil 
kohlenstofffreier, erneuerbarer Energiequellen.
  Entsprechend entwickelt die EEX auch ständig neue Maßnahmen, die die Erreichung der EU
-Klima
- und 
-Dekarbonisierungsziele, wie sie im Europäischen Green Deal formuliert sind, unterstützen. Dazu 
gehören auch l
angfristige Strategien wie die EU
-Wasserstoffstrategie. 
    72
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 53 Die EEX betreibt einen regulierten Markt für Emissionszertifikate im Rahmen des EU
-Emissionshandelssystems (EU
-ETS) und stellt die zentrale Auktionsplattform für das EU
-ETS bereit. 
Dazu 
gehört die Durchführung regelmäßiger Auktionen im Auftrag der 27 EU
-Mitgliedsstaaten. 25 EU
-Mitgliedsstaaten sind dabei an eine EU
-weite Auktionsplattform angebunden, für Deutschland und Polen 
werden eigene Auktionen durchgeführt. Eine Ausweitung dieses Sy
stems beispielsweise auf die Sektoren 
Wärme und Transport ist jederzeit möglich.
  Darüber hinaus entwickelt die EEX neue Absicherungsinstrumente für den Handel mit Strom aus 
erneuerbaren Energien. Im Laufe des Jahres hat die EEX eine Reihe kurzfristiger St
romprodukte 
eingeführt, um diese Entwicklung zu unterstützen. Zudem wird eine Verlängerung der Laufzeiten am 
Terminmarkt zur Absicherung langfristiger Stromlieferverträge angestrebt. Unternehmen, die erneuerbare 
Energien entwickeln, und ihre Geschäftspartn
er können sich bereits jetzt langfristig gegen Preisvolatilität 
und Kontrahenten
-Kreditrisiken absichern. Diese Laufzeiten werden ab dem nächsten Jahr verlängert. 
Bereits im Jahr 2020 hat ein Handel in den bestehenden langen Laufzeiten stattgefunden, ein w
eiteres 
Wachstum wird erwartet.
  Die Integration und Vermarktung erneuerbarer Energien treibt die EEX Gruppe zudem als 
Registerbetreiber für sog. Herkunftsnachweise voran, mit denen Strom
- und Gasversorger die Herkunft 
der von ihnen gelieferten Energie nac
hweisen. Hier entwickelt die EEX Gruppe auch Märkte für 
kohlenstofffreien und kohlenstoffarmen Wasserstoff. Grexel ist als Teil der EEX Gruppe mit dem Betrieb 
von Herkunftsnachweisregistern befasst und ein aktiver Konsortialpartner von CertifHy, dem ersten
 Register für Wasserstoff
-Herkunftsnachweise.
   Vergleich mit der Prognose für 2020
 Was die für 2020 prognostizierte Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren angeht, so 
konnte die Gruppe die Systemverfügbarkeit des Vorjahres leider nicht ganz
 erreichen. Die Verfügbarkeit 
des Handelssystems im Kassamarkt lag unter den angestrebten Werten bei 99,815
 Prozent 
 (2019: 100 Prozent) und
 für den Derivatemarkt bei 99,891 Prozent (2019: 99,996 Prozent), was in 
beiden Fällen auf einen technischen Ausfall
 der Infrastruktur zurückzuführen war. Diesbezüglich 
ergriffene Maßnahmen versprechen eine künftig deutlich höhere Betriebssicherheit. Vor diesem 
Hintergrund erwartet das Unternehmen im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der 
Handelssysteme für den Ka
ssa
- und Terminmarkt wieder auf dem sehr hohen Niveau der vorherigen 
Jahre liegen wird.
 Im Bestreben, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen, hatte sich der Vorstand bereits 
2010 im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel gesetzt, im Kon
zern bis 2020 einen Frauenanteil 
von 20
 Prozent im oberen und mittleren Management und von 30
 Prozent im unteren Management zu 
erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe auch 2021 fest. Abweichend von der gesetzlichen 
Verpflich
tung wurde die Selbstverp
flichtung umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier 
festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe Deutsche Börse weltweit, zum anderen wurden die 
Führungsebenen (Managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z.
 B. auch Teamleiterpo
-sitionen 
darunterfallen. Weltweit lagen diese Quoten zum 31.
 Dezember 2020 bei der Gruppe Deutsche 
Börse bei 16
 Prozent für das obere und mittlere Management (2019: 15 Prozent) bzw. bei 31
 Prozent 
für das untere Management (2019: 27 Prozent). Für Deutschland lagen 
die Quoten bei 18 Prozent 
(2019: 16
 Prozent) bzw. 29 Prozent (2019: 22
 Prozent). 
   73
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 54 Risikobericht
 Zur Gruppe Deutsche Börse (im Folgenden auch —die Gruppeﬁ) gehören folgende als Kreditinstitut 
regulierte Unternehmen: die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG (im Folgenden 
—Clearstreamﬁ inkl. Clears
tream Holding AG) sowie die Eurex Clearing AG. Darüber hinaus unterliegt die 
Clearstream Banking AG als zugelassener Zentralverwahrer den Anforderungen der Central Securities 
Depositories Regulation. Die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearin
g AG sind weiterhin 
als zentrale Kontrahenten zugelassen und unterliegen den Anforderungen der European Market 
Infrastructure Regulation (EMIR). Zudem verfügen weitere Gesellschaften der Gruppe über unter
-schiedliche Zulassungen zur Erbringung regulierter 
Tätigkeiten in der Finanzbranche. Diese Unterneh
-men unterliegen damit umfassenden gesetzlichen Vorgaben, u.
 a. zum Risikomanagement (für weitere 
Einzelheiten zu den regulierten Gesellschaften siehe 
Abschnitt —
Regulatorischer Kapitalbedarf und 
regulatorische Eigenmittelquoten
ﬁ). Neben den gesetzlichen Anforderungen u.
 a. aus den EU
-Richtlinien 
(CRD IV und MiFID II) bzw. deren nationalen Umsetzungen sind hier insbesondere die EU
-Verordnungen 
(CRR, CSDR und EMIR) sowie die nationalen Vorgaben der 
Mindestanforderungen an das 
Risikomanagement (MaRisk) der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) sowie das 
Rundschreiben 12/552 der luxemburgischen Finanzaufsicht (Commission de Surveillance du 
Secteur 
Financier, CSSF) zu nennen. Wesentli
che Teile des Risikomanagements sind in diesem Zusammenhang 
für eine Reihe von Unternehmen der Gruppe im Rahmen der sog. zweiten Säule von Basel III definiert. 
Darüber hinaus sind für Clearstream und die Eurex Clearing
 AG auf Basis der EU
-Bankensanierungs
- und 
-Abwicklungsrichtlinie (Banking Recovery and Resolution Directive, BRRD) nationale Vorschriften 
für die Erstellung von Sanierungsplänen maßgeblich. Die Gruppe Deutsche Börse orientiert sich im 
Risikomanagement an internationalen Standards und wendet d
iese auch ohne gesetzliche Vorgaben 
bzw. über derartige Vorgaben hinaus an. 
  Da die Eurex Clearing
 AG und Clearstream unter die Bankenregulierung fallen, gelten für sie die 
höchsten re
gulatorischen Standards innerhalb der Gruppe. Deshalb und aufgrund ihr
er wirtschaftlichen 
Bedeutung wird auf diese Tochtergesellschaften in diesem Risikobericht ein verstärkter Fokus gelegt.
   Risikostrategie und Risikosteuerung
 Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostrategie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unte
rneh
-mensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt bei 
deren Regulierung konstruktiv mit und strebt in allen ihren Geschäftsfeldern eine führende Rolle an. Die 
Risikostrategie der Gruppe Deutsche 
Börse folgt dabei drei Grundsätzen: 
  1. Risikobegrenzung 
Œ Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs 
 —Das Eigenkapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis 
darf höchstens einmal in 
hundert Jahren eintreten.ﬁ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf 
Monaten mit einer Wahrscheinlichkeit größer/gleich 99,98
 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals 
ein
tritt. Dieser Ansatz spiegelt somit eine ökonomische Sichtweise auf die
 Risikobewertung der Gruppe 
Deutsche Börse wider. Aus Sicht der Unternehmung wird zusätzlich beachtet, dass mit einer 
Wahrscheinlichkeit größer/gleich 99,0
 Prozent das Jahres
ergebnis auf Ebene des EBITDA mindestens 
neu
tral ist. Dieser Grundsatz legt also
 zum einen fest, wie viel Risiko die Gruppe tragen kann, und zum 
anderen, wie groß ihr Risikoappetit ist. Zur gesicherten Fortführung des Betriebs gehört darüber hinaus 
auch die Erfüllung regulatorischer Kapitalanforderungen, die eine normative Sichtweise 
auf die 
Risikobewertung der Gruppe Deutsche Börse darstellen.
  74
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 55 2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsfeldern 
 —Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsbereiche beim Ausbau ihres Geschäfts.ﬁ Mit diesem 
Grundsatz fördert der Konzern seine Wach
stumsstrategie. Dabei werden Risiken identifiziert und klar 
kommuniziert. Dies beinhaltet Risiken aus organischem Wachstum, M&A
-Aktivitäten und dem Einsatz 
von Transformationstechnologien. Ziel ist es dabei, fundierte strategische Entscheidungen im Rahmen 
des definierten Risikoappetits zu treffen.
  3. Angemessenes Verhältnis von Risiko zu Rendite 
 —Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkostensatz übersteigen.ﬁ Die Gruppe Deutsche Börse setzt 
sich zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden 
Geschäftsbereich im Allgemeinen, sondern 
auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem angemessenen Verhältnis 
stehen. 
  Grundlage für das interne Risikomanagement ist die konzernweite Erfassung und Steuerung von Risiken, 
die 
sich am sog. Risikoappetit ausrichten, siehe 
Grafik —Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind 
miteinander verzahntﬁ
. Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und gibt 
das Rahmenwerk für das gruppenweite Risikomanagement vor. 
Im Rahmen dieser gruppenweiten Risi
-komana
gementvorgaben steuert jedes Geschäftsfeld bzw. jede regulierte Gesellschaft seine/ihre Risiken 
eigenverantwortlich. 
    75
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 56 Verankerung in Aufbau
- und Ablauforganisation
 Die Risikostrategie gilt für die gesamte Grup
pe Deutsche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verant
wort
-lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risik
omanage
-ment fest in der Aufbau
- und Ablauforganisation verankert. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die nachfolgend aufge
-führten Gremien erhalten regelmäßig Informationen ü
ber die Risikosituation. 
  Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG beurteilt und überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage
-mentsystems sowie dessen fortlaufende Entwicklung. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen 
Prüfungsausschuss delegiert, der re
gelmäßig die Wirksamkeit des Risikomanage
mentsystems beurteilt. 
Zusätzlich überprüft der Risikoausschuss jähr
lich die Risikostrategie und den Risikoappetit. 
  Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt die gruppenweite Risikostrategie und den Risikoappetit 
fest 
und verteilt diesen auf die Geschäftsfelder bzw. Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risiko
-appetit mit der kurz
- und langfristigen Unternehmensstrategie, der Geschäfts
- und Kapitalplanung, der 
Risikotragfähigkeit und den Vergütungssyste
men vereinbar ist und bleibt. Der Vorstand der Deutsche 
Börse AG bestimmt auch, anhand welcher Messgrößen die Risiken eingeschätzt werden und wie das 
Risikokapital zugeteilt wird. Er sorgt dafür, dass die Anforderungen an Risikostrategie und 
-appetit 
eing
ehalten werden.
     76
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 57 Das Group Risk Committee (GRC) überprüft regelmäßig die Risikoposition der Gruppe und in
volviert bei 
allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Das GRC ist ein gruppeninternes Risikokomitee und wird 
vom Finanzvorstand geleitet.
  Das 
Group Risk Management (GRM) arbeitet unter der Leitung des Chief Risk Officer (CRO) die 
Vorschläge für die entsprechende Risikostrategie, den Risikoappetit, die Ansätze und Methoden der 
Risikoüberwachung, die Kapital
zuteilung sowie die Vorgehensweisen aus
. GRM analysiert und bewertet 
die Risiken kontinuierlich und berichtet quanti
tativ und qualitativ: regelmäßig an das GRC, monatlich 
sowie bei Bedarf ad hoc an den Vorstand, viertel
jährlich an den Ri
sikoausschuss des Aufsichtsrats und 
einmal jährlich an 
den Aufsichtsrat. Ebenso berichtet der CRO jährlich über die Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems an den Prüfungsausschuss. So können die verantwortlichen Gremien 
regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen Risikogrenzen konsequent eingehalten werden. Darübe
r hinaus 
empfiehlt GRM Maß
nahmen, mit denen sich die Risiken entsprechend steuern lassen.
  Die regulierten Tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den 
Vorgaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten sie sich an
 den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die Vorstände und die entsprechenden Risikomanagement
-Funktionen. Clearstream und 
die Eurex
 Clearing A
G setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus ab
geleite
ten Ausprägungen um. 
Folglich verwenden sie auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf die über
geordnete gruppenweite 
Struktur abgestimmt sind. Grundsätzlich ist die Geschäftsführung der jeweili
gen Tochtergesellschaft für 
ihre Risikostrategie und ihren Risikoappetit verantwortlich; die Einhaltung wird vom jeweils zuständigen 
Aufsichtsrat überwacht.
  Zentral koordiniertes Risikomanagement in fünf Schritten
 Das Risikomanagement wird in einem Prozes
s mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe 
Grafik —Abla
uf 
des Risikomanagements in fünf Schrittenﬁ
): Im ersten Schritt werden Gefahren und mögliche Ursachen 
für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten Schritt melden die Geschäftsbereiche 
regelmäßig 
Œ in dringenden Fällen unverzüglich 
Œ die Risike
n, die sie ermitteln und quantifizieren, an 
GRM. Im dritten Schritt bewertet GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten Schritt steuern die 
Geschäftsbereiche die Risiken durch Vermeidung, Minderung oder Übertragung bzw. durch bewusstes 
Eingehen. Im fünften u
nd letzten Schritt werden beispielsweise verschiedene Risikometriken überwacht 
und, wenn nötig, die verantwortlichen Vorstandsmitglieder und Gremien über erhebliche Risiken, deren 
Bewertung sowie mögliche Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den regelmäßige
n monatlichen und 
vierteljährlichen Berichten erstellt GRM Ad
-hoc-Berichte für Vorstände und Aufsichtsräte. Bei 
Clearstream und der 
Eurex
 Clearing AG erstellen die entsprechenden Risikomanagement
-Funktionen 
Berichte an die Vorstände und Auf
sichtsräte. D
ie interne Revision überprüft unabhängig die Risiko
-Controlling
-Funktion.
 77
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 58   Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung
 Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden der Risiko
-überwachung, um jederzeit ein möglichst vol
lständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen zu 
können. Um das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne Ereignisse 
hinsichtlich ihrer Risi
koeigenschaften untersucht als auch regionale und globale Entwicklungen 
berücksichtigt. 
So kann die Gruppe bestehende Risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell 
und angemessen auf ent
stehende Risiken und Veränderungen des Marktes bzw. des geschäftlichen 
Umfelds reagieren.
  Bestehende Risiken
 Mit einer Reihe von Instrumenten bewe
rtet und überwacht die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und Geschäftsrisiken. Dabei nutzt sie 
die ökonomische Perspektive, um 
Risiken 
zu quantifizieren und zu aggregieren. Bei den Kreditinstituten Clearstream und Eurex Cl
earing 
AG kommt noch die normative Perspektive hinzu. Als Hauptinstrument zur Quantifizierung wird das sog. 
—Value at Risk (VaR)ﬁ
-Modell verwendet. Es dient dazu, bei einem vorab definierten Konfidenzniveau und 
einem Zeitfenster von zwölf Monaten das Kapit
al zu ermitteln, welches benötigt wird, um mögliche 
Verluste auszugleichen, die innerhalb eines Jahres anfallen können. Darüber hinaus werden sog. 
Stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible Ereignisse und ihre Aus
wir
kung auf die 
Risikotragfähig
keit der Gruppe zu simulieren. Eine weitere Risiko
überwachungsmethode sind 
komplementäre 
Risikometriken
, die als Frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter und 
nichtquantifizierbarer Risiken dienen. Diese Risikometriken beziehen sich auf IT
- und Sic
herheitsrisiken, 
potenzielle Verluste sowie Kredit
-, Liquiditäts
- und Geschäftsrisiken.
  1. Ökonomische Perspektive: Welches Risiko kann das Kapital tragen? 
 Die ökonomische Perspektive bewertet Risikopositionen, die aus dem regulären Geschäftsbetrieb hera
us 
entstehen, nur auf Grundlage qualitativer und quantitativer Kriterien und damit unabhängig von 
einzelnen bilanzrechtlichen oder regulatorischen Modellvorgaben. Somit ergibt sich aus dieser 
Perspektive eine Mindestanforderung an die Höhe des benötigten ö
konomischen Kapitals (Required 
Economic
 Capital, REC). Nach Grundsatz
 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre 
Risiko
tragfähigkeit höchstens in 0,02
 Prozent aller Jahre erschöpfen. 
   78
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 59 Das auf dieser Basis berechnete REC bei Clearstream u
nd der Eurex Clearing AG erfüllt zudem die 
Vorschriften der zweiten Säule von Basel
 III. Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfähigkeit 
anhand des bilanzierten Eigenkapitals nach den Inter
natio
nal Financial Reporting Standards (IFRS). 
Clear
stream und die Eurex Clearing
 AG verwen
den ihr regulatorisches Kapital, um ihre 
Risikotragfähigkeit zu ermitteln (für Details siehe den 
Abschnitt —Regulatorischer Kapitalbedarf und 
regulatorische Eigenmittelquotenﬁ
). 
  Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäß
ig als Kennzahl die Höhe des REC im Verhältnis zur Risikotrag
-fähig
keit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Es beantwortet damit eine entscheidende Frage 
des Ri
sikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die Gruppe leisten und welchem Risiko set
zt sie sich 
derzeit aus? Das Verhältnis REC zu Risikotragfähigkeit lag im Berichtsjahr stets unter dem festgesetzten 
Höchst
maß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im ungünstigsten Fall ihr ge
-samtes Risikotragfähigkeitspotenzial au
fbrauchen und insolvent werden.
  2. Normative Perspektive und weiterer regulatorischer Kapitalbedarf
 Die Kreditinstitute Clearstream und Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche 
Risikoarten (siehe 
Grafik —Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börseﬁ
) darüber hinaus entsprechend der 
ersten Säule von Basel
 III berechnen. Zusätzlich muss 
die Eurex Clearing AG die Kapitalanforderungen 
gemäß EMIR erfüllen, während für die Clearstream Banking AG seit der Autorisierung als CSD durch die 
BaFin im Januar 2020 die Kapitalanforderungen nach CSDR gelten. Clearstream Banking S.A. beantragt 
aktuell e
benfalls die Autorisierung gemäß CSDR. Für die Analyse und Bewertung von Kredit
- und 
Marktpreisrisiken verwenden Clearstream und die Eurex Clearing AG den sog. Standardansatz. 
  Für die operationellen Risiken verfahren beide Institute unterschiedlich: Cle
arstream verwendet in 
sämtlichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz 
(Advanced Measurement Approach, AMA). So erfüllt sie die regulatorischen Eigenkapitalanforderungen 
für operationelle Risiken laut der europäische
n Eigenmittelverordnung (Capital Requirements
 Regulation, 
CRR). Nach der von der BaFin zugelassenen und regelmäßig überprüften Methode wird den regulierten 
Einheiten das benötigte Kapital zugeordnet. Die 
Eurex
 Clearing AG hingegen verwendet bei den ope
-rationellen Risiken den Basisindikatoransatz, um den regula
torischen Eigenkapitalbedarf zu berechnen 
(für Details siehe den 
Abschnitt —Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquotenﬁ
). 
     79
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 60 3. Stresstests
 Stresstests dienen dazu, extre
me, aber plausible Szenarien für alle materiellen Risikoarten zu simulieren. 
Diese Belastungsprobe spielt das Auftreten extremer Verluste oder die Häufung großer Verluste innerhalb 
eines Jahres durch. Es werden dabei sowohl hypothetische als auch historisc
he Szenarien verwendet 
bzw. berechnet. Ebenfalls werden inverse Stress
tests durchgeführt. In diesen umgekehrten Belastungs
-prüfungen wird ermittelt, welche Verlustszenarien eintreten müssten, damit die Risikotragfähigkeit 
überschritten wird. 
  4. Risikometriken
 Risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen Risiken gegen festgelegte Grenzwerte. Sie 
sind komplementär zum VaR
-Ansatz und dienen dazu, andere Faktoren sowie nichtquantifizierbare 
Risiken zu überwachen. Werden sie überschr
itten, dient dies als Frühwarnsignal und wird monatlich 
direkt an den Vorstand berichtet. Eine solche Überschreitung setzt umgehend notwendige Prozesse zur 
Risiko
minderung in Gang. 
  Entstehende Risiken
 Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt in ihrem Risikom
anagement eine nachhaltige und langfristige Strate
-gie, indem sie zusätzlich auch Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten hinaus betrachtet. Hierfür 
hat sie sog. Risk Maps entwickelt, die sich insbesondere auf erwartete bzw. kommende regulatorische 
Anfor
derungen sowie IT
- und Informationssicherheitsrisiken fokussieren. Darüber hinaus werden auch 
andere operationelle, geschäftliche und finanzielle Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten 
hinaus bewertet. Die Risk Maps kategori
sieren die Risiken 
nach ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit sowie 
nach ihrem potenziellen finanziellen Schaden. Zudem findet im Rahmen des
 Group Risk Committee ein 
Überprüfungsprozess zur Environmental
-Social
-Governance
-(ESG
-)Relevanz statt. 
    80
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 61 Beschreibung der Risiken
 Der fo
lgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich steuern 
muss, und zeigt, welche Risiken konkret bestehen. Zudem werden Maßnahmen erläutert, mit denen die 
Gruppe Deutsche Börse versucht das Eintreten von Vorfällen zu 
vermeiden und ihre finanziellen 
Auswirkungen zu mindern. 
  Risikoprofil
 Das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse unterscheidet sich grundlegend von dem anderer 
Finanzdienstleister. Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen den drei klassischen 
Ris
ikoarten: operationelle Risiken, fi
nanzielle Risiken und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen 
Projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich deren Wirkung bereits in den drei 
Risikoarten niederschlägt. Die Mehrheit der Risiken sind operationel
ler Natur (siehe die folgenden 
Grafiken —Erforderliches ökonomisches Kapital deutscher Universalbanken nach Risikoartenﬁ
 und 
—Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach Risikoartenﬁ
).   Operationelle Risiken größer als 
finanzielle und Geschäftsrisiken
 Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse wird in erster Linie die Auslastung der Risikotragfähigkeit im 
Rahmen der ökonomischen Perspektive als interne Steuerungskennzahl verwendet (siehe den 
Abschnitt 
—Ansätze und Methoden de
r Risiko
über
wachungﬁ
 für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben 
genannten finanziellen und operationellen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und 
bewertet. Unter Geschäftsrisiken wer
den v.
 a. Umsatzrisiken (z.
 B. Preisdruck o
der Marktanteilsverluste), 
aber auch Kostenrisiken verstanden. Aus der ökonomischen Perspektive zeigt sich, dass die finanziellen 
Risiken nur ca. 24
 Prozent aller Risiken der Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Die Geschäftsrisiken 
schlagen bei der Gruppe mit
 11 Prozent zu Buche. Ungleich wichtiger ist für die Gruppe Deutsche Börse 
die dritte Risikoart: Das operationelle Risiko macht mit 65
 Prozent zwei Drittel des REC aus. Die darüber 
hinaus bestehenden Kapitalanforderungen anderer Tochtergesellschaften sind 
in dem
 Abschnitt 
—Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten
ﬁ dargestellt.
  Die drei für die Gruppe Deutsche Börse anwendbaren Risikoarten werden nachfolgend in der 
Reihenfolge ihrer Relevanz beschrieben.
  81
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 62 Operationelle Risiken
 Oper
ationelle Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere hinsichtlich der Nicht
-verfügbarkeit der Systeme, mangelhafter Verarbeitung, der Beschädigung von materiellen Gütern sowie 
in Bezug auf Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken (siehe
 die folgende 
Grafik —Operationelle 
Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Ebenso wie andere operationelle Risiken werden auch 
Personalrisiken quantifiziert. Der Anteil der operationellen Risiken am REC beträgt 65 Prozent zum 
31. Dezember 2020.
     Nichtver
fügbarkeit der Systeme
 Betriebsmittel wie z.
 B. die Handelssysteme Xetra
® und T7
® sind für das Leistungsangebot der Gruppe 
Deut
sche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, damit die Marktteilnehmer jederzeit und unver
-züglich mit Wertpapieren oder D
erivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die 
Gruppe da
her die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie der Gruppe obliegt die 
Kontrolle dieser Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen.
  Der potenzielle Schaden wä
re umso größer, je länger eines dieser Systeme ausfallen würde. Ein Ausfall 
könnte dabei durch Software
- oder Hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen Fällen könnte 
die Verfügbarkeit auch durch Cyber
-Kriminalität oder einen Terroranschlag beeint
rächtigt werden. In der 
Ver
gangenheit ist es sowohl bei Xetra als auch bei T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten 
Aus
fällen gekommen. Ein Systemausfall für mehr als einen Tag ist in der Praxis noch nie vor
gekommen. 
Die Gruppe Deutsche Börse ha
t verschiedene Maßnahmen ergriffen, um das Risiko eines Ausfalls von 
einem Tag oder länger weiter zu minimieren, z.
 B. die Redundanz der Netzwerkinfrastruktur. 
   82
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 63 Allerdings können trotz aller mitigierender Maßnahmen Fehlfunktionen der 
IT
-Infrastruktur niemals völlig 
ausgeschlossen werden. 2020 kam es zu einigen wenigen T7
-Systemvorfällen, die länger als zwei 
Stunden dauerten. Gegenmaßnahmen wurden kurzfristig in die Wege geleitet, um diese Systemvorfälle 
zu adressieren.
  Allgemein stell
t das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse das größte operationelle Risiko 
dar. Deswegen ist das Verfügbarkeitsrisiko Gegenstand regelmäßiger Tests. Dabei werden die Aus
-wirkungen beim Ausfall eigener Systeme sowie beim Ausfall von Zulieferer
n simuliert.
  Mangelhafte Verarbeitung
 Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleistung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Prod
ukt
- und Prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Ein zweites Beispiel 
sind Fehler bei der Sicherheitenverwertung im Falle eines Ausfalls eines großen Clearingmitglieds. Bisher 
sind solche Fehler im seltenen Fall eines Ausfalls noch nicht aufge
treten. Die damit verbundenen 
Prozesse werden mindes
tens jährlich getestet. 
  Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten. Hinzu kommen 
Fehler, die zum Verlust von Kundenaktiva führen können, oder Fehler 
bezüglich der Rechnungslegung. 
Die Gruppe er
fasst alle Beschwerden und Anfech
tungen als eine wesentliche Kennzahl für das 
Verarbeitungsrisiko.
  Beschädigung von materiellen Gütern
 Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sabotage zählen zu den o
perationellen Risiken, 
durch die z.
 B. ein Rechenzentrum oder ein Bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. 
Die Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management
, 
Physical Security, siehe 
die 
Grafik —
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs 
(Business 
Continuity Management)
ﬁ) sollen dabei wesentliche finanzielle Schäden abwenden. 
  Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken
 Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen Verfahren e
rgeben. Sie können auftreten, wenn die 
Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Ver
trags
bedingungen 
eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken zählen auch 
Verluste aufgrund von Bet
rug sowie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.
 B. Verluste infolge 
unzureichender Kontrollen zur Verhinderung von Geldwäsche sowie von Verstößen gegen wett
bewerbs
-rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheimnis. Auch wenn staatliche Sanktionen n
icht einge
-halten werden, z.
 B. für den Fall, dass Vorgaben aus verschiedenen Staaten nicht vereinbar sind, können 
solche operationellen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder über
geordnete regula
-torische Vorgaben verstoßen wurde. 
  In ihrem
 Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., das erste Peterson
-Verfahren, auf die Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream B
anking S.A. bei Citibank NA sowie 
auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250,0
 Mio.
 US$. Ein Vergleich
 wurde zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Klägern geschlossen und die Schadenersatz
-forderungen gegen die Clearstream
 Banking S.A. zurückgenommen.
    83
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 64 Im Juli 2013 ordnete das US
-Gericht in seinem Urteil die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum der Bank Markazi
, der iranischen Zentralbank, 
stünden. Die Bank Markazi leg
te Berufung ein. Die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 
von dem 
zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court of
 Appeals) und anschließend am 20. April 2016 
vom Obersten US
-Bundesgericht bestätigt. Sobald das
 Verfahren über die Verteilung der Positio
nen an 
die Kläger ab
geschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., 
der die Herausgabe derselben Positionen zum Gegenstand hat, abgewiesen werden.
  Am 30.
 Dezember
 2013 erhoben verschiedene US
-Kläger des ersten
 Peterson
-Verfahrens sowie weitere 
Kläger in den USA eine Klage, die auf 
die Herausgabe 
bestimmter Vermögenswerte, die die Clearstream 
Banking S.A. 
als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren, 
einschließlich der
 Clear
stream Banking S.A., 
hatten 2014 
Klageabweisung beantragt. Am 
19. Februar
 2015 erließ das US
-Gericht die Entscheidung, die Klage abzuweisen. Die Kläger legten 
Berufung gegen die Entscheidung beim zuständigen Berufungsgericht (Secon
d Circuit Court of
 Appeals) 
ein, das am 21. November 2017 weite Teile der Entscheidung des Gerichts erster Instanz bestätigt hat. 
Das Berufungsgericht hat den Fall in 
einem anderen Punkt an das Gericht erster Instanz 
zurückverwiesen. Dieses soll beurteile
n, ob die Vermögens
werte
 in Luxemburg der Vollstreckung in den 
USA unterliegen. Die Clearstream Banking S.A. hat hiergegen am 8. Mai 2018 Beschwerde vor dem 
Obersten US
-Bundesgericht eingelegt. Das Oberste US
-Bundesgericht hat am 13.
 Januar 2020 
entschied
en, das zweite Peterson
-Verfahren an das Berufungs
gericht zur Beurteilung im Lichte neuer 
US-Gesetzgebung zurückzuverweisen. Das Berufungsgericht hat das Verfahren in der Folge an das 
Gericht erster Instanz zurückverwiesen. Am 12. August 2020 haben die Kl
äger vor dem Gericht erster 
Instanz einen Antrag auf eine summarische Entscheidung gestellt. Alternativ begehren die Kläger eine 
einstweilige gerichtliche Verfügung, mit der die Überstellung der streitgegenständlichen Vermögenswerte, 
die die Clearstream Ba
nking S.A. als Verwahrer hält, in die USA angeordnet werden soll.
  Am 14.
 Oktober
 2016 erhoben mehrere Kläger in den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 
und weitere juristische Personen; die Klage in diesem Verfahren (Havlish vs. Clearstream Banki
ng S.A.) 
basiert auf ähnlichen Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in den Peterson
-Verfahren. Die Klage 
ist auf die Herausgabe bestimmter Vermögensgegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. 
als Verwahrer in Luxemburg hält. Darüber hinaus w
erden in der Klage direkte Forderungen gegen die 
Clearstream Banking S.A. und weitere Beklagte auf Schadenersatz von bis zu rund 6,6
 Mrd.
 US$ 
(zuzüglich 
Strafschadenersatz und Zinsen) erhoben. Am 12. Oktober 2020 wurde in dieser Sache eine 
Klageänderung ei
ngereicht, die darauf abzielt, dem Verfahren weitere Kläger hinzuzufügen. Im Zuge 
dessen werden weitere direkte Forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. und die weiteren 
Beklagten auf Schadenersatz in Höhe von rund 3,3 Mrd. US$ (zuzüglich Strafschade
nersatz und 
Zinsen) erhoben.
  Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2.
 April
 2014 darüber informiert, dass der US
-Staatsanwalt des 
Southern District von New York (United States Attorney for the Southern District of New York) gegen 
die 
Clearstream Banking S
.A.
 ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit der Clearstream 
Ban
king
 S.A.
 mit dem Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US
-Sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. Die Clearstream 
Banking S.A.
 kooperiert mit dem US
-Staatsanwalt.
    84
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 65 Im Zusamm
enhang mit den laufenden Rechtsstreitigkeiten betreffend 
Vermögensgegenstände 
der Bank 
Markazi ist der Clearstream Banking S.A. am 17. Januar 2018 eine Klage der Bank Markazi zugestellt 
worden, in der die Banca UBAE S.p.A. und die Clearstream Banking S.A. 
als Beklagte benannt sind. Die 
bei den luxemburgischen Gerichten eingereichte Klage ist in erster Linie auf die Herausgabe von 
Vermögensgegenständen
 der Bank Markazi über rund 4,9
 Mrd. US$ zuzüglich Zinsen gerichtet, die 
gemäß Behauptung der Klage auf Kont
en der Banca UBAE S.p.A. und der Bank Markazi bei der 
Clearstream Banking S.A. gehalten werden. Alternativ verlangt die Bank Markazi
 Schadenersatz in 
gleicher Höhe. Die verlangten
 Vermö
gens
gegenstände betreffen Vermögen, das bereits in der 
Vergangenheit
 von der Clearstream Banking S.A. an die Banca
 UBAE S.p.A. übertragen wurde. Darüber 
hinaus betrifft die Klage der Bank Markazi Vermögenswerte von rund 1,9
 Mrd. US$, die gemäß einem 
bindenden und voll
streckbaren Urteil eines US
-amerikanischen Gerichts au
s dem Jahre 2013 im 
Rahmen eines Verfahrens, an dem die Bank 
Markazi
 als Partei beteiligt war, an US
-Kläger 
herausgegeben wurden. Des Weiteren ist Gegenstand der 
Klage Kundenvermögen in Höhe von rund 
2 Mrd. US$, das bei der Clearstream Banking S.A.
 gehal
ten wird und das derzeit Gegenstand von 
durch US
-Kläger erhobenen Klagen in den USA und Luxemburg ist. Vor diesem Hintergrund 
begehrt die 
Bank Markazi mit weiteren in Luxemburg rechtshängigen Verfahren die Feststellung, dass es der 
Clearstream Banking S.A.
 unter Strafe untersagt sei, betreffende Vermögenswerte in die USA zu 
übertragen. Bis zu einer Entscheidung über dieses Feststellungsbegehren ist es der Clearstream Banking 
S.A. aufgrund einer von der Bank Markazi beantragten strafbewehrten vorläufigen Ver
fügung untersagt, 
betreffende Vermögenswerte in die USA zu übertragen. Clearstream Banking S.A. hat gegen die 
vorläufige Untersagung Revision vor dem luxemburgischen Kassationsgerichtshof eingelegt
.  Am 15. Juni 2018 hat die Banca UBAE S.p.A. Klage gegen d
ie Clearstream Banking S.A. vor den 
luxemburgischen Gerichten erhoben. Diese Rückgriffsklage steht mit der gegen die Clearstream 
Banking S.A. und die Banca UBAE S.p.A. erhobenen Klage der Bank Markazi in Verbindung und 
verlangt von der Clearstream Banking 
S.A., die Banca UBAE S.p.A. für den Fall schadlos zu halten, 
dass die Banca UBAE S.p.A. in der Klage der Bank Markazi unterliegt und zur Zahlung von 
Schadenersatz an die Bank Markazi verurteilt wird.
  Die Kläger aus dem oben erwähnten Havlish
-Verfahren hab
en am 24. September 2020 bezüglich der 
Klage der Bank Markazi vom 17. Januar 2018 förmlich interveniert. Dabei fordern die Havlish
-Kläger 
u. a. eine Verurteilung von Clearstream Banking S.A. zur Zahlung in Höhe der durch die Kläger erwirkten 
US-Urteile gegen den Iran und die Bank Markazi in Höhe von rund 
6,6
 Mrd.
 US$ (plus Zinsen)
.   Am 24. November 2020 haben die Kläger aus dem 
Havlish
-Verfahren auch in Luxemburg Klage gegen 
Clearstream Banking S.A. und weitere juristische Personen erhoben. Die Klage basiert im Wesentlichen 
auf ähnlichen Vorwürfen wie die in den USA anhängige Havlish
-Klage und erhebt u.
 a. direkte 
Forderungen geg
en Clearstream Banking S.A. in Höhe von rund 5,5 Mrd. US$ (zuzüglich Zinsen).
  Am 26. Dezember 2018 erhoben zwei Kläger aus den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 
und weitere juristische Personen; die Kläger halten Forderungen gegen den Iran und 
iranische 
Behörden und Personen in Höhe von rund 28,8 Mio. US$. Die Klage in diesem Verfahren (Levin vs. 
Clearstream Banking S.A.) basiert auf ähnlichen Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in dem 
zweiten Peterson
- und dem Havlish
-Verfahren. Die Klage i
st auf die Herausgabe bestimmter 
Vermögens
gegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält. 
Darüber hinaus werden in der Klage direkte Forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. und 
weitere Beklagte auf Schadener
satz von bis zu rund 28,8 Mio.
 US$ (zuzüglich Strafschadenersatz und 
Zinsen) erhoben.
  85
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 66 Am 4. Dezember 2019 erhoben mehrere US
-Personen aus dem oben genannten Verfahren Heiser vs
. Clearstream Banking S.A. eine neue Klage gegen die 
Clearstream Banking S.A. u
nd weitere juristische 
Personen. 
Die Kläger halten Forderungen gegen den Iran und iranische Behörden und Personen in 
Höhe von über 500 Mio. US$ und verfolgen mit der Klage die Herausgabe iranischer Vermögenswerte
.   Am 26. August 2020 haben weitere Vollstr
eckungsgläubiger (die —Ofisi
-Klägerﬁ) des Iran in den USA 
Klage eingereicht, in der auch Clearstream Banking S.A. als Beklagte benannt wird. Die Ofisi
-Kläger 
erwirkten 2014 in den USA ein Gerichtsurteil gegen den Iran und andere, das ihnen Schadenersatz in
 Höhe von rund 8,7 Mrd. US$ wegen u.
 a. dem Iran zugeschriebener Terrorakte zusprach. Auf dieser 
Grundlage verlangen die Ofisi
-Kläger die Herausgabe von Vermögenswerten, die der Bank Markazi 
zugerechnet werden und die bereits Gegenstand anderer gegen Clear
stream Banking S.A. eingereichter 
Klagen sind. Zudem machen die Ofisi
-Kläger in Höhe ihres Schadenersatztitels auch Ersatzansprüche 
zuzüglich eines Strafschadenersatzes unmittelbar gegen Clearstream Banking S.A. geltend.
  Beginnend am 16. Juli 2010 erhoben
 die Insolvenzverwalter der auf den Britischen Jungferninseln 
domizilierten Fonds Fairfield Sentry Ltd. und Fairfield Sigma Ltd. Klagen vor einem US
-amerikanischen 
Insolvenzgericht (US Bankruptcy Court for the Southern District of New York) gegen mehr als 
300 Finanz
institute gerichtet auf Rückgewähr von an Investoren der Fonds gezahlten Beträgen, die diese für 
die Rückgabe von Anteilen vor dem Dezember 2008 erhalten haben. Am 14.
 Januar 2011 erhoben die 
Insolvenzverwalter der Fonds gerichtlich Ansprüche ge
gen Clearstream Banking S.A. in Höhe von 
13,5
 Mio.
 US$ auf Rückgewähr von Zahlungen für die Rückgabe von Fondsanteilen, die die Fonds an 
Investoren unter Nutzung des Abwicklungssystems der Clearstream Banking S.A. geleistet haben. Das 
Verfahren, welches üb
er mehrere Jahre ausgesetzt war, dauert an.
  Neben anderen Rechtsstreitigkeiten, die im Rahmen des Konkursverfahrens von Puerto Rico gemäß dem 
sog. PROMESA
-Gesetz geführt werden, hat der Rechtsausschuss der puerto
-ricanischen Regierung 
2019 rechtliche Schr
itte eingeleitet, um Zinszahlungen aus den Jahren 2014
Œ2017 an Inhaber von 
Schuldverschreibungen (ERS
- und GO
-Anleihen) sowie Betriebsrentenanleihen zurückzufordern. 
Clearstream Banking S.A. wird in diesem US
-Rechtsstreit genannt und zwei Klagen wurden geg
en die 
Clearstream Banking S.A. selbst gerichtet: Eine der beiden Klagen bezieht sich auf Zahlungen im 
Zusammenhang mit der GO
-Anleihe, die andere Klage bezieht sich auf Zahlungen im Zusammenhang 
mit der ERS
-Anleihe. Hinsichtlich der GO
-Anleihe
-Zahlungen w
erden von der puerto
-ricanischen 
Regierung 3,9 Mio. US$ geltend gemacht, hinsichtlich der ERS
-Anleihe
-Zahlungen weniger als 16.000 
US$. Die Klagen (und sämtliche vergleichbare Klagen) sind seit Juli 2019 ausgesetzt.
  Am 24. August 2020 wurde die Clearstrea
m Banking S.A. zu einem indonesischen Verfahren zwischen 
PT Kapuas Prima Coal TBK und dem Hauptbeklagten Horizonte Opportunities Fund SPC vorgeladen. 
Clearstream Banking S.A. gilt als eine der Mitbeklagten in dem Verfahren. Wegen vermeintlicher 
Vertragsver
stöße von ZINC
-Aktionären begehrt PT Kapuas Prima Coal TBK die Rückgabe von ihr 
ausgegebener ZINC
-Aktien, die derzeit bei den mitangeklagten Verwahrstellen (u.
 a. der Clearstream 
Banking S.A.) verwahrt werden, durch Sperrung und Beschlagnahme. Bei der erst
en Anhörung im 
November 2020 merkte das Gericht an, dass die Klage abgewiesen werden könne, falls der Kläger bei 
der nächsten Anhörung im April 2021 nicht erscheinen sollte.
    86
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 67 Bezüglich einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (MBB), die durch die Clearstrea
m Banking
 AG ver
-wahrt ist, ist es zu rechtlichen Auseinandersetzungen gekommen. MBB hat eine erste Tranche der Anleihe 
im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Global
urkunden für 
beide Tranchen der Anleihe wurden de
r Clearstream Banking AG durch die Zahlstelle des Emittenten 
geliefert. Die rechtlichen 
Auseinander
setzungen
 drehen sich darum, dass die Anleihe nicht bedient wurde 
und angeblich un
gültig ist. Die Rolle der Clearstream Banking AG im Kontext der angeblich
 ungültigen 
Anleihe der MBB besteht vorrangig darin, die Globalurkunde als nationaler 
Zentralverwahrer
 zu 
verwahren. Über den Emittenten MBB ist zwischenzeitlich das Insolvenz
verfahren eröffnet worden.
  Bezüglich einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (M
BB), die durch die Clearstream Banking AG 
verwahrt ist und die an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) gelistet war, hat eine Erwerberin der 
MBB-Anleihe im März 2019 Klage auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking AG, die Deutsche 
Börse AG sowie we
itere Parteien vor einem niederländischen Gericht erhoben. Die Klage wurde im 
Oktober 2020 in erster Instanz abgewiesen; gegen das Urteil hat die Klägerin Rechtsmittel eingelegt.
  Am 6. Februar 2020 reichte ein Kläger eine Klage ein, in der die Clearstream
 Banking AG und eine 
weitere Gesellschaft als Beklagte genannt wurden. Die Klage, die beim Gericht in Frankfurt eingereicht 
wurde, zielt in erster Linie auf Auskunftsansprüche und die Herausgabe von Dividenden in Höhe von ca. 
4,1 Mio. 
 zuzüglich Zinsen ab
. Der behauptete Anspruch bezieht sich auf Dividenden aus 
Wertpapieren, die von der Clearstream Banking AG als Verwahrer gehalten werden.
  Im September 2017 wurde der Clearstream Banking AG und der Clearstream Banking S.A. bekannt, dass 
die Staatsanwaltsch
aft Köln ein Ermittlungsverfahren wegen Steuerhinterziehung im Zusammenhang mit 
der Beteiligung eines Mitarbeiters der Clearstream Banking AG an der Umsetzung von Transaktionen von 
Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum
-Ex-Transaktionen) führt. 
Mit Schreiben vom 22. 
Januar 2018 an die Clearstream Banking AG hat die Staatsanwaltschaft Köln die Clearstream Banking 
AG und die Clearstream Banking S.A. als mögliche Nebenbeteiligte angehört. Ab dem 27. August 2019 
fanden Durchsuchungsmaßnahmen in den G
eschäftsräumen der Clearstream Banking AG, der 
Clearstream Banking S.A. und weiterer Gesellschaften und Stellen der Gruppe Deutsche Börse seitens der 
Staatsanwaltschaft Köln und diese unterstützender weiterer Behörden statt. Die Gesellschaften der 
Gruppe D
eutsche Börse erlangten dabei Kenntnis darüber, dass die Staatsanwaltschaft Köln in dem von 
ihr geführten Ermittlungsverfahren den Kreis der Beschuldigten um ehemalige und derzeitige Mitarbeiter 
der Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse sowie Vorstandsm
itglieder von Tochtergesellschaften der 
Deutsche Börse AG erweitert hat.
 In 2020 erlangte die Deutsche Börse Kenntnis von einer 
abermaligen 
Erweiterung des Kreises der Beschuldigten bei den 
derzeitigen und früheren 
Mitarbeitern der 
Tochter
-gesellschaften der Deutsche Börse AG. 
Aufgrund des immer noch frühen Verfahrens
stadiums ist es 
weiterhin nicht möglich, Zeitpunkt, Ausmaß und Umfang sowie Folgen einer etwaigen Entscheidung 
vorherzusagen. Die betroffenen Gesellschaften kooperieren mit den 
zuständigen Behörden. Sie gehen 
nicht davon aus, erfolgreich als Haftungsschuldner in Anspruch genommen werden zu können.
  Im November 2018 erhob ein Kunde eines Handelsteilnehmers der Frankfurter Wertpapierbörse gegen 
die Deutsche Börse AG Klage vor dem L
andgericht Frankfurt am Main. Der Kläger fordert Schadenersatz 

entstanden sein, (i) dass die Deutsche Börse AG am 7.
 Juli 2016 über das Xetra
-System ein unzu
-treffende
s Ex
-Dividenden
-Datum bezüglich eines Finanzinstruments veröffentlichte und (ii) dass ein 
Kunde des Klägers sich beim Abschließen von Transaktionen auf diese unzutreffende Information verließ. 
Mit rechtskräftigem Urteil vom 6. November 2020 hat das Gericht
 die Klage abgewiesen.
    87
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 68 Am 19. Dezember 2018 übermittelte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) der 
Deutsche Börse AG in einem Bußgeldverfahren ein Anhörungsschreiben. Das Bußgeldverfahren bezieht 
sich auf den Vorwurf einer angeblic
h unterbliebenen Selbstbefreiung oder alternativ einer angeblich 
unterlassenen Ad
-hoc-Mitteilung. Konkret habe es die Deutsche Börse AG im Rahmen der Suche nach 
einem Nachfolger für Carsten Kengeter wenige Tage vor der Bestellung von Dr. Theodor Weimer im 
November 2017 unterlassen, bereits den Umstand, dass zwei geeignete und interessierte CEO
-Kandidaten ermittelt worden seien und eine 
Beschluss
fassung
 über die Bestellung geplant war, als 
kursrelevanten Zwischenschritt zu qualifizieren. Die Deutsche Börse 
AG ist auch nach Hinzuziehung 
externer Experten der Auffassung, dass dieser Vorwurf unbegründet ist.
  Trotz der oben beschriebenen laufenden Verfahren ist eine wesentliche Änderung der Risikosituation des 
Konzerns für den Vorstand derzeit nicht erkennbar. 
  Zum 31. Dezember 
2020
 bestand nach Einschätzung des Vorstan
ds und auf Basis der vorliegenden 
Informationen in keinem der Fälle Rückstellungsbedarf für Rechtsstreitigkeiten.
   Maßnahmen zur Minderung der operationellen Risiken
 Um die operationellen Risiken zu mindern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maß
nahmen. 
Dazu zählen Notfall
- und Krisenpläne, Maßnahmen zur Informationssicherheit und zur physischen 
Sicherheit von Mitarbeitern und Gebäuden sowie Compliance
-Vorschriften und 
-Verfahren. Des Weiteren 
verfügt die Gruppe Deutsche Börse über Versicherungsve
rträge, um mögliche finanzielle Folgen von 
operationellen Schadensfällen teilweise abzusichern.
  Notfall
- und Krisenpläne
 Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu
-verlässigkeit zu erbringen. Sie mu
ss ihren Geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle, Ausfälle 
und Krisen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und 
-ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein erhebli
-ches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar ein potenzielles Systemrisiko für d
ie Finanzmärkte im 
Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall
- und 
Krisenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche Abläufe, die im 
Not
- oder Krisenfall den fortlaufenden Be
trieb sicherstellen, und verringert das Nichtverfüg
bar
keitsri
siko 
deutlich. Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeits
plätze, Mit
-arbeiter, Zu
lieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entsch
eiden
den IT
-Sys
-teme und der technischen Infrastruktur, sowie Notfall
maßnahmen für den Ausfall von Mitar
beitern oder 
Arbeitsplätzen in Kernfunktionen in allen wichtigen Betriebs
stätten. Dies beinhaltet ebenso die 
Nichtverfügbarkeit aufgrund von pandemi
ebasierten Ereignissen wie dem jüngsten Ausbruch des 
Coronavirus. Die Situation wird im Rahmen des —Incident and Crisis Managementﬁ
-Prozesses der Gruppe 
Deutsche Börse gehandhabt. Maßnahmen werden zentral koordiniert, um die Kontinuität der 
geschäftskriti
schen Abläufe der Gruppe Deutsche Börse sowie die Gesundheit und Sicherheit der 
Mitarbeiter sicherzustellen. Die Back
-up-Lokationen werden regelmäßig getestet und Fernzugriff ist 
ebenfalls verfügbar. Beispiele für die Vorkehrungen für den Not
- oder Krisenf
all sind in der folgenden 
Grafik —Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity 
Management)ﬁ
 aufgeführt. 
   88
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 69    Vorbereitung auf Notfälle und Krisen
 Die Gruppe hat einen Managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig im Notfall und in 
Krisen reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts
-abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäfts
betrieb ermög
-lichen. Alle Geschäfts
felder 
haben Notfallmanager benannt, die in Notfällen oder Krisen als zentrale 
Kontakt
stellen und Verantwort
liche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. 
alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglie
d des Vorstands 
als Kri
sen
manager bzw. delegiert diese Rolle
. Die Notfall
- und Krisenpläne werden regelmäßig durch 
realitätsnahes Durchspielen kriti
scher Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel 
unangekündigt durch
geführt. Die Testergeb
nisse werden nach den folgenden Kriterien bewertet:
   Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen. 
  Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können.
  Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnah
men müssen den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe
-nen Zeit, der sog. Recovery Time Objective (RTO), sichern.
  Informationssicherheit
 Angriffe auf informationstechnische Systeme und deren Daten, insbesondere durch 
Cyber
-Kriminalität, 
stellen operationelle Risiken für die Gruppe Deutsche Börse dar. Für sie gilt eine allgemeine und stetig 
steigende Bedrohungslage, genau wie für andere Finanzdienstleister und die Industrie. Durch derartige 
Angriffe können unberechtigte
 Zugriffe, Veränderungen und Verluste von Informationen sowie 
Nichtverfügbarkeit von Informationen und Diensten entstehen. Beispielhaft seien Phishing
-, DDoS
- und 
Ransomware
-Angriffe genannt. Im Jahr 2020 gab es keinen erfolgreichen Angriff auf die Kernsys
teme 
der Gruppe Deutsche Börse.
  Um die Integrität der Gruppe Deutsche Börse zu erhalten und um die Risiken zu reduzieren und zu 
kontrollieren, werden stetig Maßnahmen zur Erhöhung der Informationssicherheit umgesetzt. Ziel ist eine 
der Bedrohungslage und 
regulatorischen Erfordernissen frühzeitig angepasste, proaktive Erhöhung der 
Robustheit von Verfahren, Applikationen und Technologien gegenüber Cyber
-Kriminalität. Grundlage 
bilden ein umfangreiches 
Prozess
rahmenwerk
 und spezifische Kontrollen basierend a
uf dem 
internationalen Sicherheitsstandard ISO/IEC 27001. 
  89
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 70 Die Informationssicherheitsfunktion kontrolliert, dass die Anforderungen der Informationssicherheit und 
des Information
-Security
-Risikomanagements eingehalten werden, und überwacht die systemische
 Integration und Beachtung der Sicherheitsstandards im Rahmen der Produkt
- und 
Anwendungsentwicklung. 
 Die Gruppe betreibt ein Lagezentrum (Computer Emergency Response Team, CERT), das Bedrohungen 
im Bereich der Cyber
-Kriminalität frühzeitig erkennt, bewe
rtet und Maßnahmen zur Risikoreduktion in 
Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen koordiniert. 
  Die Informationssicherheitsfunktion betreibt gruppenweit ein Programm, um Mitarbeiter für den 
verantwor
tungsvollen Umgang mit Informationen zu sensibilisier
en und ihr Verhalten zu verbessern. In 
Summe verfolgt die Gruppe Deutsche Börse einen ganzheitlichen, an ISO/IEC 27001 als Ordnungsgröße 
angelehnten Sicherheitsansatz, der sowohl die Entwicklungs
- als auch die Betriebsphase absichert. 
  Die Gruppe Deutsche
 Börse ist darüber hinaus Vollmitglied in nationalen Verbänden (Cyber Security 
Sharing and Analytics, CSSA), Branchenverbänden (World Federation of Exchanges) und internationalen 
Netzwerken (Financial Services Information Sharing and Analysis Center, FS
-ISAC), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden Umgang mit Cyber
-Bedrohungen und der Entwicklung von Strategien zu deren 
Abwehr beitragen.
  Physische Sicherheit
 Die physische Sicherheit hat einen hohen Stellenwert bei der Gruppe Deutsche Börse vor dem Hinter
-grund der sich stetig wandelnden weltweiten Sicherheitsrisiken und Bedrohungen. Die Konzernsicherheit 
hat ein ganz
heitliches Sicherheitskonzept entwickelt, um den Konzern, seine Mitarbeiter und Werte vor 
internen und externen Angriffen sowie Bedrohungen 
proaktiv und reaktiv zu schützen: Analysten 
beurteilen die Sicherheitslage an den Standorten der Gruppe Deutsche Börse permanent und stehen in 
engem Kontakt zu Behörden (Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz etc.), Sicherheits
-dienstleistern u
nd den Sicherheits
abteilungen anderer Unternehmen. Mehrstufige Sicherheitsprozesse 
und 
-kontrollen gewährleisten die physische Sicherheit an den Standorten der Gruppe Deutsche Börse. 
Der physische Zugang zu Gebäuden und Werten wird permanent überwacht und
 baut auf dem 
Zugangsgrundsatz —least privilegeﬁ (—need
-to-have basisﬁ) auf. Die Effizienz und Effektivität sowie die 
Qualität der Sicherheitsprozesse an den Standorten werden regelmäßig u.
 a. durch Penetrationstests 
überprüft.
  Im zunehmenden 
Wettbewerb auf dem globalen Markt können Know
-how und interne Betriebs
-geheimnisse eines Unternehmens für Außenstehende oder auch Wettbewerber einen großen finanziellen 
Vorteil bedeuten. Die Deutsche Börse schützt sich mit modernster Technik dagegen, dass 
sie z.
 B. 
abgehört und ihr Wissen illegal genutzt wird. 
  Zudem gehört es zu den Aufgaben der Konzernsicherheit, die Mitarbeiter auf Reisen und bei Auslands
-einsätzen gegen Risiken in den Bereichen Kriminalität, zivile Unruhen, Terrorismus und Natur
-katast
rophen zu schützen und zu betreuen: In diesem Kontext wurde ein weltweites —Travel Security 
Programmeﬁ etabliert, welches eine Gefährdungsanalyse vor, während und nach der Reise mit Hilfe 
eines Systems zur Reisenachverfolgung und einer zentralen 24/7
-Notfa
llnummer gewährleistet.
  Versicherungsverträge
 Operationelle Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
Versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Die Versicherungs
ver
-träge w
erden einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt.
  90
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 71 Finanzielle Risiken
 Die 
finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit
-, Marktpreis
- und 
Liquiditätsrisiken 
(siehe folgende 
Grafik —Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Gruppenweit stellen diese 
Risiken ca. 24
 Prozent am REC dar (diese Angabe enthäl
t nur Kredit
- und Marktpreisrisiken; Liquiditäts
-risiken werden nicht im REC quantifiziert; siehe 
Erläuterung 23 des Konzern
anhangs
). Sie treten in 
erster Linie bei den Kreditinstituten der Gruppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung auf 
Clearstre
am und die Eurex
 Clearing AG.
    Kreditrisiko
 Das Kreditrisiko bzw. Adressenausfallrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vertragspartner seine 
Verbindlichkeiten nicht oder nicht vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier die Bonität des 
Vertr
agspartners, der Ausschöpf
ungsgrad des Kreditrahmens, die hinterlegten Sicherheiten und das 
Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex
 Clearing
 AG haben zwar insgesamt immer wieder 
kurzfristige Forderungen gegenüber Vertrags
partnern in Höhe mehrere
r Milliar
den Euro, diese sind aber 
grundsätzlich durch hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesichert. Jedoch können bei 
Clearstream kurzfristige unbesicherte Guthaben bei Korrespondenzbanken im Rahmen der 
Wertpapierabwicklung entstehen. Außerde
m bewertet die Gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre 
Sanierungspläne bei Clearstream und der 
Eurex
 Clearing AG in verschiedenen Szenarien 
(u. a. Vertragspartnerausfälle) und bei dem daraus resultierenden Kreditrisiko sind.
  Clearstream vergibt an ihre 
Kunden Kredite, um die Wertpapierabwicklung effizienter zu gestalten. 
Dieses Kredit
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen 
werden die Kredite ausschließlich untertägig vergeben; zum anderen werden sie grund
sätzlich besichert 
und an Kunden mit hoher Bonität vergeben. Darüber hinaus können eingeräumte Kreditrahmen jederzeit 
widerrufen werden.
  Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken 
ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind ausschließlich ausgewählte Anleihen mit hoher Bonität 
zugelassen. 
    91
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 72 Die Eurex Clearing
 AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingu
ngen nur mit ihren Clearingmitgliedern Ge
-schäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte und 
Derivate, die an bestimmten Börsen gehandelt werden. Auch für außerbörslich (—over the
 counterﬁ, OTC) 
gehandelte Pr
odukte, z.
 B. für Zinsswaps und Forward Rate Agreements, bietet die Eurex Clearing AG 
diese Dienstleistung an. Sie steht als zentraler Kontrahent zwischen den Geschäftsparteien. Durch die 
Verrechnung von Forderungen und die Anforderung an die Clearingmitgl
ieder, Sicherheiten zu 
hinterlegen, reduziert die Eurex
 Clearing AG das Kreditrisiko.
  Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines Kunden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
finan
ziellen Verlust für die Gruppe Deutsche Börse. Die Gruppe sieh
t die Wahrscheinlichkeit daher als 
niedrig an, dass ihr materielle Verluste aus dem Zahlungsausfall eines Kunden entstehen. 
 Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich Trea
-sury, der mit gruppenweiten 
Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury überwiegend besichert 
sowohl Gelder der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kunden hinterlegte Gelder von Clearstream 
und der Eurex
 Clearing AG an. Aus diesen Anlagegeschäften ist bisher kein Verlust fü
r die Gruppe 
entstanden. 
  Bei Clearstream und der Eurex Clearing
 AG werden Stresstests durchgeführt, um zu analysieren, wie 
sich z.
 B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits 
verglichen, die als Teil der 
verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 
Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing
-geschäft analysiert. Zusätzlich werden inverse Stresstests durchgeführt, um zu er
mitteln, wie viele 
Kunden ausfallen müssten, damit die Verluste die Risikodeckungsmasse über
schrei
ten. Im Geschäftsjahr 
2020 wurden speziell vor dem Hintergrund der Corona
-Pandemie und der potenziell daraus 
resultierenden zukünftigen Kreditausfälle bei 
Banken erweiterte Stress
szenarien erstellt, deren 
Ergebnisse fortlaufend analysiert und in der Risikotragfähigkeit berücksichtigt werden.
  Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse verschiedene Risikokennzahlen neben den Risiko
-maßen REC, regulatori
schen Eigenkapitalanforderungen
 und den durchgeführten Stresstests zum 
Kreditrisiko. Dazu zählt u.
 a., wie stark einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutzen und wo sich die 
Kredite konzentrieren.
  Minderung des Kreditrisikos
 Bevor Clearstream und die Eurex C
learing AG Geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten
-zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Die Gesellschaften gehen dabei einheit
-lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kreditnehmers aufgrund von Kundenbedürfniss
en und 
regelmäßigen Bonitäts
prüfun
gen, die sie anlassbezogen um Ad
-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für 
Sicherheiten je nach Risiko Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. 
  Bei der Anlage von Geldern der 
Gesellschaften der Gruppe sowie von Kunden hinterlegten Geldern min
-dert die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließ
-lich hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die G
elder überwiegend 
kurz
fristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage mindestens jährlicher Bonitätsprüfungen sowie 
im Rahmen anlassbezogener Ad
-hoc-Analysen werden Höchstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
Seit Erweiterung ihrer Lizenz als E
inlagen
- und Kreditinstitut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz 
kann die 
Eurex
 Clearing
 AG auch die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank und der 
Schweizer National
bank nutzen und ist somit in der Lage, den größten Teil der Kundengelder im Ze
ntral
-bankumfeld zu verwalten.
  92
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 73 Anlageverluste bezogen auf Währungen, für die die Eurex Clearing
 AG keinen Zugang zu Zentralbanken 
hat, werden anteilig von der Eurex Clearing
 AG und von denjenigen Clearingmitgliedern getragen, die in 
der Währung aktiv sind
, in der die Verluste entstanden sind (Pro
-rata
-Basis). Der maximale Betrag, den 
auf diese Weise jedes Clearingmitglied zu leisten hat, ist der Gesamtbetrag, der vom Clearingmitglied in 
bar in dieser Währung als Sicherheit bei der 
Eurex Clearing
 AG hinter
legt wurde. Der maximale Betrag, 
der von der 
Eurex
 Clearing AG zu leisten ist, ist 50
 Mio.
   Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein 
Sicherheitenmanagement
 entwickelt, das auch hohen Ansprüchen g
enügt. Dieses System wird im 
folgenden Abschnitt ausführlich beschrieben.
  Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus 
 Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital oder, im Falle von Fonds, ein verwaltetes 
Vermögen mindestens jeweils in der Höhe 
nachweisen, die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen 
Märkte festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden Eigenkapitals bzw. verwalteten Vermögens hängt 
vom Risiko ab. Um das Risiko der 
Eurex
 Clearing AG abzusichern, dass Clearingmit
glieder vor ih
rer 
Erfüllung offener Geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten in Form von Geld oder 

  Als Sicherheiten für die Erfüllung von Marginforderungen lässt
 die Eurex Clearing AG ausschließlich 
solche mit hoher Bonität und Liquidität zu. Zur Bestimmung der Bonität werden neben einer internen 
Bewertung auch externe Ratings herangezogen. Auf Basis dieser konsolidierten Ratings werden dann 
nur jene Sicherheiten 

Bankanleihen sind die Grenzen aufgrund der potenziellen —Wrong Wayﬁ
-Risiken sogar auf mindestens 
—AŒ
 fortlaufend überprüft. Zudem wird das 
Marktpreisrisiko mit einem Konfidenzniveau 
von mindestens 99,9
 Prozent durch entsprechende 
Abschläge abgedeckt. Somit ergeben sich für Wertpapiere von Emittenten mit geringerer Kreditqualität 
höhere Sicherheitsabschläge als für Wertpapiere mit höherer Kredi
tqualität. Sollten bereits zulässige 
Sicherheiten zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr den hohen Bonitätsanforderungen entsprechen 
(z. B. aufgrund eines neuen konsolidierten Ratings), werden sie ausgeschlossen.
 Die Risikoparameter 
werden monatlich überpr
üft und die 
Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich neu 
berechnet. Zusätzlich gilt für alle Wertpapiere ein Mindestsicherheitsabschlag. 
  Die Margins werden getrennt für die Konten der Clearingmitglieder und ihrer Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in Geld ausgeglichen (Variation Margin) oder vom 
Verkäufer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Gegenwer
tes der Position bei der Eurex 
Clearing
 AG hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe
-, Repo
- oder Aktiengeschäften wird die 
Margin entwe
der vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachdem wie 
sich der Transaktionsp
reis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins 
sollen bereits aufgelaufene Gewinne und Verluste ausgleichen. 
  Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit 
weiteren Sicher
heiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis 
zur Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weiteren Sicherheiten heißen Initial Margin. Das 
angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0
 Prozent
 und die Halteperiode mindestens 
zwei Tage für börsengehandelte Transaktionen bzw. 99,5
 Prozent und fünf Tage für OTC
-Transaktionen. 
Die Eurex Clearing AG überprüft täglich, ob die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprechen. 
Die Initial Margin wir
d derzeit nach zwei Methoden berechnet: sowohl nach der herkömmlichen Risk
--based
-Margining
-Methode als auch nach der Eurex
-Clearing
-Prisma
-Methode. 
 93
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 74 Die Eurex
-Clearing
-Prisma
-Methode steht für alle gehandelten Derivatekontrakte zur Ver
fügung. Sie 
berück
sichtigt das gesamte Portfolio des Clearingmitglieds und berechnet die 
Marginforderung
 unter 
Berücksichtigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen werden dabei 
über die gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abge
deckt. Die Risk
-based
-Margining
-Methode wird aktuell noch für Produkte des Kassamarktes, physische Lieferungen sowie 
Wertpapierleihe
- und Repo
-Trans
aktionen verwendet. 
  Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jedes Clearingmitglied in e
inen Ausfallfonds 
ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 
Beiträge zum Ausfallfonds
 sowie einen eigenen Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. 
Die Eurex Clearing AG überprüft in täglichen Stresstests, ob ihr Ausfallfonds angemessen ist, um den 
Ausfall der zwei größten Clearingmitglieder aufzufangen. Hierzu werden alle laufe
nden Transaktionen 
sowie die hinterlegten Sicherheiten Marktpreis
schwan
kungen auf einem Konfidenzniveau von 
mindestens 99,9
 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste ermitteln zu können, die über die 
individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinau
sgehen, wird die Auswirkung eines potenziellen 
Ausfalls auf den Ausfallfonds simuliert. Die Eurex
 Clearing AG hat Grenzwerte definiert, bei deren Über
-schreitung sie den Umfang des Ausfallfonds unverzüglich anpassen kann. Für den Fall, dass ein 
Clearing
mitglied seinen Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Ver
zug oder Ausfall 
nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung: 
   Zunächst könnte die Eurex Clearing AG die offenen Positionen und Geschäfte des betreffe
nden 
Clearingmitglieds saldieren und/oder risikotechnisch durch das Eingehen entsprechender Gegen
-geschäfte schließen oder bar ab
rechnen. Dabei würden die entsprechenden Segregationsmodelle der 
Kunden berücksichtigt.
  Sollte bei einer Glattstellung bzw. Ba
rabrechnung ein Betrag offenbleiben oder Kosten anfallen, so kann 
sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicherheitsleistung 
heranziehen. Zum 31.
 Dezember 2020 waren zu Gunsten der Eurex Clearing AG Sicherheiten in Höhe 
von 66.598
 Mio.
 
  Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Ausfallfonds zur De
-ckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reichten zum 31. Dezember 2020 von 1
 Mio.
 
487,3
 Mio.   Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex Clearing 
AG zum Ausfallfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezember 2020 
einen Wert von 200
 Mio.
 
  Erst danach würden die 
Beiträge der anderen Clearingmitglieder zum Ausfallfonds anteilig verwertet. 
Zum 31.
 Dezember 2020 betrugen die Ausfallfondsforderungen aller Clearingmitglieder der Eurex 
Clearing AG in Summe 4.536
 Mio.
 
ann die Eurex 
Clearing AG von jedem Clearingmitglied zusätzlich Nachschüsse einfordern, die maximal doppelt so 
hoch sein können wie die ursprünglichen Ausfallfondsbeiträge. Parallel zu diesen Nachschüssen stellt 
auch die Eurex
 Clearing AG zusätzliche Fina
nzmittel von bis zu 300
 Mio.
 
der 
Deut
sche Börse AG über eine Patronatserklärung erhält (siehe unten). Die zusätzlichen Beiträge 
der 
Clearingmitglieder und der Eurex Clearing AG werden parallel auf einer Pro
-rata
-Basis verwerte
t.  Anschließend würde der Teil des Eigenkapitals der Eurex Clearing AG verwertet werden, der über das 
regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital hinausgeht.
  Schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital der Eurex Clearin
g AG 
herangezogen.
   94
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 75  Es besteht eine Patronatserklärung der Deutsche Börse AG zu Gunsten der Eurex Clearing AG. Die 
Deutsche Börse AG verpflichtet sich darin, der Eurex Clearing AG diejenigen finanziellen Mittel zur 
Verfügung zu stellen, die diese 
benötigt, um ihre Verpflichtungen 
Œ einschließlich der Verpflichtung zur 
Bereitstellung der o.
 g. zusätzlichen Finanzmittel in Höhe von bis zu 300
 Mio.
 Œ zu erfül
len. Der 
Maximalbetrag, der gemäß der Patronatserklärung zur Verfügung zu stellen ist, betr
ägt 600
 Mio.
 
einschließlich bereits geleisteter Zahlungen. Dritten stehen aus der Patronatserklärung keine Rechte zu. 
  Im Falle des Ausfalls eines Clearingmitglieds (Default) führt die Eurex Clearing AG einen Default
-Management
Prozess (DMP) durch. Das
 Ziel des DMP liegt in der Glattstellung aller durch den Ausfall 
übernommenen Positionen. Dabei werden Kosten, die im Zusammenhang mit der Glattstellung 
entstehen, über die zur Verfügung stehenden Sicherheiten aus den Verteidigungslinien der Eurex 
Clearing
 AG abgesichert. Im Kern besteht der DMP darin, dass Produkte, die vergleichbare Risikoeigen
-schaften aufweisen, gemeinschaftlich glattgestellten Liquidationsgruppen zugeordnet werden. Innerhalb 
einer Liquidationsgruppe bringt sich die Eurex Clearing AG wi
eder ins Gleichgewicht, indem sie die 
ausgefallenen Positionen entweder durch Auktionen oder per bilateralem freihändigen Verkauf auf andere 
Clearingmitglieder überträgt. Mögliche Forderungen gegenüber der Eurex Clearing AG, die sich aus der 
Glattstellung 
der vom ausgefallenen Clearingmitglied übernommenen Positionen ergeben, werden durch 
die zur Verfügung stehenden Sicherheiten aus der Kaskade von Verteidigungslinien gedeckt. Im 
Bedarfsfall werden diese Sicherheiten im Markt über bilaterale freihändige Ver
käufe veräußert, um die 
offenen Forderungen aus der Glattstellung der offenen Positionen zu decken. Somit trägt der DMP nicht 
nur zur Sicherheit und Integrität der Kapitalmärkte bei, sondern schützt auch die nicht ausgefallenen 
Clearing
mitglieder vor mögl
ichen negativen Auswirkungen, die aus dem Teilnehmerausfall resultieren.
  In der Vergangenheit kam der DMP der Eurex Clearing AG viermal zur Anwendung: Gontard & 
MetallBank (2002), Lehman Brothers (2008), MF Global (2011) und Maple Bank (2016). Die vom 
aus
gefallenen Clearingmitglied als Sicherheit hinterlegten Mittel haben dabei in jedem der oben 
genannten Fälle ausgereicht, um die entstandenen Verluste aus der Glattstellung abzudecken und einen 
signifikanten Anteil der Ressourcen an das ausgefallene Cleari
ngmitglied zurückzugeben.
  Marktpreisrisiko
 Marktpreisrisiken umfassen Risiken einer nachteiligen Entwicklung von Zinsen, Währungen oder sons
-tigen Marktpreisen. Die Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels Monte
-Carlo
-Simulationen 
auf Basis histo
rischer Preise sowie durch entsprechende Stresstests. 
  Clearstream und die Eurex Clearing AG investieren Teile ihres Eigenkapitals in Wertpapiere mit höchster 
Bonität. Zum großen Teil sind diese Wertpapiere variabel verzinst, das Zinsänderungsrisiko ist g
ering. 
Die Gruppe meidet offene Währungspositionen, wo dies möglich ist. Marktpreisrisiken können außerdem 
aus dem insolvenz
gesicherten Fondsvermögen zur Rückdeckung bestehender Versorgungspläne der 
Gruppe Deutsche Börse entstehen (Contractual
 Trust Arra
ngement (CTA), Pensionsfonds von Clearstream 
in Lu
xemburg). Mit ihrer Entscheidung, einen überwiegenden Anteil des CTA auf Basis eines Wert
-sicherungs
mechanismus zu investieren, hat die Gruppe das Risiko von extremen Verlusten reduziert. 
  Liquiditätsris
iko
 Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungs
ver
-pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts
-bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzie
rung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in ausreichender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflichtungen der 
Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu können.
   95
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 76 Es existiert ein konzerninterner Cash P
ool, um über
schüssige Liquidität von Tochter
gesell
schaften, soweit 
regulatorisch und rechtlich zulässig, auf Ebene der Deutsche Börse AG zu bündeln. Die liquiden Mittel 
werden kurzfristig angelegt, um ihre Verfügbarkeit sicherzustellen. Die kurzfristige
n Anlagesummen sind 
zudem weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse AG hat 
Zugang zu kurzfristigen externen Finanzierungs
quellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen mit 
Einzelbanken oder Konsortien und durch
 ein Commercial
-Paper
-Programm. Um ihren strukturellen 
Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deutsche Börse Gruppe in den vergangenen Jahren ihren 
Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unter
nehmensanleihen.
  Für Clearstream zielt die Anlagestrategie 
darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön
-nen. Die Limits für Fristentransformation sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen 
jederzeit umfangreiche Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang zu den 
Liquiditätsfaz
ilitäten der Deutschen Bundesbank und der Banque 
centrale
 du Luxembourg. 
  Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft als zentraler Kontrahent strenge Liquiditäts
vor
ga-ben. Die Anlagepolitik ist entsprechend konservativ. Regelmäßige Analysen 
stellen die Angemessenheit 
dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Zudem kann die 
Eurex
 Clearing AG die ständigen Fazilitäten der Deut
-schen Bundesbank nutzen.
  Für die Gruppe Deutsche Börse kann es zu einem Liquiditätsrisiko im Falle
 eines Kundenausfalls 
kom
men. Bei Aus
fall 
eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition 
verwertet. Bei Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur Erhöhung der Abwicklungseffizienz 
eingeräumte, in der Regel besicherte und untertägige Kredit
rahmen fällig gestellt, mit einer sich 
anschließenden Verwertung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherheiten. Ein aus einer Markt
-störung resultierender Rückgang der Marktliquidität würde das Liquiditätsrisiko für die Gruppe Deutsche 
Börse erhöhen. 
Clearstream und die 
Eurex
 Clearing
 AG errechnen für jeden Tag des Monats mittels 
Stresstests den Liquiditätsbedarf, der durch den Ausfall der jeweiligen zwei größten Kunden entstehen 
würde, und berichten diesen monatlich. Sie halten ausreichend Liquiditä
t vor, um den hierbei ermittelten 
Bedarf zu decken. Im Rahmen der Stress
testberechnungen werden identifizierte potenzielle Risiken 
analysiert und falls notwendig entsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet. Im 
Berichtsjahr 2020 verfügte die 
Eurex Clearing AG sowie Clearstream stets über ausreichend Liquidität 
zur Erfüllung sowohl der regulatorischen Anforderungen als auch der auf Basis der Stresstests ermittelten 
Liquiditätsbedarfe.
   Geschäftsrisiko
 Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, 
dass die Gruppe von der gesamtwirtschaftlichen und geopolitischen 
Ent
wick
lung abhän
gig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das 
Wettbewerbs
umfeld verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen. Damit drückt es
 die Umfeld
- und Bran
chenrisiken der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, 
also den Einfluss von Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren mögliche Anpassung. Diese 
Geschäftsrisiken werden als Plan/Ist
-Vergleich bei
m EBITDA dargestellt und von den Unternehmens
-bereichen ständig überwacht. Sie haben für die Gruppe ein Gewicht von rund 11 Prozent des REC. 
Geschäfts
risiken können etwa bewirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass 
die Kosten höh
er ausfallen.
  Zu den Geschäftsrisiken gehört z.
 B. das Risiko, dass Wettbewerber erfolgreich Marktanteile in den börs
-lichen 
oder 
außerbörslichen europäischen Handelsmärkten gewinnen, etwa die Börsen Euronext, 
Singapore Exchange (SGX), ICE Futures Europe 
und Mercado Español de Futuros
 Financieros
 (MEFF) als 
Betreiber von Derivatemärkten
.  96
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 77 Weitere Geschäftsrisiken können aus regulatorischen Vorgaben sowie dem geopolitischen oder öko
-nomischen Umfeld ent
ste
hen. Beispiele hierzu sind eine innereuropäische K
rise der Währungsunion, 
Auswirkungen negativer Zinsen oder ein Zollstreit mit negativen Auswirkungen auf die Handelsaktivität. 
  Im Kontext des Austritts des Vereinigten Königreichs (VK) aus der Europäischen Union (EU) (—Brexitﬁ) 
hat die Gruppe Deutsche Bö
rse in den vergangenen Jahren Maßnahmen zur Minderung der 
unmittelbaren Risiken implementiert. Diese fokussieren sich auf den Kundenzugriff auf die Systeme der 
Gruppe, auf den Marktzugang zum VK der Geschäftseinheiten der Gruppe sowie auf die Etablierung 
eines alternativen Liquiditätspools für das Clearing von auf Euro denominierten Zinsswaps innerhalb der 
EU-27. Trotzdem gilt es die zukünftigen Bezie
hun
gen beider Seiten im Blick zu behalten. Diese 
Beziehungen dürften sich auf Fragen bezüglich des allgeme
inen Marktzuganges sowie auf die 
Entwicklung der regulatorischen Rahmenwerke beider Seiten auswirken. Letztere könnten sich mittel
- bis 
langfristig auseinanderentwickeln und so den Marktzugang gefährden oder zu gesteigerten operativen 
Kosten führen. Dies k
önnte auch zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen führen, welches in 
Unsicherheit, Mehrkosten und Umsatzeinbußen für die Gruppe und Marktteilnehmer resultieren könnte.
  Im Bereich von politisch diskutierten Steuermaßnahmen stellt die weiterhin von einigen eu
ropäischen 
Staaten angestrebte Einführung einer Transaktionssteuer auf Finanzgeschäfte (FTT) eine Variable dar, 
welche sich negativ auf das Geschäft der Gruppe aus
wirken könnte. Auch Vorstöße zur Einführung einer 
Digitalsteuer oder einer EU
-einheitlichen 
Besteuerung von Finanzdienstleistungen könnten sich, 
abhängig von der Ausgestaltung des Anwendungsbereichs, negativ auf die Gruppe auswirken.
  Ferner besteht eine Reihe von regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit der bevorstehenden 
Überprüfung der Rich
tlinie sowie der Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II/MiFIR). 
Im Bereich des Handels ergeben sich insbesondere Risiken für die Umsatzvolumina bei der Terminbörse 
Eurex sowie beim Kassamarkt der Gruppe, sollten etwaige Wettbewerbsnachteile
 zu einer Abwanderung 
der Handelsaktivitäten in alternative Ausführungsplätze führen. Ferner könnten die Regeln zum 
diskriminierungsfreien Zugang zum Clearing sowie zum Handel von Finanzinstrumenten einen negativen 
Einfluss auf Handelsvolumina und Umsätze 
bedeuten. Letztlich gilt es auch zu beachten, dass die 
Überlegungen und Vorhaben zu einem konsolidierten Datenträger, insbe
sondere in Verbund mit einer 
etwaig strengeren Preisregulierung von Marktdaten, zu Geschäftsrisiken für das Marktdatengeschäft der 
Gruppe führen könnten.
  Im Kontext der Überprüfung der Verordnung für Zentralverwahrer (CSDR) ergeben sich ferner Risiken für 
die Geschäftsentwicklung der Eurex Securities Transactions Services, sollten die an das —settlement 
disciplineﬁ
-Regime geknüpften B
edingungen für verpflichtende Eindeckungsgeschäfte geändert werden. 
Darüber hinaus ergibt sich eine Reihe von Risiken für die Wertpapierverwahrer der Gruppe, die u.
 a. 
potenzielle Änderungen an ihrer Organisationsstruktur nach sich ziehen könnten. Auch kön
nte die 
Überprüfung des Rahmenwerkes zu Wettbewerbsverzerrungen führen und somit ein Umsatzrisiko 
darstellen. Letztlich könnten die Wert
papierverwahrer der Gruppe auch ein Umsatzrisiko durch die Arbeit 
der bei der Europäischen Zentralbank angesiedelten Ko
ntaktgruppe für den Emissionsmarkt erleiden.
  Im Bereich Clearing ergeben sich für die Gruppe einige Risiken bezüglich der finalen Ausgestaltung des 
Rahmen
werkes zur Sanierung und Abwicklung von zentralen Gegenparteien sowie der 
Weiterentwicklung globaler
 Standards. Jene beziehen sich insbesondere auf die Haftbarkeit und 
Eigenkapitalanforderungen von Betreibern von zentralen Gegenparteien im Verhältnis zu 
Marktteilnehmern und könnten somit ein Umsatz
- und Kostenrisiko für die Gruppe darstellen. Darüber 
hin
aus hat die weitere Ausgestaltung der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen 2.2 
(EMIR
 2.2) über die Arbeit des Aufsichtsausschusses für zentrale Gegenparteien Einfluss auf die 
Weiterentwicklung des Eurex
-Clearing
-Partnerschaftsprogramms im Berei
ch der Zinsderivate. 
 97
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 78 Auch die weitere Ausgestaltung der Überprüfung der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen 
2.1 (EMIR
 2.1) könnte zu Wettbewerbsverzerrungen durch Änderungen im Bereich der Risiko
-reduktionsdienstleistungen im Nachhandelsberei
ch führen und somit Umsatzeinbußen verursachen.
  Weitere Geschäftsrisiken ergeben sich mittelfristig aus den legislativen Initiativen der Europäischen 
Kommission zum Digital Finance Package. Um die —distributed ledger technologyﬁ (DLT) in den 
Finanzmärkten
 zu fördern, schlägt die Europäische Kommission innerhalb von limitierten und 
experimentellen Pilotregelungen, den sog. DLT Pilot Regimes, u.
 a. die Einführung von dezidierten 
multilateralen Handelssystemen (Multilateral Trading Facilities 
Œ MTF), sog. 
—DLT MTFﬁ als neuartige 
DLT
-Marktinfrastrukturen vor. Diesen würde es u.
 a. ermöglicht, durch DLT übertragbare Wertpapiere 
zum Handel zuzulassen, die nicht bei einem Zentralverwahrer, sondern stattdessen im —Distributed 
Ledgerﬁ desselben DLT MTF verbucht s
ind. Daraus folgen potenzielle Risiken für bestehende Ge
-schäftsmodelle der Gruppe, sofern sich die vorgeschlagenen Ausnahmen im bestehenden 
Regulierungsrahmen etablieren würden. Ein weiterer Vorschlag der EU
-Kommission, der Digital 
Operational Resilience 
Act (DORA), sieht eine EU
-weite Harmonisierung von Anforderungen an die 
digitale operative Resilienz aller Finanzmarkt
akteure hinsichtlich der Informations
- und 
Kommunikationstechnologien (IKT) vor. Zudem beinhaltet der Vorschlag ein neues Aufsichtsregime
 für 
IKT
-Drittanbieter und kritische IKT
-Dienstleistungen, inklusive Cloud
-Dienstleistungen. DORA birgt die 
Gefahren von zunehmenden Kosten sowie wachsender Komplexität und Inflexibilität im Betrieb der IT
-Infrastruktur der Gruppe. Darüber hinaus könnte de
r Vorschlag negative Konsequenzen in der 
gruppenweiten Multi
-Cloud
-Strategie durch eine erschwerte Nutzung von Cloud
-Dienstleistungen in der 
Finanzbranche bedeuten. 
  Ähnliche Risiken stellen sich für die Gruppe potenziell auch durch die deutsche Implement
ierung der 
EU-Richtlinie zur Sicherheit von Netzwerk
- und Informationssystemen (NIS
-Richtlinie). Die 
Bestimmungen im derzeitigen Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit 
informationstechnischer Systeme (IT
-SiG 2.0) sind für betroffene Fir
men als bedeutsam zu bewerten. 
Neben neuen Standards und Anforderungen werden dort auch neue Aufgaben sowie technische Zugriffs
- und Weisungsbefugnisse des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) sowie 
Anordnungsbefugnisse des Bundesmin
isteriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI) definiert. Nach 
aktuellem Stand würde die Gruppe im Sinne des Gesetzes als Unternehmen von —besonderem 
öffentlichen Interesseﬁ klassifiziert, was potenziell neuartige Haftungsrisiken, Pflichten sowie Mehrkoste
n mit sich bringen könnte. 
  Im Bereich der fortschreitenden Regulierung mit Hinsicht auf Umwelt, Soziales und 
Unternehmensführung (Environmental, Social, Governance 
Œ ESG) ergibt sich ferner eine Reihe von 
Risiken für das Marktdaten
- und Indexgeschäft der
 Gruppe. Darüber hinaus könnte eine stringente und 
präskriptive regulatorische Ausgestaltung der Umweltstandards im Finanzwesen zu einer Verwerfung der 
traditionellen Geschäftsbereiche der Gruppe führen und somit Fragestellungen zu Marktqualität, 
Markttief
e, Bepreisung und Risikomanagement nach sich ziehen. Diese Geschäftsrisiken könnten 
insbesondere durch weitere regulatorische Vorstöße im Bereich nachhaltige Unternehmensführung 
unterstützt werden und somit Umsatzrisiken bedeuten.
  Die Bundesanstalt für Fi
nanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) prüft regelmäßig eine etwaige Einordnung 
der Deutsche Börse AG als Finanzholding
gesellschaft. Derzeit ist die Deutsche Börse AG nicht als 
Finanzholding
gesellschaft eingestuft. Auf Basis des Geschäftsportfolios und der 
Kriterien, die nach 
Kenntnis der Deutsche Börse AG bisher zur Einordnung eines Unternehmens als Finanzholding
gesell
-schaft durch die BaFin angewendet werden, geht der Vorstand der Deutsche Börse AG nicht davon aus, 
dass die Deutsche Börse AG eine Finanzho
ldinggesellschaft ist. Eine entsprechende Einstufung könnte 
sich u.
 a. auf die Eigenmittelausstattung der Deutsche Börse AG auswirken.
 98
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 79 Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten
 Die Clearstream Banking S.A., die 
Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in 
ihrer Eigenschaft als Kreditinstitute wie in der Vergangenheit der Solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin
, bzw. 
Commission de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Dies gilt ebenfalls für die Clearstream Holding
-Gruppe auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Eurex Repo GmbH und die 360 Treasury 
Systems AG fallen gleichfalls unter die Regelungen
 der Solvenzaufsicht der BaFin, die für bestimmte 
Wertpapierfirmen gelten.
  Seit der Erteilung einer Zulassung als zentrale Gegenpartei im Jahr 2014 unterliegen sowohl die Eurex 
Clearing AG als auch die European Commodity Clearing AG den Kapitalanforderung
en nach Artikel 16 
EMIR
. Diese Anforderungen gelten für die Eurex Clearing AG als zentrale Gegenpartei parallel zu den 
Anforderungen der Solvenzaufsicht, die jeweils höhere Anforderung ist einzuhalten. Im Gegensatz hierzu 
unterliegt die European Commodity 
Clearing AG, ungeachtet ihrer Einstufung als Spezial
-Kreditinstitut 
nach deutschem Recht, lediglich den Kapitalanforderungen nach EMIR. 
  Seit der Erteilung einer Zulassung als Zentralverwahrer am 21.
 Januar 2020 für die Clearstream 
Banking AG unterliegt d
as Unternehmen den Kapitalanforderungen gemäß Artikel 47
 CSDR. Diese 
Anforderungen gelten für die Clearstream Banking AG als Zentralverwahrer parallel zu den 
Anforderungen der Solvenzaufsicht; die jeweils höhere Anforderung ist einzuhalten.
 Zudem werden 
aktuell die eingereichten Zulassungsanträge für die Clearstream Banking AG (gemäß Artikel 54
 CSDR) 
und die Clearstream Banking S.A. durch die jeweiligen Aufsichtsbehörden geprüft. Für die Clearstream 
Banking AG und die Clearstream Banking S.A. werden künftig
 über die oben genannten 
Kapitalanforderungen hinaus zusätzliche Eigenkapitalanforderungen für die Gewährung von 
Innertageskrediten nach Artikel 54 Absatz
 3 lit.
 d CSDR gelten. 
  Die Nodal Clear, LLC ist eine durch die US
-amerikanische Commodity Futures Tr
ading Commission 
(CFTC) regulierte Derivatives Clearing Organisation (DCO). 
  Die REGIS
-TR S.A. unterliegt als Transaktionsregister gemäß EMIR der Beaufsichtigung durch die 
Europäische Wertpapier
- und Börsenaufsichtsbehörde (ESMA).
  Keine der Konzerngesell
schaften ist Handelsbuchinstitut. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich 
als relativ kleine offene Fremdwährungspositionen. Hinsichtlich des Adressenausfallrisikos wenden die 
betreffenden Unternehmen einheitlich den Standardansatz an. Aufgrund des s
pezifischen Geschäfts der 
Zentralverwahrer und zentralen Gegenparteien der Gruppe Deutsche Börse sind deren Bilanzaktiva 
starken Schwankungen unterworfen. Dies führt insbesondere bei den Clearstream
-Gesellschaften auch 
zu einer entsprechenden Volatilität d
er Gesamtkapitalquote, die im Jahresverlauf erheblichen täglichen 
Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kreditrisiken der Eurex Clearing AG und 
der European Commodity Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades an besicherten oder 
nullgewichteten Geldanlagen im Jahresverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ stabil. 
  Für die Berechnung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clearing AG und der European 
Commodity Clearing AG der Basisindikatoransatz eingesetzt, während f
ür die Clearstream
-Gesellschaften 
der fortgeschrittene Messansatz (Advanced Measurement Approach, AMA) Verwendung findet.
    99
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 80 Aufgrund der spezifischen Regelungen für die Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH, 360 Treasury 
Systems AG und Eurex Securities Transac
tions Services GmbH wird gemäß Artikel 95
 CRR keine 
explizite Eigenmittelanforderung für operationelle Risiken ermittelt. Stattdessen ergibt sich die 
Eigenmittelanforderung entweder aus der für das Kredit
- und Marktpreisrisiko notwendigen 
Kapitalunterlegun
g oder beträgt 25 Prozent der fixen Gemeinkosten; es gilt der jeweils höhere Betrag. 
Aufgrund der niedrigen Kredit
- und Marktpreisrisiken ist dabei für die Unternehmen die 
Kapitalanforderung auf Basis der fixen Gemeinkosten maßgeblich.
  Keine der Konzernge
sellschaften, die der Solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über zusätzliches 
Kernkapital (Tier
-1-Kapital) oder über aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital (Tier
-2-Kapital).
  Für die Gesamtkapitalquote der unter die CRR fallenden Institute gilt grundsätzlic
h eine Mindestgröße 
von 8
 Prozent. Gemäß CRD IV wurden verschiedene Kapitalpuffer eingerichtet, die von den 
beaufsichtigten (Kredit
-)Instituten grundsätzlich über die Mindestgröße der Gesamtkapitalquote von 
8 Prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend 
aber unterschritten werden können. Der 
Kapitalerhaltungspuffer beträgt aktuell 2,5 Prozent. 
 Der bankenspezifische antizyklische Bedarf an Kapitalpuffer belief sich für die Clearstream Banking S.A. 
zum 31.
 Dezember 2020 auf 0,04 Prozent der risikogewichtet
en Aktiva, für die Clearstream Banking AG 
auf 0,45 Prozent sowie für die Clearstream Holding Gruppe auf 0,09 Prozent, während die Eurex 
Clearing AG 0,25 Prozent vorzuhalten hatte. Weder in Luxemburg noch in Deutschland haben die 
zuständigen Behörden einen 
Puffer für systematischen Risikopuffer zum 31.
 Dezember 2020 festgelegt. 
Zudem wurde keine der Konzerngesellschaften als global systemrelevant eingestuft. Seit 1.
 Januar 2018 
hat die CSSF die Clearstream Banking S.A. gemäß der Verordnung CSSF
 Nr.
 20-07 als
 —Sonstiges 
systemrelevantes Institutﬁ (A
-SRI) eingestuft und einen zusätzlichen Puffer in Höhe von 0,5 Prozent 
auferlegt.
  Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unternehmen trägt der Schwankung der Risikoaktiva 
ausreichend Rechnung. Zudem werden Puffe
r berücksichtigt, die die in den Sanierungsplänen 
festgelegten Sanierungsindikatoren abdecken. Ziel dieser Indikatoren ist es, das Auslösen des 
Sanierungsfalls zu verhindern. Die so ermittelten Kapitalanforderungen werden für die mittelfristige 
Kapitalplan
ung verwendet. 
  Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream
 Holding
-Gruppe erhöhen sich im Berichtsjahr leicht. Die 
Eigenmittelanforderungen der Clearstream Banking AG sind gestiegen, während sie für die Clearstream 
Banking S.A. gesunken sind. Änderungen
 der Eigenmittelanforderungen ergaben sich für operationelle 
Risiken sowie für Kredit
- und Marktrisiken, sowohl auf Einzelgesellschafts
- als auch auf Gruppenebene.
  Die Clearstream
 Holding
-Gruppe erwartet mittel
- bis langfristig einen ansteigenden Eigenmit
telbedarf auf 
der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Gründe hierfür sind: 
  die künftig geltenden Kapitalanforderungen auf Basis der CSD
-Verordnung (für CBF bereits anwendbar)
  die Festsetzung von Kapitalanforderungen durch die Einführung der 
Mindestanforderung an Eigen
-mitteln und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (—minimum requirements for equity and eligible 
liabilitiesﬁ, MREL) aus der Richtlinie 2014/59/EU
  die Umsetzung des sog. CRR
 II-Pakets und weiterer Änderungen aus Basel
 III  Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG haben sich gegenüber dem Vorjahr erhöht. 
Aufgrund der steigenden Erlöse in den letzten Jahren erhöhten sich modellbedingt die Eigenmittel
-anforderungen für das operationelle Risiko
, während die Eigenmittela
nforderungen für Kredit
- und 
Marktpreisrisiken stabil geblieben sind.
  100
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 81 Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren 
aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarf, als sich nach dem Basisindikatoransatz der CRR, der 
auf der Gewinn
- und Verlustrechnung basiert, ergibt. Die Eurex Clearing AG hat daher seit jeher für derartige Risiken 
einen Kapitalpuffer über die aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 
2011 wirkte die Bankenaufsicht vor dies
em Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clearing AG die 
Basis für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Eigenmittelanforderung um einen angemessenen 
Clearinganteil der auf Rechnung der Kunden vereinnahmten Entgelte erhöht. Die Eigenmittel
-anforderungen
 für operationelle Risiken werden auf Basis des Dreijahresdurchschnitts historischer 
Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse einmal jährlich berechnet und sind deshalb 
keinen täglichen Schwankungen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrec
htlichen Mindestgröße ist 
dabei aufgrund des ausreichend vorhandenen Kapitalpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit 
gewährleistet.
               Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen
   Eigenmittelanforderungen für
 operationelle Risiken
  Eigenmittelanforderungen für 
Kredit
- und Marktpreisrisiken
  Summe 
Eigenmittelanforderungen
          31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  
  
  
  
 Clearstream Holding
-Gruppe
  452,6
  450,6
  83,5
  63,2  536,1
  513,8 Clearstream Banking S.A.
  307,4
  324,5
  56,5
  53,2
  363,9
  377,7
 Clearstream
 Banking AG
  145,2
  126,2
  5,1
  6,5
  150,3
  132,7
              Eurex Clear
ing AG
  88,0
  80,6
  16,2  16,2
  104,2
  96,8
  Im Geschäftsjahr 2020 wurde eine Einzahlung der Muttergesellschaft Clearstream Holding AG in die 
Kapitalrücklage der Clearstream Banking AG in Höhe von 50,0
 Mio.
 
Eurex Clearing AG wurde durch Einzahlungen der Muttergesel
lschaft Eurex Frankfurt AG um einen 
Betrag von 135,0
 Mio.
 
geplant, um die Kapitalausstattung zu stärken. 
   Aufsichtsrechtliche Quoten nach CRR
     Eigenmittelanforderungen
  Regulatorisches Eigenkapital
  Gesamtkapitalquote
          31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  
  
  %  % Clearstream Holding
-Gruppe
  536,1
  513,8  1.677,7
  1.559,5
  25,0
  24,3 Clea
rstream Banking S.A.
  363,9
  377,7
  1.209,9
  1.149,2
  26,6
  24,4
 Clearstream
 Banking AG
  150,3
  132,7
  419,9
  369,7
  22,4
  22,3
              Eurex Clear
ing AG
  104,2
  96,8
  749,8
  614,8
  57,6
  50,8
   Die Kapitalanforderungen der Clearstream Banking AG nach CSDR liegen derzeit deutlich über den 
Anforderungen nach CRR und CRD
 IV. Die Kapitalanforderungen nach Artikel 47
 CSDR sehen keine 
explizite 
Kennzahl vor. Stattdessen wird die Summe aus Stammkapital und Rücklagen den 
Kapital
anforderungen gegenübergestellt und muss diesen mindestens entsprechen. 
 101
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 82  CSDR
-Kapitalausstattung
   Clearstream Banking AG
      31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit
- und Marktpreisrisiko
  150,3
  n/a
 Sonstige CSDR
-Kapitalanforderungen
  161,1
  n/a
 Summe CSDR
-Kapitalanforderungen nach Artikel 47 CSDR
  311,4
  n/a
      CSDR
-Eigenkapital
  419,9
  n/a
  Die 
Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG nach EMIR liegen derzeit deutlich über den 
Anforderungen nach CRR und CRD
 IV. Die Kapitalanforderungen nach Artikel
 16 EMIR sehen analog zu 
den CSDR
-Anforderungen keine explizite Kennzahl vor. Sowohl für die Eurex
 Clearing AG als auch für 
European Commodity Clearing AG bedeutet dies, dass eine EMIR
-Kapitaldeckung von mindestens 100 
Prozent vorliegen muss. Eine Berichtspflicht an die zuständige Aufsichtsbehörde (hier: BaFin) besteht, 
wenn die Deckung unter 110 Proze
nt fällt.
  Die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG liegt aktuell 
deutlich über der regulatorischen Anforderung. Das bilanzielle Eigenkapital der beiden Entitäten kann 
zum Bilanzstichtag vollständig zur Abdeckung 
der Risiken nach Artikel 16 EMIR verwendet werden, da 
dieses liquide verfügbar ist. Der Eigenbeitrag der Eurex Clearing AG zum Ausfallfonds beträgt 
200,0
 Mio.
 
15,0
 Mio.
 
nfalls konstant und lag damit auch über der regulatorischen Mindestanforderung. 
   EMIR
-Kapitalausstattung
      Eurex Clearing AG
   European Commodity Clearing AG
             31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
     
   
   
   
 Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit
- und 
Marktpreisrisiko
   104,2
   96,8
   28,8
   25,2
 Sonstige EMIR
-Kapitalanforderungen
   86,6
   76,2
   56,1
   41,9
 Summe EMIR
-Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR
 190,8
    173,0
   84,9
   67,1
 Eigenkapit
al   749,8
   614,8
   131,9
   118,9
 EMIR
-Abzugsposten
   0   0   0   0 Eigener Beitrag zum Ausfallfonds
   Œ 200,0
   Œ 200,0
   Œ 15,0
   Œ 15,0
 EMIR
-Eigenkapital 
   549,8
   414,8
   116,9
   103,9
             102
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 83 Gemäß Artikel 95
 CRR muss die Eurex Repo GmbH sowie die 360 Treasury Systems AG Eigenkapital in 
Höhe von 
mindestens 25,0 Prozent der fixen Gemeinkosten des Vorjahres vorhalten.
  Zusammensetzung der Eigenmittel
-/Eigenkapitalanforderungen
          Eigenmittelanforderungen für 
Kredit
- und Marktpreisrisiken
  Eigenmittelanforderungen auf 
Basis der fixen 
Gemeinkosten
  Einzuhaltende 
Eigenmittelanforderung
                31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
     
   
   
   
   
   
 Eurex Repo GmbH
  0,7
   0,6
   1,6
   1,8
   2,3
   2,4
 360 Treasury Systems AG
  6,3
   5,2
   3,9
   4,3
  10,2
   9,5
               Erfüllung der Eigenmittelanforderungen
    Eigenmittelanforderungen
  Regulatorisches Eigenkapital
  Gesamtkapitalquote
                 31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
     
   
   
   
   %   % Eurex Repo GmbH
   2,3
   2,4
   27,6
   21,9
   94,9
   72,5
 360 Treasury Systems AG
   10,2
   9,5
   39,9
   32,8
   31,2
   27,5
  Gemäß Artikel 21
 (b) der Delegierten Verordnung (EU)
 Nr.
 150/2013 muss die REGIS
-TR S.A. 
Eigenkapital in Höhe von mindestens 50,0 Prozent der operativen Kosten eines Jahres vorhalten.
  Die EEX Asia Pte. Limited hat 
gemäß den Vorschriften der MAS entweder 18 Prozent der jährlichen 
operativen Erlöse oder 50,0 Prozent der jährlichen operativen Kosten als Eigenmittel vorzuhalten; es gilt 
der jeweils höhere Betrag. Die regulatorischen Anforderungen wurden im gesamten Gesc
häftsjahr 
eingehalten. Unter Berücksichtigung der erwarteten Geschäftsentwicklung wird mit leicht steigenden 
Eigenmittelanforderungen gerechnet. Bei Bedarf wird die Kapitalbasis angepasst.
  Die Nodal Clear, LLC muss gemäß §
 39.11 des Codes for Federal Regu
lation (CFR) über ausreichende 
finanzielle Mittel verfügen, um laufende Kosten über einen Zeitraum von zwölf Monaten zu decken, 
wobei hochliquide Vermögenswerte mindestens sechs Monate laufende Kosten decken müssen. Den 
regulatorischen Mindestanforderungen
 wurde im gesamten Geschäftsjahr entsprochen. 
               Erfüllung der Eigenmittelanforderungen
          Eigenmittelanforderungen
  Regulatorisches Eigenkapital
  Eigenkapital
-Abdeckungsgrad
          31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  
  
  %  % REGIS
-TR S.A.
  6,5
  5,7
  10,7
  9,3
  164,6  163,00
 EEX Asia Pte. Limited
  0,5
  0,6
  1,8
  1,5
  360,0
  250,0
 Nodal Clear
, LLC
  24,5
  24,5
  31,9
  31,1
  130,0
  126,9  103
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Risikobericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 84 Die regulatorischen Mindestanforderungen wurden von allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit 
eingehalten.
   Gesamtaussage des Vorstands zur Risikosituation
 Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenweit verantwortlich für das Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Der Vorstand der Deutsche Börse AG 
bestätigt die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.  
  Zusamm
enfassung 
 Das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse hat sich im Geschäftsjahr 
2020
 nicht wesentlich geändert. 
Dem über alle Risikoarten (operationelles, finanzielles und Geschäftsrisiko) aggregierten Gesamtrisiko 
der Gruppe Deutsche Börse stand stets eine Deckungsmasse in ausreichender Höhe gegenüber. 
  Zum 31. Dezember 
2020
 betrug das REC der Gruppe Deutsche Börse 3.157
 Mio.
 
dem Vorjahr um ca. 17
 Prozent
 gestiegen (31. Dezember 
2019
: 2.696
 Mio.
 
  Ausblick 
 Die Gruppe Deutsche Börse bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem REC 
sowie mittels des Risikomanagementsystems schließt 
der Vorstand der Deutsche Börse AG, dass die 
verfügbare Risikodeckungsmasse ausreicht. Es ist zudem kein Risiko zu erkennen, welches die Gruppe 
in ihrem Bestand gefährden würde. 
  Auch 
2021 will die Gruppe das konzernweite Risikomanagement und interne Kontrollsystem (IKS) 
weiter stärken und ausbauen. Hierzu gehören z.
 B. der weitere Ausbau des Informationssicherheits
-managements, methodische Verbesserungen im Risikomanagement 
und im IKS sowie eine engere 
Verzahnung der Kontrollfunktionen 
Œ auch unter Nutzung eines gruppenweiten Governance, Risk & 
Compliance Tools. 
    104
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Chancenbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 85 Chancenbericht
 Organisation des Chancenmanagements
 Sinn und Zweck des Chancenmanagements der Gruppe Deutsche Bö
rse ist es, Chancen für die Gruppe 
frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten, zu ergreifen 
Œ und in geschäftliche Erfolge zu verwandeln.
  Die Gruppe Deutsche Börse evaluiert die organischen Wachstumschancen in den einzelnen Geschäfts
-bereichen 
laufend, d.
 h. unterjährig; auf Gruppenebene werden diese Chancen systematisch im Rahmen 
der jährlichen Budgetplanung bewertet. Am Anfang dieser Bewertung steht die sorgfältige Analyse des 
Marktumfeldes, bei der neben den Kundenwünschen auch Marktentwicklu
ngen, Wettbewerber und 
regulatorische Veränderungen betrachtet werden. Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand 
gruppenweit einheitlicher Vorlagen weiter ausge
arbeitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
unterzogen. Auf dieser Basis entscheid
et schließlich der Vorstand der Deutsche Börse
 AG darüber, 
welche Initiativen in die Tat umgesetzt werden.
  Organische Wachstumschancen
 Die Gruppe Deutsche Börse verfügt über ein sehr breites Produkt
- und Dienstleistungsportfolio, mit dem 
sie alle Bereiche
 der Wertschöpfungskette eines Marktinfrastrukturanbieters abdeckt. Damit ist die 
Gruppe eine der am breitesten aufgestellten Börsenorganisationen 
weltweit. Um diese Position zu 
behaupten und auszubauen, verfolgt das Unternehmen die neue mittelfristige Wac
hstumsstrategie 
Compass 2023. Dabei
 konzentriert sich die Gruppe Deutsche Börse u.
 a. auf organische Wachstums
-chancen, um ihre strategischen Ziele zu erreichen. Die Gruppe unterscheidet grundsätzlich zwischen 
strukturellen und zyklischen Chancen: Struktur
elle Chancen entstehen beispielsweise durch 
regulatorische Änderungen, neue Kundenbedürfnisse wie die steigende Nachfrage nach börslichen 
Lösungen für außerbörslich (—over the counterﬁ, OTC) getätigte Geschäfte oder durch den Trend, dass 
immer mehr Anlagev
ermögen in passiven Anlagestrategien (z.
 B. Indexfonds) allokiert wird. Diese 
Chancen kann das Unter
nehmen aktiv nutzen. Zyklische Chancen hingegen sind nicht direkt durch das 
Unternehmen beeinflussbar und ergeben sich durch makroökonomische Veränderungen
. Zudem sieht 
die Gruppe Deutsche Börse langfristig Chancen für sich, die aus der technologischen Transformation 
resultieren. Ein an Bedeutung gewinnender Bestandteil der neuen Strategie ist zudem anorganisches 
Wachstum.
  Strukturelle Wachstumschancen
 Der 
Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei der Nutzung struktureller Wachstumschancen liegt auf 
Produkt
innovationen, 
Marktanteilssteigerungen und der Gewinnung neuer Kunden. Die Gruppe erwartet 
in den kommenden Jahren den größten Erlöszuwachs im Handel und Cleari
ng, u.
 a. 
durch neue 
Finanzderivate, das Clearing von OTC
-Derivaten und weiteres Wachstum im Handel mit Strom
- und Gas
-pro
duk
ten. 
Zusätzlich soll der Devisenhandel über 360T zum Wachstum der Nettoerlöse beitragen. Im 
Nach
handel liegt der Fokus auf 
der Weiterentwicklung des Investmentfondsgeschäfts. Im Pre
-Trading 
liegt der Wachstumsfokus auf der Erweiterung des Index
-, Analytik
- und ESG
-Geschäfts. Im Folgenden 
wird das Geschäftspotenzial der hier genannten Initiativen detaillierter beschrieben.
    105
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Chancenbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 86 Neue Finanzderivate
 Mit der Eurex betreibt die Gruppe Deutsche Börse eine der weltweit führenden Derivatebörsen. Neben 
der breiten Palette an etablierten internationalen Benchmarkprodukten wurde über die letzten Jahre 
auch eine Vielzahl von neuen Produkten 
wie MSCI
-, Total Return
-, Dividenden
- sowie ESG
-Derivate 
eingeführt. Mit diesen neuen Produkten wird sich ändernden Kundenbedürfnissen und regulatorischen 
Anforderungen Rechnung getragen. Bei diesen und weiteren hinzukommenden neuen Produkten rechnet 
das U
nternehmen in den nächsten Jahren mit weiterem deutlichem Wachstum.
  Clearing von OTC
-Derivaten
 Die Liquiditätsschwierigkeiten großer Marktteilnehmer im Zuge der Finanzkrise wurden durch die Nicht
-erfüllung von OTC
-Geschäften ausgelöst, die weitgehend unbe
sichert waren und bi
lateral ausgeführt 
wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) darauf verständigt, 
wirksame Regularien zu schaffen, um OTC
-Derivategeschäfte transparenter und sicherer zu machen. Als 
Konsequenz hat di
e Europäische Union die European Market Infrastructure Regulation (EMIR) erarbeitet. 
EMIR umfasst u.
 a. die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC
-Derivate
geschäften mittels 
einer zentralen Gegenpartei. Die Eurex Clearing AG hat dazu 2017 in 
Partnerschaft mit 
Marktteilnehmern eine Alternative für das Clearing von Zinsswaps in der EU geschaffen und erzielt 
seitdem kontinuierliches Wachstum des ausstehenden Nominalvolumens (—notional outstandingﬁ) und 
des Marktanteils.
  Handel und Clearing von S
trom
- und Gasprodukten an der EEX
 Mit der European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (EEX) bietet die Gruppe Deutsche Börse 
ein breites Produktangebot für den Handel und das Clearing von Spot
- und Terminmarktprodukten im 
Bereich Strom und Gas sowie
 Emissionszertifikate. Die EEX hat sich zum zentralen Markt für Energie in 
Kontinentaleuropa entwickelt und deckt u.
 a. die Märkte Deutschland, Frank
reich, Niederlande, Belgien, 
Italien und Spanien mit ihrem Produktangebot ab. Zudem ist sie durch die Akqu
isition der Nodal 
Exchange 2017 auch im US
-Markt aktiv. Das Wachstum der EEX basiert maßgeblich auf der sich 
ändernden 
Bedeu
tung der erneuerbaren Energien für die Strom
erzeugung. 
Aufgrund der hohen 
Fragmentierung sowie der Inef
fizienz des OTC
-Marktes wu
rden in den vergangenen Jahren zudem 
vermehrt börsliche Lösungen für den Handel und das Clearing nachgefragt. In diesem veränderten 
Wettbewerbsumfeld sieht sich die EEX gut aufgestellt, strukturelles Wachstum zu erzielen und weitere 
Marktanteile zu gewinne
n.
  Wachstum im Handel von Devisen (360T)
 360T® ist eine führende, weltweit agierende Devisenhandels
platt
form. Zur breiten Kundenbasis von 
360T gehören Unternehmen, Buy
-Side
-Kunden und Banken. Durch die Verbindung der Kenntnisse und 
Erfahrungen von 360T 
im Devisenmarkt mit der IT
-Kompetenz der Gruppe Deutsche Börse hat sich die 
Gruppe zusätzliches Erlös
potenzial erschlossen. So ist das Unternehmen mit verschiedenen Maßnahmen 
zum Erzielen von Synergien, wie der Einführung von FX
-Futures und Clearingdienst
leistungen, voran
-gekommen. Aufgrund ihrer führenden Stellung profitiert die Deutsche Börse zudem von einem strukturel
-len Trend: Zwar wird derzeit der weit überwiegende Teil der täglich gehandelten Devisen noch 
außerbörslich abgewickelt, doch steigt die N
achfrage nach elektronischen und transparenten 
Handelsplattformen, an die mehrere Banken angebunden sind.
    106
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Chancenbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 87 Grenzüberschreitende Abwicklung von Investmentfonds
 Kunden der Gruppe Deutsche Börse können ihr gesamtes Fondsportfolio 
Œ von traditionellen Invest
ment
-fonds über börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) bis zu Hedgefonds 
Œ über 
Clearstream abwickeln und verwahren. Da auch die Aufsichtsbehörden effizientere Abwicklungs
- und 
Verwahr
lösungen fordern, um höchste Sicherheit für das verw
ahrte Kundenvermögen zu gewährleisten, 
erwartet die Gruppe, in Zukunft weitere Kundenportfolios gewinnen zu können. Darüber hinaus erweitert 
die Gruppe fortlaufend ihr Produkt
- und Dienstleistungsangebot. So 
erweitert Clearstream beispielsweise 
ihr Dienstl
eistungs
angebot im Fondsbereich mit dem Management von Vertriebsverträgen und der 
Daten
aufbereitung durch Akquisitionen. Durch diese Ausweitung der Angebotspalette erwartet 
Clearstream zusätzliche Nettoerlöse durch die Realisierung von Umsatzsynergien.
  Erweiterung des Index
- und Analytikgeschäfts
 Im Indexgeschäft verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, den in Europa bereits etablierten Index
-anbie
ter STOXX noch globaler auszurichten, um ergänzend zu den Indexfamilien DAX
® und STOXX
® weitere Indizes zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. Zudem wird das 
Indexgeschäft weiter den 
strukturellen Trend hin zu passiven Investment
produkten (ETFs) für sich nut
zen. 
Immer mehr Endkunden 
und Vermögensverwalter setzen auf diesen Trend aufgrun
d der niedrigeren Kosten und des teilweise 
unterdurchschnittlichen Erfolgs von aktiven Anlagestrategien. Um diese Trends noch besser zu 
unterstützen, hat die Deutsche Börse AG im Jahr 2019 Axioma erworben, einen führenden Anbieter von 
Portfolio
- und Risiko
management
lösungen. Der Zusammen
schluss hat mit Qontigo einen vollintegrierten 
führenden Informationsanbieter für institutionelle Investoren geschaffen, der die wachsende 
Marktnachfrage nach Produkten und Analysen in diesem Bereich bedient.
  ESG
 Der Tren
d zur nachhaltigen Anlage stellt für die Gruppe Deutsche Börse eine weitere strukturelle 
Wachstumschance dar, die durch die COVID
-19-Pandemie noch weiter verstärkt wurde. Das Ziel der 
Gruppe ist es, Marktteilnehmer mit hochqualitativen ESG
-Daten, spezialis
ierten ESG
-Indizes und 
entsprechenden Handels
- und Absicherungsmöglichkeiten zu unterstützen. Ein erster Schritt in diese 
Richtung wurde durch die im November 2020 angekündigte Akquisition von Institutional Shareholder 
Services (ISS) getätigt. Darüber hina
us erwartet das Unternehmen weiteres strukturelles Wachstum 
durch die Entwicklung von neuen Produkten und die Gewinnung von neuen Kunden.
  Zyklische Chancen
 Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse auch zyklische 
Chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen Entwicklung. Das Unternehmen hat 
keinen direkten Einfluss auf diese zyklischen Chancen, sie haben aber das Potenzial, die Nettoerlöse der 
Gruppe Deutsche Börse und den Periodenüberschuss, der de
n Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern:
   Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine 
zu-nehmende Spekulation auf die Entwicklung der langfristigen Zinsen 
für deutsche und andere euro
pä-ische 
Staatsanleihen sowie durch eine weitere Verringerung der Zinsdifferenz zwischen den verschiede
-nen europäischen Staatsanleihen steigen.
  In den Segmenten des Kassa
- und Terminmarktes 
Œ Xetra (Wertpapierhandel) und Eurex
 (Finanz
-derivate) 
Œ könnten eine wirtschaftliche Erholung im Nachgang der COVID
-19-Pandemie und ein damit 
nachhaltig steigendes Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte 
die Handelsaktivität der
 Marktteilnehmer stimulieren und die Han
delsvolumina ste
igen lassen.
  107
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Chancenbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 88 Technologische Chancen
 Neue Entwicklungen, u.
 a. bei Cloud
-Diensten, im Kontext von künstlicher Intelligenz (KI), Big Data, 
Robotik und Blockchain
-Techno
logie in Verbindung mit dem Innovationspotenzial von Fintech
-Unternehmen treiben den Wan
del in der Finanzbranche voran. Diese neue Technologiewelle könnte 
dabei helfen, Barrieren in der Harmoni
sierung der Märkte zu überwinden und gleichzeitig zusätzliche 
Effizienz zu schaffen und Risiken zu mindern. Diese Entwicklung wurde durch die neuen 
Rahmenbedingungen aufgrund der COVID
-19-Pandemie weiter verstärkt und wird voraussichtlich die 
nächsten Jahre andauern: Digita
lisierungs
trends wer
den sich beschleunigen und die Herausforderung für 
etablierte Anbieter besteht darin, den richtigen Weg im Hi
nblick auf neue Geschäftsmodelle und 
innovative Technologien zu finden.
  Bei Cloud
-Diensten hat die Gruppe insbesondere interne Prozesse optimiert. So werden u.
 a. HR
-Prozesse, der Einkauf sowie die Abrechnung von Reisekosten in der Cloud abgewickelt. Dies
 führte zu 
einer deutlichen Verschlankung der Prozesse und hat zudem einen positiven Effekt auf die Kosten der 
Gruppe. Darüber hinaus arbeitet die Gruppe daran, Dienstleistungen und Prozesse mit Kunden in die 
Cloud zu überführen. So könnte z.
 B. die Einfüh
rung neuer Handelsplattformen bzw. die Aktualisierung 
bestehender Infrastrukturen in der Cloud vorab durch Kunden getestet werden. Dies würde die Gruppe in 
ihren Prozessen deutlich agiler machen, da Neuerungen in kürzeren Zeitabständen eingeführt werden 
könnten und die Gruppe somit besser auf die Bedürfnisse der Kunden eingehen könnte. Die Deutsche 
Börse hat sich dabei über Vereinbarungen mit einer Reihe wichtiger Cloud
-Anbieter an der Spitze der 
Cloud
-Nutzung im europäischen Finanzdienstleistungssektor pos
itioniert.
  Ein weiterer Bestandteil der technologischen Chancen ist die Blockchain
-Technologie. Diese gilt 
bisweilen als disruptive Technologie, deren Chancen die Finanzbranche derzeit aber verstärkt auslotet. 
Durch ihren dezentralen Charakter ermöglicht 
sie die direkte Interaktion zwischen Teil
nehmern und hat 
dadurch das Potenzial, komplexe Prozesse zu vereinfachen. Etablierte Marktinfra
struk
turanbieter wie die 
Gruppe Deutsche Börse, die die gesamte Wertschöpfungskette aus einer Hand ab
decken, spielen
 eine 
wichtige Rolle, wenn es darum geht, dieses Potenzial auszuschöpfen und gleich
zeitig geltende Branchen
-standards zu erfüllen. Hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen Vorgaben auch das Einhalten
 von Sicherheitsstandards sowie Risikobegrenz
ungs
- und Kosteneffizienzaspekte.
   Anorganische Wachstumschancen
  Ein an Bedeutung gewinnender Bestandteil der neuen Strategie Compass 2023 ist anorganisches 
Wachstum. Die Gruppe Deutsche Börse fokussiert sich dabei auf Gebiete, welche einen 
starken Bezug 
zu den strategischen Wachstumsfeldern der Gruppe haben wie das Index
- und Analytikgeschäft, ESG, 
Commodities, der Devisenhandel, der Handel mit festverzinslichen Anleihen und Investment Fund 
Services. Ziel ist es, das Wachstum in diesen Berei
chen durch Akquisitionen weiter zu beschleunigen 
und die Skalierbarkeit der Geschäftsfelder weiter zu erhöhen.
    108
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Prognosebericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 89 Prognosebericht
 Der Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Ge
-schäfts
jahr 2021. Er 
enthält Aussagen und Informationen über Vorgänge, die in der Zukunft liegen, und
 beruht auf Erwartungen und Annahmen des Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des
 Geschäftsberichts. Diese unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und
 Ungewiss
-heiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von denen viele außerhalb des Einflussbereichs des Unter
nehmens 
liegen, beeinflussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Er
gebnisse des Konzerns. Sollten Chancen
 oder Risiken eintreten oder eine der Un
gewissheiten Realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine
 der zu
grunde liegenden Annahmen unzutreffend war, kann die tatsächliche Entwick
lung des Konzerns 
sowohl positiv als auch negativ von den Erwartungen und Annahmen in den zu
kunftsgerichtete
n Aussagen und Informationen dieses Prognoseberichts abweichen.
   Entwicklung der Rahmenbedingungen
 Makroökonomisches Umfeld 
 Nachdem die Weltwirtschaft im Jahreslauf 2020 durch die COVID
-19-Pandemie unerwartet in eine 
beispiellose Rezession fiel, 
rechnet 
die Gruppe Deutsche Börse für den Prognosezeitraum 
mit einer 
deutlichen konjunkturellen Erholung. Unterstützt wird dies durch staatliche Konjunkturprogramme, eine 
ultralockere Geldpolitik der Zentralbanken weltweit und eine steigende COVID
-19-Impfquote.
  Entwicklung der Ertragslage
 Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich trotz des außerordentlichen makroökonomischen Umfelds mit 
ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und ihren vielfältigen Erlösquellen in einer sehr guten Position, 
ihre Ertragslage mittel
- und 
langfristig weiter zu verbessern. Diese Erwartung basiert u.
 a. auf den 
strukturellen Wachstumschancen, die das Unternehmen nutzen wird (für Details siehe den
 Chancenbericht
), sowie auf zusätzlichen Beiträgen aus Übernahmen.
  Wie bereits für die vorherigen
 Jahre erwartet die Gruppe Deutsche Börse auch im Prognosezeitraum einen 
Anstieg der
 Nettoerlöse aus strukturel
len Wachstumschancen von mindestens 5
 Pro
zent. Dieses 
Wachstum treibt die
 Gruppe durch Investitionen voran. Dabei verfolgt sie das Ziel, weiter
e Marktanteile 
aus dem außer
börslichen Handel und Clearing in den börslichen Bereich zu verlagern, durch die 
Einführung neuer Produkte und Funktionalitäten ihre Positionen in bestehenden Anlageklassen weiter 
auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. Demgege
nüber hängt die Entwicklung der von zyklischen 
Faktoren abhängenden Geschäftsfelder maßgeblich vom Grad der Spekulation hinsichtlich der künftigen 
Zinsent
wick
lung sowie der Höhe der Aktienmarktvolatilität ab. Hierbei werden sich aufgrund der 
außerordentl
ich hohen Marktvolatilität und der US
-Zinssenkungen im ersten Quartal 2020 sehr 
wahrscheinlich Rückgänge der zyklisch bedingten Nettoerlöse der Gruppe im Prognosezeitraum ergeben. 
Zudem wird aus Übernahmen, insbesondere der Akquisition der Fondcenter AG vo
n UBS zum 
30. September 2020 und der Akquisition von ISS zum 25. Februar 
2021
, ein zusätzlicher 
Nettoerlösbeitrag erwartet. In Summe rechnet das Unternehmen für den Prognosezeitraum insgesamt 

    109
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Prognosebericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 90 Im Rahmen ihrer Wachstu
msstrategie verfolgt die Gruppe Deutsche Börse klar definierte Prinzipien zur 
Steue
rung der operativen Kosten. Die notwendige Flexibilität bei der Steuerung der operativen Kosten 
erreicht die Gruppe im Wesentlichen durch einen kontinuierlichen Prozess der
 Verbesserung der 
operativen Abläufe. Für das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) rechnet das 
Unternehmen im Prognosezeit

Gruppe voll im Rahmen ihrer mittelfristigen
 Wachstumsziele von durchschnittlich 10 Prozent pro Jahr für 
die Nettoerlöse und das EBITDA im Zeitraum 2019 bis 2023 liegen.
     Prognose der Ertragslage für 2021
     Basis 2020
 Prognose 2021
   Mio.
  
    Nettoerlöse 
 3.213,9
 ~3,5
 Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)
 1.877,7
 ~2,0
  Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren
 Auch im Prognosezeitraum stehen zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags der Gruppe  
Deutsche Börse Initiativen zur Förd
erung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Vordergrund. 
Was die für 2020 prognostizierte Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren angeht, so 
konnte die Gruppe die Systemverfügbarkeit im Vergleich zum Vorjahr leider nicht halten, was a
uf einen 
technischen Ausfall der Infrastruktur zurückzuführen war. Diesbezüglich ergriffene Maßnahmen 
versprechen eine künftig deutlich höhere Betriebssicherheit. Vor diesem Hintergrund erwartet das 
Unternehmen im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit d
er Handelssysteme für den Kassa
- und 
Terminmarkt wieder auf dem sehr hohen Niveau der vorherigen Jahre liegen wird.
 Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung 
ausgerichtetes Management für die Gruppe Deutsch
e Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im 
Hinblick auf den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das 
Unternehmen weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in 
Führungspositio
nen.  
  Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, 
festgelegt. Bis 31. Dezember 2021 soll der 
Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des 
Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen.
  Daneben hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 
2020 einen Ant
eil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren 
Management und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die 
Gruppe weiterhin fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflichtung wurde die Selbstv
erpflichtung 
umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe 
Deutsche Börse weltweit, zum anderen wurden die Führungsebenen (Managementpositionen) 
umfangreicher definiert, sodass z. B. auch Teamleiterpositione
n erfasst sind.
    110
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Prognosebericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 91 Entwicklung der Finanzlage
 Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts
tä-tigkeit 
zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In Bezug 
auf die
 Veränderung der Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren
 im Prognose
zeitraum
. Zum einen plant das 
Unter
nehmen, 
rund 200
 Mio.
 
immaterielle 
Vermö
genswerte 
und Sachanlagen zu investieren. Die 
Investitionen sollen hauptsächlich der 
Neu
- und Weiterentwicklung von Produkten und Dienstleistungen in den Segmenten Eurex (Finanz
-derivate) und Clearstream (Nachhandel) dienen. Zum an
deren werden der Vorstand und der Aufsichtsrat 
der Deutsche Börse AG d
er Hauptversammlung im Mai 2021 vorschlagen, eine Dividende je Aktie in 
Höhe von 3,00
 
abfluss von rund 551
 Mio.
 
hinaus werden zum Zeitpunkt der Er
stellung des zusammengefassten Lageberichts keine
 weiteren 
wesentlichen Einflussfaktoren auf die Li
quidität der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows
 aus laufender Geschäfts
tätigkeit
, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe 
Erläuterung 23 des 
Konzernanhangs
) sowie ihrer flexiblen Ste
uerungs
- und Planungssysteme geht die Gruppe wie schon in 
den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung 
im Prognosezeitraum
 aus.
  Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60
 Prozent 
des Periodenübersch
usses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, an. 
Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsächliche Ausschüttungsquote im Wesent
lichen in 
Abhängigkeit von der Geschäftsentwicklung sowie unter Berücksichtigung von Konti
nuitäts
-gesichtspunkten. Darüber hinaus plant das Unternehmen, die verbleibenden verfügbaren Mit
tel primär 
in die anorganische Weiterentwicklung der Gruppe zu investieren. 
Sofern diese Mittel nicht durch die 
Gruppe investiert werden können, stellen zusätz
liche Ausschüttungen, 
insbesondere Aktienrückkäufe, 
eine weitere Möglichkeit der Mittelverwendung dar. 
Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu 
erhalten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA von höchstens 1,75 
sowie de
r Free Funds from Operations zu den Netto
schulden von mind. 50 Prozent an.
  Gesamtaussage des Vorstands
 Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent
-lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und dank
 seiner Innovationskraft im internationalen 
Wettbewerb weiterhin sehr gut positioniert und rechnet vor diesem Hintergrund langfristig mit einer posi
-tiven Entwicklung der Ertragslage. Die Maßnahmen im Rahmen der Wachstumsstrategie sollen das 
Wachstum der G
ruppe weiter beschleunigen. Die Gruppe verfolgt dabei das Ziel, agiler, effektiver und 
mit verstärktem Kundenfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten Marktinfra
struktur
an-bieter mit Spitzenposition in allen ihren Tätigkeitsfeldern zu we
rden. Dabei 
strebt die Gruppe Deutsche 
Börse an, die strukturel
len Wachstumsfelder weiter 
auszubauen und deren Nettoerlösbeitrag nochmals 
um mindestens 5
 Pro
zent zu 
steigern. Unter Berücksichtigung weiterer zyklischer und 
Konsolidierungseffekte plant der
 Vorstand im Prognosezeitraum insgesamt mit einem Anstieg der 


posi
tiven Cashflow aus laufender Geschäfts
tätigkeit und damit wie schon in den Vorjah
ren von einer 
soliden Liquiditätsausstattung aus. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der 
Veröffent
lichung dieses zusammengefassten Lageberichts.
   111
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 92 Deuts
che Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird nach den Regeln des deutschen Handels
gesetzbuches 
(HGB) sowie den ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Er liegt den folgenden 
Erläuterungen zugrunde.
   Geschäfts
- und Rahm
enbedingungen
 Allgemeine Lage der Gesellschaft
 Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Die Geschäftsaktivitäten 
der Muttergesellschaft umfassen vor allem den Betrieb des Kassa
- und Terminmarktes, der sich in den 
Segmente
n Eurex (Finanzderivate) und Xetra (Wertpapierhandel) widerspiegelt. Darüber hinaus betreibt 
die Deutsche Börse AG wesentliche Teile der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse. Die 
Entwicklung des Segments Clearstream (Nachhandel) der Gruppe Deu
tsche Börse spiegelt sich in der 
wirtschaftlichen Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend aufgrund des Ergebnisabführungs
-vertrags 
mit der Clearstream Holding AG wider. 
Dagegen spielen die Beiträge des Segments IFS 
(Investment Fund Services) 
der Grup
pe Deutsche Börse
 für die Deutsche Börse AG eine eher unter
-geordnete Rolle. 
Gleichwohl entsprechen das Geschäft und die Rahmen
bedingungen der 
 Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden
 im 
 Abschnitt —Gesamtwirtschaftl
iche und branchenbezogene Rahmenbedingungenﬁ 
beschrieben.
  Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr
 Die Umsatzerlöse der Gesellschaft sind im Geschäftsjahr 2020 um 9,8
 Prozent gestiegen und lagen 
damit über den 
Erwartungen des Unternehmens. Gleichzeitig sind die Gesamtkosten (Personalaufwand, 
Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen sowie sonstige betriebliche 
Aufwendungen) um 8,3 Prozent gestiegen. Der Jahresüberschuss ist gegenüber dem
 Vorjahr um 40,7 
Prozent gestiegen
. Der Vorstand der Deutsche Börse AG beurteilt die Entwicklung im Geschäftsjahr 
2020 als gut.
           Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG
  2020
 2019
 Veränderung
  Mio.
  Mio.
  %     Umsatzerlöse
 1.563,3
 1.423,5
 9,8
 Gesamtkosten
 957,7
 884,6
 8,3
 Beteiligungsergebnis
 765,2
 542,9
 40,9
 EBITDA
 1.470,2
 1.181,2
 24,5
 Jahresüberschuss
 1.161,9
 825,9
 40,7
 
 6,33
1) 4,50
1) 40,7
     1) Berechnung auf Basis des gewichteten 
Durchschnitts der Aktien
 in 
Umlauf
      Umsatzerlöse nach Segmenten
   2020
 2019
 Veränderung
  Mio.
  Mio.
  %     Eurex (Finanzderivate)
 1.017,7
 924,4
1) 10,1
 EEX (Commodities)
 18,2
 14,8
 23,0
 360T (Devisenhandel)
 0,6
 0,4
 50,0
 Xetra 
(Wertpapierhandel)
 387,3
 352,0
1) 10,0
 Clearstream (Nachhandel)
 111,9
 91,6
1) 22,2
 IFS (Investment Fund 
Services)
 23,7
 15,0
 58,0
 Qontigo (Index
- und 
Analytikgeschäft)
 3,9
 25,3
 -84,6
 Summe
 1.563,3
 1.423,5
 9,8
 1) 
Vorjahreszahl angepasst
  112
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 93 Ertragslage der Deutsche Börse AG
 Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind im Jahr 2020 um 9,8
 Prozent auf 1.563,3 Mio.
 gestiegen (2019: 1.423,5
 Mio.
 
Umsatz mit 1.017,7
 Mio.
 
19: 924,4
 Mio.
 

zeigt die 
Verteilung der Erlöse auf die einzelnen Segmente der Gesellschaft. 
  Zur Entwicklung des Segments Eurex (Finanzderivate) wird ergänzend auf den 

Eurex 
(Finanzderivate)
 verwiesen. 
  Die Umsatzbeiträge der Segmente EEX (Commodities) und 360T (Devisenhandel) umfassen insbesondere 
IT
-Leistungen, insoweit betreffen die Ausführungen in den 

 und 

 die Deutsch
e Börse AG nur indirekt. 
Die Ertragslage des Segments 
Qontigo (Indexgeschäft) ist in dem 

 dargestellt. Zu beachten 
ist hierbei, dass vor allem die Geschäftsentwicklung des Tochterunternehmens STOXX
 Ltd. keine dire
kte 
Auswirkung auf den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. Erläuterungen zur 
Geschäftsentwicklung im Segment Xetra (Wertpapierhandel) lassen sich weitestgehend den 
Ausführungen im 

 entnehmen. Die Umsatzer
löse, die auf 
die Segmente Clearstream (Nachhandel) und IFS (Investment Fund Services) entfallen, resultieren aus 
IT-Dienstleistungen, die die Deutsche Börse AG für Unternehmen aus dem Teilkonzern der Clearstream 
Holding AG erbringt. 
  Die sonstigen betrie
blichen Erträge sind im Berichtsjahr auf 50,4
 Mio.
 
 Mio.
 
  In den Erträgen der Gesellschaft sind für das Geschäftsjahr 2020 Erträge aus konzerninternen 

  Die Gesamtkosten der Gesellschaft l
agen mit 957,7
 
Vorjahres (2019:
 884,6
 

 zu 
entnehmen. Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 2,2
 Prozent auf 
243,1
 M
auf das Restrukturierungsprogramm sowie die Verschlankung der Managementstruktur zurückzuführen. 
Die Mitarbeiterzahl ist von durchschnittlich 1.472 auf 1.572 im Geschäf
tsjahr 2020 gestiegen. 
   Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen erhöhten sich im 
Berichtsjahr auf 63,2
 Mio.
 
 
   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 12,9 
Prozent auf 651,4 
Mio.
 (2019: 576,9
 Mio.
 
  In den Gesamtaufwendungen sind 
für das Geschäftsjahr 2020 
Aufwendungen für konzerninterne 

lten.
  Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2020 betrug 765,2 Mio.
 
542,9
 Mio.
 


  Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA) erhöhte sich auf 1.470,2
 Mio.
 (2019: 1.181,2
 Mio.
 
 
 Pro
zent 
(2019: 825,9 Mio.
 
 113
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 94 Entwicklung der Ren
tabilität
 Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern 
zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2020 durchschnittlich zur Verfügung stand. Die 
Eigenkapitalrentabilität hat sich gegenüber 2019 von 2
9,9 Prozent auf 37,5
 Prozent erhöht.
  Finanzlage der Deutsche Börse AG
 Zum Bilanzstichtag am 31. Dezember 2020 beliefen sich die liquiden Mittel auf 518,4
 Mio.
 (2019:
 849,3
 Mio.
 
nd 
andere kurzfristige Geldanlagen, wobei der Großteil auf Barmittel entfällt.
  Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kredit
linien in Höhe von 605,0
 Mio.
 
 605,0
 Mio.
 
 die zum 31.Dezember 2020 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt 
die Gesellschaft über 
ein Commercial
-Paper
-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5
 Mrd.
 
Umlauf.
  Die Deutsche Börse AG gewährl
eistet über ein konzernweites Cash
-Pooling
-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und sorgt so dafür, dass alle 
Tochterunterneh
men jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen. 
  Die D
eutsche Börse AG hat drei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 
600 Mio.
 
 Mio.
 
weitere Details zu den Anleihen wird auf den 

 verwiesen. 
  Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2020 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 889,9
 Mio.
 
 
höheren Forderungen gegen verbundene Unternehmen zurückzuf
ühren.
  Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf 
-366,9
 Mio.
 
 Mio.
 
Minderung hängt insbesondere mit den getätigten Investitionen im laufenden Geschäftsjahr zusammen. 
So haben sich u.a. die Beteiligungen an der Clearstrea


          Überblick Gesamtkosten
    2020
 2019
 Veränderung
  Mio.
  Mio.
  %     Personalaufwand
 243,1
 248,6
 -2,2
 Abschreibung
 63,2
 59,1
 6,8
 Sonstige betriebliche 
Aufwendungen
 651,4
 576,9
 12,9
 Summe
 957,7
 884,6
 8,3
          Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)
   2020
 2019
  Mio.
  Mio.
     Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit
 889,9
 945,0
 Cashflow aus 
Investitionstätigkeit
 -366,9
 495,0
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 -521,5
 -486,1
 Finanzmittelbestand zum 31.12.
 48,8
 47,3
        114
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 95 Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr 
Œ521,5
 Mio.
 
Œ486,1 Mio.
 
Für das 
Geschäftsjahr 2019 wurde eine Dividende in Höhe von 531,9
 Mio.
 
Bilanzstichtag 31. Dezember 2020 belief sich der Finanzmittelbestand auf 48,8 Mio.
  (2019: 47,3 Mio.
 
  (2019: 849,3
 Mio.
 
-Pooling in Höhe von 
 469,6 Mio.
 
(2019: 801,9
 Mio.
 
  Vermögenslage der Deutsche Börse AG
 Zum 31. Dezember 2020 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 5.672,4
 Mio.
  (2019: 5.349,8
 Mio.
 
 Mio.
 
Unternehmen (2019: 5.007,5
 Mio.
 
AG, der 360 Treasury Systems AG, der Eurex Frankfurt AG sowie der Beteiligung a
n der Qontigo GmbH. 
  Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
betrugen im Berichtsjahr 61,4
 Mio.
 
 
Zusammenhang mit den geleisteten Anzahlungen für 
Anlagen im Bau für verschiedene Lokationen. Die 
Abschreibungen beliefen sich 2020 auf 63,2
 Mio.
 
 Mio.
 
  Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrechnungen 
für konzerninterne Leistungen und die Be
träge, die im Rahmen von Cash
-Pooling
-Vereinbarungen durch 
die Deutsche Börse AG angelegt werden. Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen neben 
den Abrechnungen für konzerninterne Leistungen größtenteils gegenüber der Clearstream Holding AG für 
d
verbunden
en Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Cash
-Pooling in Höhe von 469,6 Mio.
 (2019: 801,9
 Mio.
 
ungen in Höhe von 135,3
 Mio.
 (2019: 46,1
 Mio.
 
  Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2020 auf 
Œ249,6
 Mio.
  (2019: 
Œ903,5 Mio.
 
der Clearstrea
m Holding AG zurückzuführen.
     Anlagevermögen (Kurzfassung)
   2020
 2019
  Mio.
  Mio.
     Immaterielle Vermögensgegenstände
 109,2
 108,5
 Sachanlagen
 83,2
 85,6
 Finanzanlagen
 5.480,0
 5.155,7
 Anlagevermögen zum 31.12.
 5.672,4
 5.349,8
    115
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Deutsche Börse AG 
(Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 96 Mitarbeiter der Deutsche Börse AG
 Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der Deutsche Börse AG (gemäß HGB)
1 um 121 und lag 
zum 31.
 Dezember 2020 bei 1.636 (31. Dezember 2019: 1.515 Mitarbeiter). Im Durchschnitt des 
Geschäftsjahres 2020 waren 1.572 
Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig (2019: 1.472).
  Im Verlauf des Geschäftsjahres 2020 haben 70 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit lag 
die Fluktuationsrate bei 4
 Prozent.
  Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31.
 Dezember 2020 Mi
tarbeiter an sechs Standorten welt
weit. 
Angaben zu den Ländern/Regionen, der Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den Tabellen 
zu entnehmen. 
  Zum 31. Dezember 2020 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 80
 Prozent. Die Quote 
erg
ibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an einer Universität, Fachhochschule 
oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. Insgesamt 
investierte das Unternehmen im Jahr 2020 je Mitarbeiter du
rchschnittlich drei
 Tage in die 
Weiterbildung. 
                         1  Keine Arbeitnehmer sind u.a. gesetzliche Ve
rtreter der Kapitalgesellschafts, Auszubildende und 
Arbeitnehmer in Elternzeit.
     Altersstruktur der Mitarbeiter
  31.12.2020
 %    Unter 30 Jahre
 190 11,6
 30 bis 39 Jahre
 530 32,4
 40 bis 49 Jahre
 407 24,9
 Über 50 Jahre
 509 31,1
 Summe Deutsche Börse AG 
 1.636
 100
       Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter
  31.12.2020
 %    Unter 5 Jahre
 783 47,9
 5 bis 15 Jahre
 386 23,6
 Über 15 Jahre
 467 28,5
 Summe Deutsche Börse AG 
 1.636
 100
    Mitarbeiter nach Ländern/Regionen
  31.12.2020
 %    Deutschland
 1.605
 98,1
 Großbritannien
 20 1,2
 Frankreich
 5 0,3
 Restliches Europa
 4 0,3
 Asien
 2 0,1
 Summe Deutsche Börse AG 
 1.636
 100
     116
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 97 Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG
 Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den 
Vergütungsbericht
 verwiesen wird. 
   Erklärung zur Unterneh
mensführung gemäß §
 289f HGB
 Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289f HGB entspricht jener der Gruppe Deutsche 
Börse, sodass auf den 
Abschnitt ﬁErklärung zur Unternehmensführungﬁ
 verwiesen wird. 
   Chancen und Risiken der Deutsche Börse AG
 Die Ch
ancen und Risiken der Deutsche Börse AG sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang mit 
diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, so
dass 
auf den 
Risikobericht
 und den 
Chancenbericht
 verwiesen wird. An den Chan
cen und Risiken ihrer 
Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grund
sätzlich entspre
chend 
ihrer Beteiligungsquote. Potenziell existenzgefährdende Risiken, die das Tochterunter
nehmen Eurex 
Clearing AG betreffen könnten, hät
ten durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgege
-ben hat, einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG. Zum Bilanzstichtag lagen keine 
existenzgefährdenden Risi
ken vor. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patronatserklärung 
gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den 
Abschnitt —Sonstige finanzielle Verpflichtungen und nicht 
in der Bilanz enthaltene Geschäfteﬁ im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche Börse AG
 verwiesen.
  Die gemäß §
 289 Abs.
 4 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ
.   Prognosebericht der Deutsche Börse AG
 Die 
voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsche Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei
-chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im 
Prognosebericht 
enthalten.
117
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 98 Ver
gütungsbericht 
  I 
 Einleitung
  Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze des Vergütungssystems für die Vorstands
- und 
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Börse AG und beschreibt die Höhe und Struktur der Vergütung der 
Organmitglieder für das 
Geschäftsjahr 2020. Der Bericht richtet sich nach den Anforderungen des 
Handelsgesetzbuches (HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS) und des 
Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS) 17. Des Weiteren berücksichtigt der Vergütungsb
ericht 
bereits weitgehend die Anforderungen des § 162 Aktiengesetz (AktG)
, der erst ab dem Jahr 2021 
verpflichtend gilt
.  Im März 2020 ist zudem der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 
 16. Dezember 2019 in Kraft getreten. Der Auf
sichtsrat der Deutschen Börse legt 
Œ auch im Bereich der 
Vergütung ihrer Organmitglieder 
Œ großen Wert auf eine gute Corporate Governance und Transparenz. 
Sowohl das Vergütungssystem für den Vorstand sowie das Vergütungssystem für den Aufsichtsrat als 
auch
 der Vergütungsbericht entsprechen den Grundsätzen, Empfehlungen und Anregungen des DCGK.
  Der vorliegende Vergütungsbericht stellt die Vorstandsvergütung unter den Vergütungssystemen 2020 
sowie 2016 nach Maßgabe der geltenden regulatorischen Vorgaben dar.
 Der Aufsichtsrat beabsichtigt, 
ein neues Vergütungssystem für den Vorstand der Hauptversammlung im Mai 2021 zur Billigung 
vorzulegen. Über die Vergütung nach diesem neuen System wird anschließend im Jahr 2022 berichtet. 
Der zugehörige Vergütungsbericht wi
rd der Hauptversammlung 2022 zur Billigung vorgelegt.
   II 
 Rückblick auf das Geschäftsjahr 2020
  Das bisherige System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats 
mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in einigen Bereichen angepas
st und der Hauptversammlung am 
 19. Mai 2020 zur Billigung vorgelegt. Die Hauptversammlung hat dieses mit 65,45 Prozent gebilligt. 
Zudem wurde der Hauptversammlung 2020 das angepasste System zur Vergütung der Aufsichtsrats
-mitglieder zur Beschlussfassung v
orgelegt und von dieser mit 99,25 Prozent beschlossen.
  Ein klarer Zusammenhang zwischen der Vergütung der Vorstandsmitglieder und deren Leistung (Pay for 
Performance) ist für den Aufsichtsrat von entscheidender Bedeutung. Hierzu gehört neben einer starken
 finanziellen Performance der Gruppe und dem Erreichen von zentralen strategischen Zielen auch die 
Verantwortung für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft.
  Trotz der globalen ökonomischen Auswirkungen der C
OVID
-19-Pandemie konnte 
die Gruppe Deutsche 
Börse im Geschäftsjahr 2020 ihren Wachstumskurs fortsetzen und eine weiterhin gute finanzielle 
Performance erzielen. Die Gruppe Deutsche Börse war bezogen auf das gesamte Geschäftsjahr 2020 
von den Auswirkungen von COVID
-19 nicht in ein
em solchen Umfang betroffen, der eine Veränderung 
der Ziele erforderlich gemacht hätte. Weder musste auf das Mittel der Kurzarbeit zurückgegriffen werden, 
noch wurden anderweitige staatliche Hilfen in Anspruch genommen. Ebenso wurde den Aktionären im 
Gesch
äftsjahr 2020 eine erneut gesteigerte Dividende ausgezahlt.
  Das Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses als maßgebliches finanzielles 
Leistungskriterium im Performance Bonus und die hieraus resultierende Zielerreichung im Geschäftsjahr 
2020 st
ellt sich wie folgt dar:
 118
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 99  Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschuss
es Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses gegenüber 
2019
  Zielerreichung Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses
 8,9%
  119,1%
  Eine detaillierte Darstellung der Zielerreichung des finanziellen Ziels und der individuellen Ziele im 
Performance Bonus 2020 erfolgt im 
Abschnitt —Zielerreichung im Performance Bonus im Geschäftsjahr 
2020ﬁ.  Mit Ablauf des Geschäftsjahres 2020 endete die 
Tranche 2016 des Performance Share Plan (PSP). Die 
Gesamtzielerreichung der Tranche 2016 
von 210,9 Prozent
 spiegelt das starke Wachstum der Gruppe 
Deutsche Börse in den vergangenen fünf Jahren wider. Dabei wurden die Zielvorgaben sowohl für das 
Leistungskr
iterium —Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschussesﬁ als auch für das 
Leistungskriterium —Total Shareholder Return (TSR)
-Performanceﬁ deutlich übertroffen. Die hohe 
Zielerreichung im relativen TSR reflektiert nicht nur die starke absolute Performa
nce der Deutsche Börse
-Aktie am Kapitalmarkt, sondern auch die überdurchschnittliche relative Performance gegenüber der 
relevanten Vergleichsgruppe.
       Zielerreichung der PSP
-Tranche 2016
 Ø Zielerreichung
 Wachstum des bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschusses
  Zielerreichung
 TSR-Performance
  Gesamtzielerreichung
 PSP
-Tranche 2016
 171,8%
  250,0%
  210,9%
  Eine detaillierte Darstellung der Zielerreichung in der PSP
-Tranche 2016 erfolgt im 
Abschnitt 
—Auszahlung der PSP
-Tranche 2016ﬁ
.   III
 Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2020
  1. Grundsätze des Vergütungssystems für den Vorstand
 Die Deutsche Börse ve
rfolgt im Rahmen ihrer Unternehmensstrategie das Ziel, ihre Stellung als 
führender europäischer Infrastrukturanbieter für die Finanzmärkte mit globalen Wachstumsambitionen 
langfristig zu festigen und weiter auszubauen. Damit liegt der strategische Fokus de
r Gesellschaft vor 
allem auf Wachstum. Ihr Handeln richtet die Gruppe Deutsche Börse dabei auf einen langfristigen und 
nachhaltigen Unternehmenserfolg aus und nimmt ihre unternehmerische Verantwortung ganzheitlich 
wahr. Im Einklang mit diesen Zielen basier
t das Vergütungssystem für den Vorstand auf drei zentralen 
Leitlinien:
   Erstens legen eine ausgeprägte Performance
-Orientierung und hohe Leistungsdifferenzierung durch 
ambitionierte interne und externe Zielsetzungen den Fokus auf das überdurchschnittliche 
Wachstum 
des Unternehmens.
  Zweitens vermeiden mehrjährige Bemessungsgrundlagen, Langfristigkeitskomponenten und zeitlich 
gestreckte Auszahlungen Anreize zum Eingehen unverhältnismäßiger Risiken. 
  Drittens zielt das Vergütungssystem auf eine starke Aktienku
ltur ab und trägt so zur Angleichung der 
Interessen von Aktionären, Management und weiteren Stakeholdern bei. Insbesondere durch die 
Gestaltung der individuellen Ziele werden auch besondere Anreize zu nachhaltigem Handeln gesetzt.
 119
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 100 1.1 Verfahren zur Fest
- und Umsetzung sowie Überprüfung des Vergütungssystems
 Der Aufsichtsrat legt das System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder fest. Der Aufsichtsrat wird 
dabei durch seinen Nominierungsausschuss beraten. Das vom Aufsichtsrat beschlossene 
Vergütungssystem
 wird der Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt. Der Aufsichtsrat überprüft 
Œ unterstützt durch seinen Nominierungsausschuss 
Œ das Vergütungssystem regelmäßig. Bei jeder 
wesentlichen Änderung, spätestens aber alle vier Jahre, legt der Aufsichtsrat das V
ergütungssystem 
erneut der Hauptversammlung zur Billigung vor. Bei Bedarf kann sich der Aufsichtsrat durch externe 
unabhängige Experten unterstützen lassen.
  1.2 Festlegung und Angemessenheit der Vergütung des Vorstands
 Die Vergütung des Vorstands wird 
vom Aufsichtsrat auf Grundlage des geltenden Vergütungssystems 
festgelegt, wobei der Nominierungsausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der 
Aufsichtsrat sorgt dabei dafür, dass die Vergütung in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgab
en 
und Leistungen eines Vorstandsmitglieds sowie zur wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft steht und die 
marktübliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigt. Hierzu stellt der Aufsichtsrat 
regelmäßig 
Œ spätestens alle zwei Jahre 
Œ einen horizont
alen und einen vertikalen Vergleich mit 
entsprechenden Vergleichsgruppen an.
  Hierbei kann sich der Aufsichtsrat von einem externen, vom Vorstand und Unternehmen unabhängigen 
Experten beraten lassen. Der horizontale Vergleich erfolgt anhand von relevanten 
nationalen und 
internationalen Vergleichsgruppen (Peer Groups). Dabei wählt der Aufsichtsrat die Peer Groups auf Basis 
der aktienrechtlichen Kriterien Land, Größe und Branche aus. Aufgrund ihrer vergleichbaren Größe und 
unter Berücksichtigung des Kriterium
s Land wurden zuletzt DAX
-Unternehmen als eine geeignete Peer 
Group für die Durchführung eines horizontalen Vergleichs herangezogen. Zudem wurden europäische 
Finanzinstitute als Kunden und Wettbewerber der Deutschen Börse als eine weitere Peer Group 
herang
ezogen. Um das Kriterium Branche abzubilden, dienten als zusätzliche Peer Group 
Börsenbetreiber.
  Zur Beurteilung der Üblichkeit innerhalb des Unternehmens berücksichtigt der Aufsichtsrat gemäß den 
Empfehlungen des DCGK auch das Verhältnis der Vorstandsver
gütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft insgesamt sowie die zeitliche Entwicklung der verschiedenen 
Gehaltsstufen über einen Zeitraum von zwei Jahren. Der obere Führungskreis umfasst dabei die beiden 
Leitungsebenen unterhalb des
 Vorstands. Der Aufsichtsrat betrachtet das Vergütungsverhältnis sowohl zu 
den Arbeitnehmern der Deutsche Börse AG als auch zu den Arbeitnehmern der Gruppe Deutsche Börse 
insgesamt.
  Die Ergebnisse der Überprüfung berücksichtigt der Aufsichtsrat bei der Fe
stlegung der Zielvergütung der 
Vorstandsmitglieder und stellt auch auf diese Weise die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sicher.
  Für jedes Vorstandsmitglied wird eine marktübliche Zielvergütung festgelegt, die sich vor allem nach 
seinen für die 
Tätigkeit relevanten Kenntnissen und Erfahrungen richtet. Sie orientiert sich darüber 
hinaus an der Zielvergütung der übrigen Vorstandsmitglieder. Die Vergütung des Vorsitzenden des 
Vorstands beläuft sich in etwa auf das Doppelte der Zielvergütung für die 
übrigen Vorstandsmitglieder.
  Die Zielvergütungen der Mitglieder des Vorstands sind im Geschäftsjahr 2020 nicht angepasst worden. 
Auch die jeweilige Verlängerung der Dienstverträge von Herrn Dr. Theodor Weimer, Herrn Dr. Christoph 
Böhm, Herrn Dr. Thomas Bo
ok und Herrn Dr. Stephan Leithner erfolgte mit konstanten Zielvergütungen. 
Frau Heike Eckert wurde mit einer entsprechenden Zielvergütung erstmalig bestellt.
  120
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 101 Die vom Aufsichtsrat für die variablen Vergütungskomponenten für das bevorstehende Geschäftsjahr 
festgelegten Ziele und Vergleichsparameter können nach Maßgabe von Empfehlung G.8 DCGK 
nachträglich nicht geändert werden.
  1.3 Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenkonflikten
 Die Regeln der Gruppe Deutsche Börse zur Vermeidung von und zum Umgang mit Int
eressenkonflikten 
sind auch für das Verfahren zur Fest
- und zur Umsetzung sowie zur Überprüfung des Vergütungssystems 
anwendbar. Sollten ausnahmsweise Interessenkonflikte auftreten, sind diese offenzulegen und können 
unter anderem zum Ausschluss von den Di
skussions
- und Entscheidungsprozessen führen. Im 
Geschäftsjahr 2020 sind hierbei keine Interessenkonflikte aufgetreten.
  1.4 Zur Anwendung gekommene Vergütungssysteme im Geschäftsjahr 2020
 Die Mitglieder des Vorstands werden jeweils im Einklang mit dem für
 sie geltenden Vergütungssystem 
vergütet. Das bisherige System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wurde mit Wirkung zum 1. Januar 
2016 vom Aufsichtsrat beschlossen und von der Hauptversammlung am 11. Mai 2016 gemäß § 120 
Abs. 4 Aktiengesetz (AktG) a. F.
 mit 84,19 Prozent gebilligt (im Folgenden: Vergütungssystem 2016). 
Dieses Vergütungssystem wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in 
einigen Bereichen angepasst. Das angepasste Vergütungssystem wurde der Hauptversammlung am
  19. Mai 2020 zur Billigung gemäß § 120a Abs. 1 AktG vorgelegt und von dieser mit 65,45 Prozent 
gebilligt (im Folgenden: Vergütungssystem 2020). Somit gilt für alle ab dem 1. Januar 2020 neu 
abzuschließenden oder zu verlängernden Vorstandsdienstverträge d
as Vergütungssystem 2020. Aufgrund 
der Bestellung von Frau Heike Eckert als Mitglied des Vorstands zum 1. Juli 2020 ist für sie das 
Vergütungssystem 2020 zur Anwendung gekommen. Für alle bereits laufenden Vorstandsdienstverträge 
gilt im Einklang mit dem DC
GK sowie § 26j EGAktG weiterhin das Vergütungssystem 2016. Folglich 
fand das Vergütungssystem 2016 Anwendung für Herrn Dr. Theodor Weimer, Herrn Dr. Christoph Böhm, 
Herrn Dr. Thomas Book, Herrn Dr. Stephan Leithner, Herrn Gregor Pottmeyer und Frau Hauke St
ars.
   2. Überblick über das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder
  2.1 Zielvergütung und 
-struktur
 Bei der Ausgestaltung der Vergütungsstruktur strebt der Aufsichtsrat ein möglichst einheitliches 
Gesamtgefüge der 
Vorstandsvergütung an. Das System der Vergütung für die Vorstandsmitglieder besteht 
aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten.
  Die erfolgsunabhängigen Vergütungskomponenten bestehen aus der Grundvergütung, den vertraglichen 
Nebenleistungen
 sowie Pensions
- und Versorgungsbeiträgen. Die erfolgsabhängige Komponente umfasst 
den Performance Bonus sowie die Performance Shares.
  Die Summe aus Grundvergütung, vertraglichen Nebenleistungen, Pensions
- und Versorgungsbeiträgen, 
Zielbetrag des Performa
nce Bonus und Zielbetrag der Performance Shares ergibt gemeinsam die Ziel
-Gesamtvergütung.
    121
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 102 Zur Sicherstellung der Leistungsorientierung (Pay for Performance) der Vorstandsvergütung setzt sich die 
Ziel
-Direktvergütung (Grundvergütung, Performance Bonus u
nd Performance Shares) zu rund 70 Prozent 
aus erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten zusammen. Des Weiteren haben rund 70 Prozent der 
erfolgsabhängigen Vergütung eine mehrjährige Bemessungsgrundlage und sind zudem aktienbasiert. 
Hierdurch wird gewährleist
et, dass die Vergütungsstruktur auf eine nachhaltige und langfristige 
Entwicklung der Gesellschaft ausgerichtet ist und die variable Vergütung, die sich aus dem Erreichen 
langfristig orientierter Ziele ergibt, den Anteil aus kurzfristig orientierten Zielen
 übersteigt und die 
Interessen des Vorstands denen der Aktionäre angeglichen sind.
  Der Anteil der Grundvergütung an der Ziel
-Direktvergütung beträgt rund 30 Prozent. Der Anteil des 
Performance Bonus, welcher nach dem jeweiligen Geschäftsjahr ausbezahlt wi
rd, beträgt rund 22,5 
Prozent der Ziel
-Direktvergütung. Der Anteil des Performance Bonus, über den die Vorstandsmitglieder 
erst nach weiteren drei Geschäftsjahren verfügen können, beträgt ebenfalls rund 22,5 Prozent. Der 
Anteil der Performance Shares macht
 rund 25 Prozent der Ziel
-Direktvergütung aus.
  Zudem gelten Aktienhaltevorschriften (sog. Share Ownership Guidelines), welche die Vorstandsmitglieder 
dazu verpflichten, für die Dauer ihrer Bestellung einen substanziellen Betrag in Aktien der Deutsche 
Börs
e AG zu halten.
    122
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 103 2.2 Maximalvergütung
 Der jährliche Zufluss aus Grundvergütung, variablen Vergütungskomponenten, Versorgungsaufwand und 

begrenzt (Gesamt
-Cap
). Im Vergütungssystem 2016 sind Nebenleistungen noch nicht von der 
Maximalvergütung erfasst, während sie in der Maximalvergütung im Vergütungssystem 2020 nunmehr 
inkludiert sind.
  Im Interesse der Aktionäre werden dem Vorstand damit auch weiterhin wettbew
erbsfähige Anreize für 
hervorragende Leistungen und langfristigen sowie nachhaltigen Unternehmenserfolg geboten. 
Gleichzeitig werden mögliche und nicht gewollte Ausschläge verhindert.
   3. Die Vergütungskomponenten im Detail
  3.1 Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile
  3.1.1
 Grundvergütung
 Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen 
Teilbeträgen ausbezahlt wird. Bei der Festsetzung der Höhe der Grundvergütung orientiert sich 
der 
Aufsichtsrat an den für die Tätigkeit relevanten Kenntnissen und Erfahrungen des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds.
  3.1.2
 Nebenleistungen
 Den Mitgliedern des Vorstands werden Nebenleistungen vertraglich gewährt. Diese umfassen unter 
anderem die Bereitstel
lung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen und privaten Nutzung. 
Weiterhin erhalten die Vorstandsmitglieder steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung. 
Die Gesellschaft kann ferner in einem angemessenen Rahmen Versicherungen für 
sie abschließen. 
Derzeit bestehen eine Unfallversicherung und eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung (D&O
-Versicherung) für die Mitglieder des Vorstands. Weitere Nebenleistungen können beispielsweise die 
zeitlich begrenzte oder dauerhafte Erstattung 
von Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung, 
Familienheimfahrten und Umzugskosten, die Übernahme von Kosten für Sicherheitsmaßnahmen sowie 
die Nutzung von Poolfahrzeugen oder Fahrdiensten sein.
  3.1.3
 Regelungen der Alters
- und Risikoabsicherung
 Als wei
tere erfolgsunabhängige Komponente des Vergütungssystems erhalten die Mitglieder des 
Vorstands eine Absicherung sowohl für das Alter als auch im Falle von Invalidität und Tod.
  Die Mitglieder des Vorstands haben grundsätzlich mit Erreichen des 60. Lebensja
hres Anspruch auf ein 
Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Diensten der 
Deutsche Börse AG steht. Herr Dr. Thomas Book hat davon abweichend mit Erreichen des 63. 
Lebensjahres Anspruch auf das Altersruhegel
d. Das dem Altersruhegeld zugrunde liegende 
ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat überprüft und festgelegt. Die Vorstandsmitglieder 
erhalten grundsätzlich ein beitragsorientiertes Ruhegeld (Defined Contribution). Eine Ausnahme hiervon 
gilt für Vor
standsmitglieder, für die eine bestehende Altregelung aus vorherigen Mandaten innerhalb der 
Gruppe Deutsche Börse fortgeführt werden soll. In diesem Fall können diese stattdessen ein 
leistungsorientiertes Ruhegeld (Defined Benefit) erhalten. Diese Ausnahme
 betrifft lediglich Herrn Dr. 
Thomas Book.
    123
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 104 Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem
 Für Herrn Dr. Theodor Weimer, Herrn Dr. Christoph Böhm, Frau Heike Eckert, Herrn Dr. Stephan 
Leithner und Herrn Gregor Pottmeyer gelten die Regelungen des 
beitragsorientierten Ruhegeldsystems.
  Im Rahmen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems stellt die Gesellschaft den Mitgliedern des 
Vorstands in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Form 
eines Kapitalbausteins 
zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich aus der Anwendung eines 
individuellen Beitragsprozentsatzes auf das ruhegeldfähige Einkommen. Das ruhegeldfähige Einkommen 
wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die so ermittelten jä
hrlichen Kapitalbausteine 
werden mit 3 Prozent jährlich verzinst. Die Versorgungsleistung wird grundsätzlich in Form einer 
monatlichen Rente gezahlt. Die Zahlungen können nach Wahl des Vorstandsmitglieds aber auch in Form 
einer einmaligen Kapitalleistung o
der in Form von fünf Ratenzahlungen erfolgen.
  Die Unverfallbarkeit der Anwartschaften richtet sich nach den Bestimmungen des 
Betriebsrentengesetzes.
  Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem
 Aus dem Kreis der aktiven Vorstandsmitglieder gelten lediglich für H
errn Dr. Thomas Book die 
Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems.
  Hiernach erhalten Berechtigte nach Erreichen der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten 
Versorgungssatz ihres individuellen ruhegeldfähigen Einkommens als Alter
sruhegeld ausbezahlt. 
Voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und 
mindestens einmal wiederbestellt wurde. Wie im beitragsorientierten Ruhegeldsystem wird das 
ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat f
estgelegt und regelmäßig überprüft. Der Versorgungssatz 
hängt von der Dauer der Amtszeit eines Vorstandsmitglieds sowie der Anzahl der Wiederbestellungen ab 
und beträgt max. 50 Prozent. Die Auszahlungsmodalitäten sowie die Regelungen zur Unverfallbarkeit 
entsprechen denjenigen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems. 
  Im Rahmen des leistungsorientierten Ruhegelds besteht Anspruch auf ein vorgezogenes Ruhegeld, 
sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert 
Œ es sei denn, hierfür liegen Gr
ünde vor, 
die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündigung des Vorstandsvertrags 
rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich wie beim Altersruhegeld aus 
der Anwendung des erreichten Versorgungssatze
s auf das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen.
 Voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit und mindestens eine 
Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über ein beitragsorientiertes 
Ruhegeld
 verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.
  Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod
 Ein wesentlicher Bestandteil der Ruhegeldzusagen betrifft die Risikoabsicherung der Vorstandsmitglieder 
im Fall von dauerhafter 
Arbeitsunfähigkeit oder Tod.
   Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die Gesellschaft das Recht, 
dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte Arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das Vorstandsm
itglied länger als sechs Monate außer Stande ist, seiner Tätigkeit nachzugehen, 
und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs Monate nicht zu erwarten 
ist. 
   124
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 105 Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsyste
m zutrifft, erhalten in diesem Fall den 
Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige 
Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten Ruhegeldsystem erhalten das bei 
Eintritt des V
ersorgungsfalls bereits erworbene Versorgungskapital, das sich um einen Zurechnungs
-betrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen Versorgungs
-beitrag, der im 
Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl
 der Jahre, die zwischen dem 
Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 60. Lebensjahres liegen.
   Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und jedes 
versorgungsberechtigte Kind 
10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) des oben dargelegten Betrags, max. 
jedoch 100 Prozent des Versorgungsbeitrags.
  Übergangszahlungen
 Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder sehen für den Fall von 
dauerhafter Arbeitsunfähi
gkeit zusätzlich eine Übergangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung 
entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen Vergütung (Performance Bonus und Performance 
Shares) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei Tranchen in den bei
den 
Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds erhält dessen verwitweter 
Ehepartner 60 Prozent der Übergangszahlung. 
  Das ruhegeldfähige Einkommen und die Barwerte der bestehenden Pensionsverpflichtungen zum 
31. Dezember 2020 sind
 je Vorstandsmitglied konsolidiert in den folgenden Tabellen dargestellt:
  Altersversorgung
 (Teil 
1)   Ruhegeld
- fähiges 
Einkommen
  Versorgungssatz
  Barwert/Leistungsorientierte 
Verpflichtungen
  Aufwand für Pensionen
            2020
  zum 
31.12.2020
  zum 
31.12.2019
  zum 
31.12.2020
  zum 
31.12.2019
  2020
  2019
     %  %         Beitragsorientiertes 
System
               Dr. Theodor Weimer
  1.200,0
  50,0
  40,0
  2.026,2
  957,3
  1.126,8
  466,2
 Dr. Christoph Böhm
  500,0
  48,0
  48,0
  856,0
  513,3
  386,7
  419,6
 Heike Eckert
  500,0
  40,0
  Œ  208,2
  Œ  218,3
  Œ Dr. Stephan Leithner
  500,0
  48,0
  48,0
  976,2
  643,7
  378,3
  406,1
 Gregor Pottmeyer
  500,0
  48,0
  48,0
  4.610,9
  4.162,4
  317,3
  297,3
 Hauke Stars
  500,0
  40,0
  40,0
  2.376,7
  2.312,6
  280,6
  274,4
 Summe
  3.700,0
  Œ  Œ  11.054,2
  8.589,3
  2.708,0
  1.863,6
  Altersversorgung
 (Teil 2)
   Ruhegeld
- fähiges 
Einkommen
  Versorgungssatz
  Barwert/Leistungsorientierte 
Verpflichtungen
  Aufwand für Pensionen
            2020
  zum 
31.12.2020
  zum 
31.12.2019
  zum 
31.12.2020
  zum 
31.12.2019
  2020
  2019
     %  %         Leistungsorientiertes 
System
                   Dr. Thomas Book
  500,0
  50,0
  50,0
  7.354,1
  6.992,8
  514,8
  384,9
 Summe
  500,0
  50,0
  50,0
  7.354,1
  6.992,8
  514,8
  384,9
  125
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 106 3.2 Erfolg
sabhängige Vergütungsbestandteile
 Die erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten stellen den überwiegenden Teil der Vergütung der 
Vorstandsmitglieder dar. Die erfolgsabhängige Vergütung gliedert sich in einen Performance Bonus sowie 
Performance
-Aktien (Performance Shares). Um eine nachhaltige und langfristige Entwicklung der 
Deutschen Börse zu gewährleisten sowie eine Angleichung von Interessen von Vorstand und Aktionären 
zu erzielen, sind die erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten üb
erwiegend mehrjährig und 
aktienbasiert ausgestaltet. Die erfolgsabhängige Vergütung wird im Wesentlichen auf Basis einer 
langfristigen Performance
-Entwicklung errechnet, indem verschiedene Zielkriterien über fünf Jahre 
(Performance Shares) bzw. über vier J
ahre (aktienbasierter Performance Bonus: einjähriger 
Leistungszeitraum zzgl. dreijähriger Haltefrist für zu investierende Aktien) bewertet werden. Der Baranteil 
des Performance Bonus (jährliche Auszahlung) ist das einzige kurzfristige Element der variablen
 Vergütung.
   Die folgende Übersicht verdeutlicht den Leistungsbezug (Pay for Performance) als zentralen Gedanken 
der Vorstandsvergütung der Deutschen Börse anhand der minimalen Zielerreichung, einer Zielerreichung 
von 100 
Prozent
 sowie der maximalen Zielerreichung am B
eispiel eines ordentlichen Mitglieds des 
Vorstands (Vergütungssystem 2020, ohne Berücksichtigung der Entwicklung des Aktienkurses):
 126
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 107   3.2.1
 Performance Bonus
  Grundlagen des Performance Bonus
 Der Performance Bonus auf Basis des Performance Bonus Plan (PBP
) besteht zu gleichen Teilen aus 
einem aktienbasierten Anteil (aktienbasierter Performance Bonus) und einem Baranteil.
  Auf der Basis des PBP wird den Vorstandsmitgliedern für jedes Jahr ein Performance Bonus mit einem 
bestimmten Zielwert in Aussicht geste
llt und die Zielerreichung über ein Geschäftsjahr ermittelt. Das 
zugrunde liegende Bewertungsverfahren basiert auf zwei Komponenten:
  Zu zwei Dritteln berücksichtigt es das Wachstum des bereinigten Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der Deutsche 
Börse AG für das entsprechende Vergütungsjahr zuzuordnen ist (im 
Folgenden Konzern
-Jahresüberschuss), und reflektiert damit die strategische Wachstumsausrichtung der 
Deutschen Börse.
  Zu einem Drittel werden die individuellen Leistungen der Vorstandsmitgli
eder berücksichtigt, die vor 
allem mit Blick auf die Erreichung strategischer Ziele und operativer Ziele mit strategischer Bedeutung 
beurteilt werden. Damit honoriert der Performance Bonus insgesamt die Umsetzung der 
Geschäftsstrategie der Gruppe Deutsche 
Börse und trägt damit zur langfristigen Entwicklung der 
Gesellschaft bei. Hat der Aufsichtsrat die Gesamtzielerreichung aus diesen beiden Komponenten 
ermittelt, kann er sie abschließend bewerten und in Sondersituationen gegebenenfalls mittels eines 
Leistun
gsmultiplikators individuell, aber auch für den Vorstand als Ganzes anpassen. Der gesamte 
Performance Bonus wird spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die 
Billigung des Konzern
-Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG folgt
, in bar ausgezahlt. Zur Stärkung 
der langfristigen Anreizwirkung sind die Vorstandsmitglieder dazu verpflichtet, 50 Prozent der 
Gesamtauszahlung nach Steuern in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren und diese für 
mindestens drei Jahre zu halten.
    127
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 108 Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses
 Das Wachstum des Konzern
-Jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den Vergleich des 
bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des Vorjahres. Die 
Zielerreich
ung kann im Vergütungssystem 2020 zwischen 0 Prozent und 250 Prozent betragen: Ein 
Rückgang des Konzern
-Jahresüberschusses von 10 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung 
von 0 Prozent (Eintrittsschwelle bzw. sog. Floor). Die hiermit einhergehende 
linear verlaufende 
Zielerreichungskurve zwischen Eintrittsschwelle und Zielwert reflektiert die angestrebte Leistungskultur 
der Deutschen Börse aus Sicht des Aufsichtsrats in hohem Maße. Gleichzeitig erachtet der Aufsichtsrat 
die Eintrittsschwelle im Berei
ch eines leicht rückläufigen Konzern
-Jahresüberschusses für die einjährige 
Leistungsperiode im Vergütungssystem 2020 als sachgerecht.
 Derartige Schwankungen im Konzern
-Jahresüberschuss basieren häufig auch auf externen Faktoren und 
sollen nicht zu einem vo
llständigen Wegfall des Performance Bonus führen.
  Ein stabiler, d. h. dem Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern
-Jahresüberschuss bedeutet eine 
Zielerreichung von 57,14 Prozent. Eine Steigerung des Konzern
-Jahresüberschusses in Höhe von 7,5 
Prozent kommt
 einer Zielerreichung von 100 Prozent gleich (Zielwert). Ein Wachstum des Konzern
-Jahresüberschusses von 18,75 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 250 Prozent 
(Obergrenze bzw. sog. Cap), wodurch überdurchschnittliches Wachstum des Konzern
-Jahresüberschusses noch stärker honoriert wird. Somit wird ein Wachstum des Konzern
-Jahresüberschusses im Bereich zwischen 7,5 Prozent und 18,75 Prozent aufgrund einer steiler 
ansteigenden Zielerreichungskurve stärker incentiviert.
                128
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 109 Im Vergü
tungssystem 2016 wird die Zielerreichung des Wachstums des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses wie folgt festgestellt:
  Das Wachstum des Konzern
-Jahresüberschusses ergibt sich ebenfalls budgetunabhängig durch den 
Vergleich des bereinigten Konzern
-Jahres
überschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des 
Vorjahres. Die Zielerreichung kann zwischen 0 Prozent und 200 Prozent betragen: Ein Rückgang des 
Konzern
-Jahresüberschusses von 20 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 0 Prozent 
(Eintritt
sschwelle bzw. sog. Floor). Ein stabiler, d. h. dem Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern
-Jahresüberschuss bedeutet eine Zielerreichung von 75 Prozent. Eine Zunahme des Konzern
-Jahresüberschusses in Höhe von 7,5 Prozent kommt einer Zielerreichung von 100
 Prozent gleich 
(Zielwert). Ein Wachstum des Konzern
-Jahresüberschusses von 15 Prozent und mehr entspricht einer 
Zielerreichung von 200 Prozent (Obergrenze bzw. sog. Cap).
   Festlegung individueller Ziele und Bewertung durch Aufsichtsrat
 Für jedes Mitglied
 des Vorstands legt der Aufsichtsrat für das bevorstehende Geschäftsjahr (bzw. bei 
unterjähriger Bestellung in den Vorstand zum Eintrittsdatum) individuelle Ziele und deren Gewichtung 
fest. Individuelle Ziele können auch für alle oder mehrere Vorstandsmitg
lieder gemeinsam festgelegt 
werden. Die individuellen Ziele sollen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie und zu einer 
langfristigen und nachhaltigen Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse beitragen und können sowohl 
finanzieller als auch nichtfinanzieller
 Art sein. Zudem sind Nachhaltigkeitsziele nach sog. ESG 
(Environmental, Social, Governance)
-Kriterien Teil der individuellen Ziele. Der Aufsichtsrat muss in 
jedem Jahr mindestens ein Leistungskriterium aus dem Katalog der Nachhaltigkeitsthemen auswählen, 
sofern er hiervon nicht aufgrund von besonderen Umständen im Einzelfall absieht. Durch die Festlegung 
der finanziellen und nichtfinanziellen Ziele und der Bewertung hinsichtlich ihrer Erreichung stellt der 
Aufsichtsrat sicher, dass die Umsetzung der Untern
ehmensstrategie vorangetrieben, nachhaltig verfolgt 
und der Unternehmenserfolg der Gruppe Deutsche Börse ganzheitlich berücksichtigt wird.
   Die individuellen Ziele müssen anspruchsvoll und ambitioniert sein. Sie sind hinreichend konkret zu 
fassen, um eine
 Messbarkeit der Zielerreichung zu ermöglichen. Hierzu werden jeweils konkrete 
Kennzahlen oder Erwartungen für die Zielerreichung vorgegeben. Um eine Verwässerung zu vermeiden, 
ist die Anzahl auf bis zu vier Ziele für jedes Vorstandsmitglied pro Jahr begre
nzt. 
 129
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 110 Die Ziele leiten sich aus der Gruppen
- bzw. Unternehmensstrategie oder ihren Teilen ab und umfassen 
deren Umsetzung. Dabei können neben strategischen Projekten und Initiativen auch operative 
Maßnahmen unmittelbar der Umsetzung der 
Unternehmensstrategie dienen. Operative Maßnahmen 
können überdies auch dann als Ziele vereinbart werden, wenn sie mittelbar zur Strategieumsetzung 
beitragen, etwa indem sie wesentliche Grundlagen für die Struktur, Organisation, Funktion und 
langfristige En
twicklung des Unternehmens schaffen.
  Katalog der Leistungskriterien
 Umsetzung der Unternehmensstrategie
  Nachhaltigkeit
 Ziele der Unternehmensstrategie
  Kundenzufriedenheit
 Geschäftsentwicklung
  Mitarbeiterzufriedenheit
 Produktentwicklung und Innovation
  Diversität
 Gewinnung von Marktanteilen
  Risikomanagement
 Erschließung neuer Märkte
  Compliance
 Strategische Projekte
  Corporate Governance/Unternehmensführung
 M&A  Corporate Social Responsibility
 Struktur, 
Organisation und Funktion des Unternehmens
  Begrenzung der CO
2-Emissionen/schonende Ressourcen
-Nutzung
 Effizienzsteigerung
  Berichterstattung und Kommunikation
 Liquiditätsplanung
  Nachfolgeplanung
   Nach Abschluss des jeweiligen 
Vergütungsjahres bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung für jedes 
Vorstandsmitglied. Dabei wird er vom Nominierungsausschuss beraten. In Bezug auf die individuellen 
Ziele sind für den Zielerreichungsgrad eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergr
enze von 200 
Prozent definiert.
  Festlegung des Leistungsmultiplikators
 Mit dem Leistungsmultiplikator für den Performance Bonus kann der Aufsichtsrat in Sondersituationen 
weitere Erfolgs
- und Leistungsaspekte, die in den vorher festgelegten Zielen nicht h
inreichend erfasst 
waren, berücksichtigen. So kann er beispielsweise bei Fusionen, Übernahmen oder Veräußerungen den 
Grad der Verwässerung des Eigenkapitals oder das Erreichen qualitativer oder quantitativer Ziele (vor 
allem Integrationskennzahlen) in die 
abschließende Bewertung der Gesamtzielerreichung einfließen zu 
lassen. Der Leistungsmultiplikator liegt zwischen 0,8 und 1,2 und wird mit dem Leistungsergebnis des 
Performance Bonus unter Berücksichtigung der Obergrenze von 233,33 Prozent (im Vergütungssys
tem 
2016: 200 Prozent) multipliziert.
  Zielerreichung im Performance Bonus im Geschäftsjahr 2020
 Der Performance Bonus bemisst sich zu zwei Dritteln am finanziellen Ziel des Wachstums des 
bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses gegenüber dem Vorjahr.
  Der b
ereinigte Konzern
-
Geschäftsjahr 2019 

-
 er sich durch die Bereini
gung von Sondereffekten, 
welche durch organisatorische Restrukturierungsmaßnahmen u. a. im Rahmen der Umsetzung der 

-Aktivitäten entstanden. Zusätzlich wurden Kosten 
für Rechtsstreitigkeiten bereinigt.
  130
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 111        Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschuss
es   2020
 
  2019
 
  Wachstum des bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschusses
 Konzernjahres
-Überschuss
  1.087,8
  1.003,9
  Œ Bereinigungen
  116,5
  101,7
  Œ Bereinigter 
Konzernjahres
-Überschuss
  1.204,3
  1.105,6
  8,9%
  Gegenüber dem Vorjahr wuchs der bereinigte Konzern
-Jahresüberschuss um 8,9 Prozent. Hieraus ergibt 
sich sowohl im Vergütungssystem 2020 als auch im Vergütungssystem 2016 eine Zielerreichung von 
jeweils 119,1 Prozent:
         Zielerreichung Konzern
-Jahresüberschuss im Vergütungssystem 2020
   Bereinigter Konzern
-Jahresüberschuss 2020
 
  Wachstum des bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschusses 
gegenüber 2019
  Zielerreichung
 Untergrenze
  884,5
  Œ20,0%
  0,0%
 100%-Wert
  1.188,5
  7,5%  100,0%
 Obergrenze
  1.271,4
  15,0%
  200,0%
 Istwert
  1.204,3
  8,9%  119,1%   Zielerreichung Konzern
-Jahresüberschuss im Vergütungssystem 2016
   Bereinigter Konzern
-Jahresüberschuss 2020
 
  Wachstum des bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschusses 
gegenüber 2019
  Zielerreichung
 Untergrenze
  995,0
  Œ10,0%
  0,0%
 100%-Wert
  1.188,5
  7,5%  100,0%
 Obergrenze
  1.312,9
  18,75
%  250,0%
 Istwert
  1.204,3
  8,9%  119,1%  Der Performance Bonus 
bemisst sich zudem zu einem Drittel anhand von individuellen Zielen. Diese 
beinhalten sowohl kollektive als auch individuelle Ziele. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 wurden für 
alle Mitglieder des Vorstands jeweils vier individuelle Ziele festgelegt.
  Die
 kollektiv vom Vorstand zu erfüllenden Ziele umfassten die Umsetzung der Unternehmensstrategie 
—Roadmap 2020ﬁ, das Steuern der Geschäftsaktivitäten insbesondere im Hinblick auf die gruppenweit 
anwendbare Regulierung sowie Nachhaltigkeitsziele.
  Zur Umsetzu
ng der Unternehmensstrategie —Roadmap 2020ﬁ war vom Vorstand zum einen ein 
strukturelles Wachstumsziel zu erreichen. Zum anderen waren anorganische Wachstumschancen im 
Rahmen der vorgegebenen Strategie zu fördern.
    131
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 112 Die Geschäftsaktivitäten waren vom Vors
tand so zu steuern, dass insbesondere die umfassenden und 
vielfältigen regulatorischen Vorgaben der Gruppe Deutsche Börse erfüllt und 
Œ sofern erforderlich 
Œ Verbesserungsmaßnahmen durchgeführt wurden.
  Der Fokus der kollektiv vom Vorstand zu erfüllenden i
ndividuellen Ziele lag auf dem Thema 
Nachhaltigkeit. Einerseits oblag es dem Vorstand, die Mitarbeiterzufriedenheit zu steigern und die 
mehrjährige People Strategy umzusetzen. Andererseits war von ihm ein Monitoring
-System für die 
Messung und Verbesserung 
der Nachhaltigkeitsleistungen in den Bereichen Umwelt, Soziales und 
Governance (ESG
-Kriterien) innerhalb der Gruppe Deutsche Börse aufzusetzen.
  Im Bereich der individuellen Ziele wurde der Vorstandsvorsitzende Herr Dr. Theodor Weimer an der 
Entwicklung der neuen, mehrjährigen Unternehmensstrategie —Compass 2023ﬁ gemessen.
   Die Leistungen der Geschäftsvorstände Herrn Dr. Thomas Books und Herrn Dr. Stephan Leithners 
wurden insbesondere anhand ihrer Geschäftsergebnisse im Rahmen der Budgetvorga
ben beurteilt.
  Herrn Gregor Pottmeyer als Finanzvorstand oblag die Sicherstellung einer einwandfreien und effizienten 
CFO
-Organisation und die Planung ihrer künftigen strategischen Ausrichtung.
  Frau Heike Eckert übernahm das Ressort —HR und Complianceﬁ s
owie die Funktion der Arbeitsdirektorin 
zum 1. Juli 2020. Ihr individuelles Ziel für das Geschäftsjahr 2020 war die schnelle und effektive 
Einarbeitung in diese zentralen Bereiche.
  Im seinem Vorstandsressort CIO/COO hatte Herr Dr. Christoph Böhm vor allem
 die operationale Stabilität 
sicherzustellen.
  Im Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats sowie im Aufsichtsrat fanden jeweils ausführliche 
Befassungen zu den individuellen Zielen statt. Eine Entscheidung über deren Erreichung erfolgte auf 
Basis einer deta
illierten Darlegung und Bewertung der von den Vorständen kollektiv bzw. individuell 
erbrachten Leistungen.
  Basis für die Festsetzung des Leistungsmultiplikators war die generelle Zielerreichung bei den kollektiven 
Zielen sowie der jeweilige Beitrag der ei
nzelnen Vorstände.
  Die sich aus dem Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses und den individuellen Zielen 
ergebenden Zielerreichungen sowie den individuellen Leistungsmultiplikator und die hieraus ermittelte 
Gesamtzielerreichung je Mitglied des
 Vorstands fasst die nachfolgende Tabelle zusammen:
   132
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 113          Zielerreichung Performance Bonus 2020
 Mitglied des Vorstands
  Zielerreichung Wachstum 
des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses
  Zielerreichung 
individuelle Ziele
  Gesamtzielerreichung
  Leistungsmultiplikator
 Dr. Theodor Weimer
  119,1%
  130,0%
  122,7%
  1,2
 Dr. Christoph Böhm
  119,1%
  100,0%
  112,7%
  1,0
 Dr. Thomas Book
  119,1%
  120,0%
  119,4%
  1,1
 Heike Eckert
  119,1%
  110,0%
  116,1%
  1,0
 Dr. Stephan 
Leithner
  119,1%
  120,0%
  119,4%
  1,1
 Gregor Pottmeyer
  119,1%
  120,0%
  119,4%
  1,1
 Hauke Stars
  119,1%
  100,0%
  112,7%
  1,0
   3.2.2
 Performance 
Shares
 Der sog. Performance Share Plan (PSP) stellt jedem Vorstandsmitglied zu Beginn eines jeden 
Geschäftsjahres eine Anzahl von sog. Performance Shares in Aussicht. Die Anzahl dieser anfänglichen 
(virtuellen) Performance Shares wird ermittelt, indem der Eurobetrag der jeweiligen individuellen 
Zielvergütung durch den durchschnittlichen Xetra
®-Schlussk
urs der Deutsche Börse
-Aktie im letzten 
Kalendermonat vor Beginn der Performance
-Periode dividiert wird. Nach Ablauf einer fünfjährigen 
Performance
-Periode wird die Zielerreichung in Bezug auf die Performance Shares ermittelt. Die 
Bewertung erfolgt anhand 
zweier Komponenten: zum einen auf Basis des Wachstums des bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschusses über fünf Jahre und zum anderen anhand der Entwicklung der 
Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Deutsche Börse
-Aktie im Vergleich zum TSR des 
bran
chenspezifischen Index STOXX
® Europe 600 Financials im gleichen Zeitraum. Der PSP unterstützt 
damit sowohl die Umsetzung der wachstumsorientierten Unternehmensstrategie als auch über die 
langjährige Performance
-Periode in besonderem Maße eine langfristige 
Entwicklung der Deutsche Börse 
AG. Die endgültige Anzahl der virtuellen Performance Shares ergibt sich aus dem Gesamt
-Zielerreichungsgrad des Wachstums des Konzern
-Jahresüberschusses sowie der TSR
-Performance über 
die Performance
-Periode multipliziert mit 
der Anzahl anfänglich gewährter Performance Shares. Die so 
ermittelte endgültige Anzahl der Performance Shares wird mit dem durchschnittlichen Xetra
®-Schlusskurs der Deutsche Börse
-Aktie im letzten Kalendermonat vor Ende der Performance
-Periode 
multiplizie
rt. Somit wird zudem die Wertentwicklung der Deutsche Börse
-Aktie über die fünfjährige 
Performance
-Periode berücksichtigt. Diese Multiplikation ergibt den Auszahlungsbetrag für den Erwerb 
der Aktien (unter Berücksichtigung der während der Performance
-Perio
de pro Aktie gezahlten 
Dividenden).
  Der Auszahlungsbetrag wird grundsätzlich in drei gleich großen Tranchen fällig: Die erste Tranche wird 
spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die Billigung des Konzern
-Jahresabschlusses 
der Deutsche Börse AG nach Ende der jeweiligen Performance
-Periode folgt, fällig; 
die zweite und dritte Tranche zu den entsprechenden Zeitpunkten in den beiden jeweiligen Folgejahren 
nach Auszahlung der ersten Tranche. Die Vorstandsmitglieder sind dazu ver
pflichtet, den jeweiligen 
Auszahlungsbetrag nach Steuern in vollem Umfang in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren.
      133
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 114 Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses für die Performance Shares
 Innerhalb der 
Performance
-Periode von fünf Jahren bestimmt der Aufsichtsrat nach jedem Geschäftsjahr 
den Zielerreichungsgrad für das Wachstum des bereinigten Konzern
-Jahresüberschusses und legt ihn 
entsprechend fest. Der Zielerreichungsgrad am Ende der jeweiligen Perfor
mance
-Periode ist der 
Durchschnitt der über die fünf Jahre erreichten jährlichen Zielerreichungsgrade. Die Zielerreichung kann 
zwischen 0 Prozent und 250 Prozent betragen. Verringert sich der Konzern
-Jahresüberschuss oder bleibt 
er gegenüber demjenigen des
 Vorjahres konstant, entspricht das einer Zielerreichung von 0 Prozent 
(Eintrittsschwelle bzw. Floor). Ein Anstieg des Konzern
-Jahresüberschusses von 7,5 Prozent bedeutet 
eine Zielerreichung von 100 Prozent. Eine Zunahme von 18,75 Prozent (Vergütungssystem
 2020) und 
mehr entspricht einer Zielerreichung von 250 Prozent (Obergrenze bzw. Cap). Die Zielerreichungskurve 
verläuft zwischen Eintrittsschwelle (Floor) und Obergrenze (Cap) vollständig linear.
             134
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 115 Abweichend von dieser Zielerreichungskurve ent
spricht im Vergütungssystem 2016 ein Wachstum des 
Konzern
-Jahresüberschusses von 15 Prozent und mehr einer Zielerreichung von 250 Prozent 
(Obergrenze bzw. Cap).
  TSR-Performance
 Die Total Shareholder Return (TSR)
-Performance der Deutsche Börse
-Aktie ergibt
 sich aus der 
Positionierung (Ranking) der Deutsche Börse AG im Vergleich zu den im STOXX
® Europe 600 Financials 
Index enthaltenen Unternehmen. Die mögliche Zielerreichung reicht von 0 Prozent (Floor) bis maximal 
250 Prozent (Cap): Eine Zielerreichung von 
0 Prozent wird angesetzt, sollte der relative TSR der 
Deutsche Börse AG über fünf Jahre den TSR der Hälfte der Unternehmen im Index nicht übertreffen, d. 
h. unterhalb des Medians liegen. Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn sich der TSR der 
Deutsch
e Börse AG entsprechend dem TSR von 60 Prozent der im Index enthaltenen Unternehmen 
entwickelt hat. Die Obergrenze von 250 Prozent Zielerreichung ist erreicht, wenn der TSR der Deutsche 
Börse
-Aktie den TSR von 90 Prozent (Vergütungssystem 2020) der im Verg
leichsindex enthaltenen 
Unternehmen erreicht oder überschreitet. Die Zielerreichungskurve für die TSR
-Performance verläuft 
somit komplett linear. Mit der Ambitioniertheit der Zielerreichungskurve mit dem Beginn einer 
Auszahlung erst ab Übertreffen der Hälf
te der Indexunternehmen betont der Aufsichtsrat auch in Bezug 
auf den Total Shareholder Return den Pay for Performance
-Gedanken der Vorstandsvergütung.
             135
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 116  Abweichend zu dieser Zielerreichungskurve wird im Vergütungssystem 2016 die maximal 
mögliche 
Zielerreichung von 250 Prozent bereits erreicht, wenn der TSR der Deutsche Börse AG den TSR der 
besten 20 Prozent der Unternehmen im Index erreicht oder diesen übertrifft, d. h. auf dem 80. Perzentil 
des Index oder darüber liegt.
  Gewährung der PS
P-Tranche 2020
 Zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 wurde die PSP
-Tranche 2020 gewährt. Dabei lag der für die PSP
-
-Periode der PSP
-Tranche 
2020 endet am 31. Dezember 2024. Die 
individuellen Zielbeträge, der Zuteilungskurs, die Anzahl 
gewährter virtueller Performance Shares sowie die maximal mögliche Anzahl an Performance Shares am 
Ende der Performance
-Periode lassen sich für die einzelnen Vorstandsmitglieder wie folgt 
zusammenfa
ssen:
           Gewährung der PSP
-Tranche 2020
 Mitglied des Vorstands
  
  
  Anzahl gewährter 
Performance Shares
  Anzahl maximal 
möglicher Performance 
Shares
 (250% Zielerreichung)
 Dr. Theodor Weimer
  1.300,0
  138,48
  9.388
  23.470
 Dr. Christoph Böhm
  560,0
  138,48
  4.044
  10.110
 Dr. Thomas Book
  516,7
  138,48
  3.731
  9.328
 Heike Eckert
  258,3
  138,48
  1.866
  4.665
 Dr. Stephan Leithner
  560,0
  138,48
  4.044
  10.110
 Gregor Pottmeyer
  560,0
  138,48
  4.044
  10.110
 Hauke Stars
  473,6
  138,48
  3.421
  8.553
      136
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 117 Auszahlung der PSP
-Tranche 2016
 Mit dem Ende des Geschäftsjahres 2020 endete die fünfjährige Performance
-Periode der PSP
-Tranche 
2016. 
  Für das Leistungskriterium —Wachstum des bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschussesﬁ wurde für die 
Geschäftsjahre 2016 bis 2020 eine durchschnittliche Zielerreichung von 171,8 Prozent festgestellt. Für 
das Leistungskriterium —TSR
-Performanceﬁ ergab sich für die fünfjährige Performance
-Periode (1. Januar 
2016 bis
 31. Dezember 2020) eine Zielerreichung von 250,0 Prozent. Folglich wurde in der PSP
-Tranche 2016 eine Gesamtzielerreichung von 210,9 Prozent erzielt.
                 Auszahlung der PSP
-Tranche 2016
 Wachstum des 
bereinigten 
Konzern
-Jahresüberschusses
  Zielerreichung
          2016
  2017
  2018
  2019
  2020
  Ø  Gesamtziel
-erreichung 
PSP Tranche 
2016
   250,0%
  111,3%
  250,0%
  139,4%
  108,6%
  171,8%
  TSR-Performance
  Perzentil
srang
  Zielerreichung
  210,9%
  16  250,0%
                  Die nachfolgende Tabelle bietet einen zusammenfassenden Überblick zu den wesentlichen Elementen 
der PSP
-Tranche 2016:
                 PSP
-Tranche 2016
 Im Geschäftsjahr 2020 
amtierende 
Vorstandsmitglieder
  
  Zuteilungs
-
  Anzahl 
gewährter 
Performance 
Shares
  Gesamtziel
-erreichung
  Finale 
Anzahl 
Performance 
Shares
  Schlusskurs 
1)  Auszahlungs
-
 Gregor Pottmeyer
  560,0
  78,35
  7.148
  210,9%
  15.077
  138,22
  2.274,7
 Hauke Stars
  516,7
  78,35
  6.595
  210,9%
  13.911
  138,22
  2.098,8
 
   Die Auszahlung aus der PSP
-Tranche 2016 erfolgt in drei gleichen Tranchen.
              137
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 118  Zusatzangaben
  Gesamtaufwand 2020 für die aktienbasierte Vergütung
   2020
  2019
        Erfasster 
Aufwand
 (Gesamt)
  Buchwert zum 
Bilanzstichtag
 (Gesamt)
  Erfasster 
Aufwand
 (Gesamt)
  Buchwert zum 
Bilanzstichtag
 (Gesamt)
          Dr. 
Theodor Weimer
  1.554,7
  3.696,5
  1.553,6
  2.141,8
 Dr. Christoph Böhm
  429,6
  759,8
  287,9
  330,2
 Dr. Thomas Book
  494,5
  1.008,4
  396,9
  513,9
 Dr. Stephan Leithner
  535,7
  1.092,7
  430,3
  557,0
 Gregor Pottmeyer
  1.567,6
  5.623,4
  2.191,4
  4.055,8
 Hauke Stars
  1.434,1
  5.176,2
  2.021,8
  3.742,1
 Heike Eckert
  30,7
  30,7
  0,0
  0,0
 Summe
  6.046,9
  17.387,7
  6.881,9
  11.340,8
  138
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 119 Anzahl der virtuellen Aktien
       Anzahl der
 virtuellen Aktien
 zum Gewährungs
- stichtag
  Anpassung der
 Anzahl der
 virtuellen Aktien
 seit dem Gewährungs
- stichtag
  Anzahl der
 virtuellen Aktien
 zum 31.12.2020
 Dr. Theodor Weimer
  Tranche 2020
  9.388
  3647  13.035
   Tranche 2019
  11.997
  5344  17.341
   Tranche 2018
  13.353
  12847  26.200
   Summe 
Tranchen 2018 bis 2020
      56.576
          Dr. Christoph Böhm
  Tranche 2020
  4.044
  1.571
  5.615
   Tranche 2019
  5.168
  2.282
  7.450
   Tranche 2018
  959  923  1.882
   Summe Tranchen 2018 bis 2020
      14.947
          Dr. Thomas Book
  Tranche 
2020  3.73
1  1.449
  5.18
0   Tranche 2019
  4.769
  2.123
  6.892
   Tranche 2018
  2.655
  2.554
  5.209
   Summe Tranchen 2018 bis 2020
      17.28
1          Dr. Stephan Leithner
  Tranche 2020
  4.044
  1.571
  5.615
   Tranche 2019
  5.168
  2.302
  7.470
   Tranche 2018
  2.876
  2.767
  5.643
   Summe Tranchen 2018 bis 2020
      18.728
          Gregor Pottmeyer
  Tranche 2020
  4.044
  1.571
  5.615
   Tranche 2019
  5.168
  2.302
  7.470
   Tranche 2018
  5.752
  5.534
  11.286
   Tranche 2017
  7.464
  7.017
  14.481
   Tranche 2016
  7.148
  7.929
  15.077
   Summe Tranchen 2016 bis 2020
      53.929
          Hauke Stars
  Tranche 2020
  3.421
  1.329
  4.750
   Tranche 2019
  4.768
  2.124
  6.892
   Tranche 2018
  5.307
  5.106
  10.413
   Tranche 2017
  6.887
  6.474
  13.361
   Tranche 2016
  6.595
  7.316
  13.911
   Summe Tranchen 2016 bis 2020
      49.327
          Heike Eckert
  Tranche 2020
  1.86
6  725  2.59
1   Summe Tranche 2020
      2.59
1   Gesamtsumme Tranchen 2016 
bis 2020
      213.379
       139
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 120 4. Share 
Ownership Guidelines
  Innerhalb des Vergütungssystems bestehen für alle Vorstandsmitglieder Aktienhaltevorschriften (sog. 
Share Ownership Guidelines), welche diese dazu verpflichten, für die Dauer ihrer Bestellung einen 
substanziellen Betrag in Aktien der 
Deutsche Börse AG zu halten. 
  Die Share Ownership Guidelines sind ein wesentliches Element, um die Interessen des Vorstands denen 
der Aktionäre noch weiter anzugleichen. Zudem wird die Vergütung des Vorstands weiter auf den 
strategisch angestrebten langfr
istigen Unternehmenserfolg der Gruppe Deutsche Börse ausgerichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands werden dazu verpflichtet, während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein 
Vielfaches ihrer durchschnittlichen Brutto
-Grundvergütung dauerhaft in Deutsche Börse
-Akt
ien zu halten: 
für den Vorstandsvorsitzenden ist das Dreifache festgelegt, für die ordentlichen Vorstandsmitglieder das 
Zweifache.
   Zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines werden Aktien folgender drei Kategorien berücksichtigt: 
Aktien aus dem Perfor
mance Bonus, Aktien aus der Auszahlung der Performance Shares sowie Aktien 
im Privatbesitz.
   Der im Performance Bonus Plan sowie im Performance Share Plan festgelegte Aktienerwerb sowie der 
Aktienerwerb aus privaten Mitteln ist für Mitglieder des Vorstand
s durch einen von der Deutsche Börse 
AG bestimmten und vom Berechtigten beauftragten Dienstleister abzuwickeln, der die jeweiligen 
Investmentbeträge selbstständig, ohne Einflussnahme durch den Berechtigten oder die Gesellschaft, für 
den Berechtigten in Akt
ien der Deutsche Börse AG zu investieren hat. Der Aktienerwerb hat im Zeitraum 
der ersten vier Handelstage im Juni eines jeden Jahres, die unmittelbar aufeinander folgende 
Kalendertage sind, zu erfolgen.
  Die Aktienbestände müssen jeweils über drei Jahre h
inweg aufgebaut werden. Die Aktienbestände von 
Herrn Gregor Pottmeyer und Herrn Dr. Theodor Weimer wurden zum 31. Dezember 2018 bzw. 
 31. Dezember 2020 bewertet. Hierbei wurde die Erfüllung der Share Ownership Guidelines festgestellt. 
 Für Herrn Dr. Christ
oph Böhm, Herrn Dr. Thomas Book sowie Herrn Dr. Stephan Leithner ist der 
 31. Dezember 2021 jeweils als spätester Bewertungszeitpunkt für die Erfüllung der Share Ownership 
Guidelines maßgeblich. Im Fall von Frau Heike Eckert endet die Aufbauphase der Share
 Ownership 
Guidelines am 31. Dezember 2023.
  140
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 121 Share Ownership Guidelines
   Erforderlich
  Status quo
          Mitglied des Vorstands
  Prozentsatz der 
Grundvergütung
  
  Prozentsatz der 
Grundvergütung
  Ende der Aufbauphase
 Dr. Theodor Weimer
  300,0%
  4.500,0
  327,0%
  31. Dezember 2020
 Dr. Christoph Böhm
  200,0%
  1.440,0
  145,0%
  31. Dezember 2021
 Dr. Thomas Book
  200,0%
  1.300,0
  166,0%
  31. Dezember 2021
 Heike Eckert
  200,0%
  1.300,0
  0,0%
  31. Dezember 2023
 Dr. Stephan Leithner
  200,0%
  1.440,0
  165,0%
  31. Dezember 2021
 Gregor Pottmeyer
  200,0%
  1.440,0
  317,0%
  31. Dezember 2018
   5. Rückforderung (Clawback) und Reduzierung variabler Vergütung (Malus)
  Im Vergütungssystem 2020 ist der Aufsichtsrat auf Grundlage des 
Vorstandsdienstvertrags berechtigt, in 
Fällen schwerwiegenden Fehlverhaltens von den Mitgliedern des Vorstands die variable Vergütung aus 
dem Performance Bonus Plan und dem Performance Share Plan ganz oder teilweise zurückzufordern 
(Compliance
-Clawback) od
er noch nicht ausgezahlte variable Vergütung entsprechend zu reduzieren 
(Compliance
-Malus). Eine Rückforderung ist auf das Kalenderjahr beschränkt, in dem der Grund hierfür 
besteht. Der Rückforderungsanspruch kann vom Aufsichtsrat auch nach Ausscheiden ein
es 
Vorstandsmitglieds bis zu zwei Jahre nach Beendigung des Dienstvertrags geltend gemacht werden. 
Mögliche Schadenersatzansprüche bleiben von der Geltendmachung der Möglichkeit zur Rückforderung 
oder Reduzierung variabler Vergütung unberührt.
  Im Geschäft
sjahr 2020 erfolgte keine Rückforderung oder Reduzierung einer variablen Vergütung seitens 
der Deutsche Börse AG.
   6. Beendigung des Dienstvertrags
  6.1.
 Abfindungen
 Im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund dürfen 
etwaige an 
das Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten 
und gleichzeitig den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (Abfindungs
-Cap). 
Maßgeblich für die Berechnung dieser Zahlung 
ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. 
Ansprüche auf Performance Bonus und in Aussicht gestellte Performance Shares verfallen, sollte ein 
wichtiger Grund zu
r außerordentlichen Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft 
bestehen oder sollte ein Vorstandsmitglied sein Mandat ohne wichtigen Grund oder ohne 
einvernehmliche Regelung vor Ablauf der Performance
-Periode niederlegen.
    141
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 122 6.2. Kontrol
lwechsel (Change of Control)
 Nach dem Vergütungssystem 2020 bestehen keine Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
(Change of Control).
  Nach dem Vergütungssystem 2016 ist für den Fall eines Kontrollwechsels folgende Regelung 
vorgesehen: Sofern ein 
Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten 
abberufen wird, hat es Anspruch auf eine Abfindung in Höhe von zwei Jahresgesamtvergütungen bzw. 
in Höhe des Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger a
ls zwei Jahre beträgt. 
Dieser Anspruch kann auf 150 Prozent der Abfindung erhöht werden. Sofern das Vorstandsmitglied 
innerhalb von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung 
niederlegt, dass seine Stellung als Vorstandsmi
tglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt 
wird, liegt es im Ermessen des Aufsichtsrats, ob eine Abfindung in der oben genannten Höhe gewährt 
wird. Im Falle eines Kontrollwechsels enden sämtliche laufende Performance
-Perioden mit dem Tag der
 Beendigung des Dienstvertrags. Die entsprechenden Performance Shares werden vorzeitig abgerechnet.
  6.3. Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
 Für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG gilt ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Danach ist 
es dem jewe
iligen Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die Dauer von einem Jahr nach 
Beendigung des Dienstverhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine 
Konkurrenztätigkeit auszuüben.
  Für die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbewer
bsverbots wird eine Karenzentschädigung in 
Höhe von 75 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 75 Prozent des zuletzt bezogenen 
Performance Bonus gewährt. Auf die Entschädigung werden Leistungen nach dem Pensionsvertrag 
angerechnet. Im Übrigen wird
 anderweitiger Verdienst zu 50 Prozent angerechnet, soweit der 
anderweitige Verdienst zusammen mit der Entschädigung die zuletzt bezogene Vergütung überschreitet. 
  Die Gesellschaft kann vor Beendigung des Dienstvertrags auf das nachvertragliche Wettbewerb
sverbot 
verzichten. 
  Auf eine Karenzentschädigung werden unter dem Vergütungssystem 2020 neben Leistungen nach dem 
Pensionsvertrag auch etwaige Abfindungszahlungen angerechnet.
   7. Weitere vertragliche Regelungen
  7.1.
 Darlehen an 
Vorstandsmitglieder
 Im Geschäftsjahr 2020 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 
ebenfalls nicht.
  7.2.
 Vergütungen von 
Konzernunternehmen
 Im Geschäftsjahr 2020 erhielt Herr Dr. Thomas Book im Zeitraum vom 1. Januar bis 30. Juni 2020 
einen Teil seiner Vergütung von der Eurex Frankfurt AG.
   8. Individualausweis der Vergütung des Vorstands
 Die folgenden Tabellen enthalten di
e monetären Angaben zu den auf den vorherigen Seiten dargestellten 
Komponenten der Vorstandsvergütung für die Geschäftsjahre 2020 und 2019. Die Angaben gemäß 
 § 314 HGB sind in den 
Tabellen —Zuflussﬁ
 abgebildet.
 142
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 123 Der individualisierte Ausweis der Vergütungshöhen erfolgt wie in den Vorjahren auf Basis der 
 Mustertabellen —Gewährte Zuwendungenﬁ
 und 
—Zuflussﬁ
 in der Fassung des DCGK vom 
 7. Februar 2017, um eine transparente Darstellung der jeweiligen Zuwendungen und 
Zuflüsse für die 
Geschäftsjahre 2020 und 2019 zu gewährleisten.
  Gewährte Zuwendungen (Teil 1)
     Dr. Theodor Weimer
 (Vorsitzender)
  Dr. Christoph Böhm
 (CIO/COO)
        2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
  2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
                  Festvergütung
  1.500,0
  1.500,0
  1.500,0
  1.500,0
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
 Nebenleistungen
  61,4
  61,4
  61,4
  26,8
  55,3
  55,3
  55,3
  67,1
 Summe
  1.561,4
  1.561,4
  1.561,4
  1.526,8
  775,3
  775,3
  775,3
  787,1
 Einjährige variable Vergütung
    
Barkomponente Performance
-Bonus  
    
(50%)
  1.100,0
  0,0
  2.200,0
  1.100,0
  560,0
  0,0
  1.120,0
  560,0
 Mehrjährige variable Vergütung
  2.400,0
  0,0
  k.M.
  2.400,0
  1.120,0
  0,0
  k.M.
  1.120,0
 Aktienkomponente Performance
-Bonus
    
(50%, dreijährige Haltefrist)
1)  1.100,0
  0,0
  k.M.
  1.100,0
  560,0
  0,0
  k.M.
  560,0
 Performance Shares 
    
(fünfjährige Laufzeit)
2)  1.300,0
  0,0
  k.M.
  1.300,0
  560,0
  0,0
  k.M.
  560,0
 Summe
  5.061,4
  1.561,4
  k.M.
  5.026,8
  2.455,3
  775,3
  k.M.
  2.467,1
 Versorgungsaufwand
  1.126,8
  1.126,8
  1.126,8
  466,2
  386,7
  386,7
  386,7
  419,6
 Gesamtvergütung
  6.188,2
  2.688,2
  9.500,0
3)  5.493,0
  2.842,0
  1.162,0
  9.500,0
3)  2.886,7
   Gewährte Zuwendungen (Teil 2)
   Dr. Stephan Leithner
  Gregor Pottmeyer
 (Finanzvorstand)
        2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
  2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
                  Festvergü
tung
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
 Nebenleistungen
  17,3
  17,3
  17,3
  19,3
  35,2
  35,2
  35,2
  34,5
 Summe
  737,3
  737,3
  737,3
  739,3
  755,2
  755,2
  755,2
  754,5
 Einjährige variable Vergütung
 Barkomponente Performance
-Bonus 
(50%)
  560,0
  0,0
  1.120,0
  560,0
  560,0
  0,0
  1.120,0
  560,0
 Mehrjährige variable Vergütung
  1.120,0
  0,0
  k.M.
  1.120,0
  1.120,0
  0,0
  k.M.
  1.120,0
 Aktienkomponente Performance
-Bonus
 (50%, dreijährige Haltefrist)
1)  560,0
  0,0
  k.M.
  560,0
  560,0
  0,0
  k.M.
  560,0
 Performance Shares (fünfjährige 
Laufzeit)
2)  560,0
  0,0
  k.M.
  560,0
  560,0
  0,0
  k.M.
  560,0
 Summe
  2.417,3
  737,3
  k.M.
  2.419,3
  2.435,2
  755,2
  k.M.
  2.434,5
 Versorgungsaufwand
  378,3
  378,3
  378,3
  406,1
  317,3
  317,3
  317,3
  297,3
 Gesamtvergütung
  2.795,6
  1.115,6
  9.50
0,0
3)  2.825,4
  2.752,5
  1.072,5
  9.500,0
3)  2.731,8
   143
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 124 Gewährte Zuwendungen (Teil 3)
     Dr. Thomas Book
  Heike Eckert
 (Arbeitsdirektorin, ab 1. Juli 2020)
        2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
  2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
                  Festvergütung
  650,0
  650,0
  650,0
  650,0
  325,0
  325,0
  325,0
  Œ Nebenleistungen
  32,2
  32,2
  32,2
  31,6
  12,5
  12,5
  12,5
  Œ Summe
  682,2
  682,2
  682,2
  681,6
  337,5
  337,5
  337,5
  Œ Einjährige variable Vergütung
 Barkomponente Performance
-Bonus 
(50%)
  516,7
  0,0
  1.033,3
  516,7
  258,3
  0,0
  516,7
  Œ Mehrjährige variable Vergütung
  1.033,4
  0,0
  k.M.
  1.033,4
  516,6
  0,0
  k.M.
  Œ Aktienkomponente Performance
-Bonus
 (50%, dreijährige Haltefrist)
1)  516,7
  0,0
  k.M.
  516,7
  258,3
  0,0
  k.M.
  Œ Performance Shares (fünfjährige 
Laufzeit)
2)  516,7
  0,0
  k.M.
  516,7
  258,3
  0,0
  k.M.
  Œ Summe
  2.232,3
  682,2
  k.M.
  2.231,7
  1.112,4
  337,5
  k.M.
  Œ Versorgungsaufwand
  514,8
  514,8
  514,8
  384,9
  218,3
  218,3
  218,3
  Œ Gesamtvergütung
  2.747,1
  1.197,0
  9.500,0
3)  2.616,6
  1.330,7
  555,8
  9.500,0
3)  Œ   Gewährte Zuwendungen (Teil 4)
           Hauke Stars
 (bis 30. Juni 2020)
      2020
  2020
 (min)
  2020
 (max)
  2019
          Festvergütung
  325,0
  325,0
  325,0
  650,0
 Nebenleistungen
  14,8
  14,8
  14,8
  30,1
 Summe
  339,8
  339,8
  339,8
  680,1
 Einjährige variable Vergütung Barkomponente Performance
-Bonus (50%)
  258,3
  0,0
  516,7
  516,7
 Mehrjährige variable Vergütung
  516,6
  0,0
  k.M.
  1.033,4
 Aktienkomponente Performance
-Bonus (50%, dreijährige 
Haltefrist)
1)  258,3
  0,0
  k.M.
  516,7
 Performance Shares (fünfjährige Laufzeit)
2)  258,3
  0,0
  k.M.
  516,7
 Summe
  1.114,7
  339,8
  k.M.
  2.230,2
 Versorgungsaufwand
  140,3
  140,3
  140,3
  274,4
 Gesamtvergütung
  1.255,0
  480,1
  9.500,0
3)  2.504,6
 1) Kappung des Zielerreichungsgrads auf 200 Prozent im Vergütungssystem 2016, Kappung des Zielerreichungsgrads auf 233,3 Proz
ent im Vergütungssystem 
2020. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangabe (k. M.). 
 Für weitere Informati
onen hierzu siehe 
Kapitel —
Erklärung zur Unternehmensführungﬁ
. 2) Kappung der Zielerreichungsgrade Konzern
-Jahresüberschuss und Total Shareholder Return sowie der maximalen Anzahl der Performance Shares auf jeweils 
 250 Prozent. Keine Begrenzung der Aktien
kursentwicklung, somit keine Maximalangaben für die einzelnen Vergütungskomponenten möglich (k. M.). 
 Für weitere Informationen hierzu siehe 
Kapitel —
Erklärung zur Unternehmensführungﬁ
.  
.    144
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 125 
sodass die Maximalvergütung nicht erreicht wurde.
  Zufluss (Teil 1)
   Dr. Theodor Weimer
 (Vorsitzender)
  Dr. Christoph Böhm
 (CIO/COO)
  Dr. 
Thomas Book
 Heike Eckert
 (Arbeitsdirektorin
, 
 ab 1. Juli 2020
)           2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
                  Festvergütung
  1.500,0
  1.500,0
  720,0
  720,0
  650,0
  650,0
  325,0
  Œ Nebenleistungen
1)  61,4
  26,8
  55,3
  67,1
  32,2
  31,6
  12,5
  Œ Summe
  1.561,4
  1.526,8
  775,3
  787,1
  682,2
  681,6
  337,5
  Œ                  Einjährige variable Vergütung
 Barkomponente Performance
-Bonus 
(50%)
  1.619,8
  1.515,4
  631,2
  823,5
  678,5
  693,7
  299,8
  Œ Mehrjährige variable Vergütung
  1.619,8
  1.515,4
  631,2
  823,5
  678,5
  693,7
  299,8
  Œ Aktienkomponente Performance
-Bonus 
(50%, dreijährige Haltefrist)
  1.619,8
  1.515,4
  631,2
  823,5
  678,5
  693,7
  299,8
  Œ Performance Shares 2016 (fünfjährige 
Laufzeit)
2)  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Summe
  4.801,0
  4.557,6
  2.037,7
  2.434,1
  2.039,2
  2.069,0
  937,1
  Œ                  Versorgungsaufwand
  1.126,8
  466,2
  386,7
  419,6
  514,8
  384,9
  218,3
  Œ Gesamtvergütung (DCGK)
3)  5.927,8
  5.023,8
  2.424,4
  2.853,7
  2.554,0
  2.453,9
  1.155,4
  Œ                  zuzüglich Performance Shares
  1.300,0
  1.300,0
  560,0
  560,0
  516,7
  516,7
  258,3
  Œ abzüglich variable Aktienvergütung
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ abzüglich Versorgungsaufwand
  -1.126,8
  -466,2
  -386,7
  -419,6
  -514,8
  -384,9
  -218,3
  Œ Gesamtvergütung (§ 314 HGB)
  6.101,0
  5.857,6
  2.597,7
  2.994,1
  2.555,9
  2.585,7
  1.195,4
  Œ                  Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
4)  9.388
  11.998
  4.044
  5.168
  3.731
  4.769
  1.866
  Œ   145
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 126 Zufluss (Teil 2)
   Dr. Stephan Leithner
  Gregor Pottmeyer
 (Finanzvorstand)
  Hauke Stars
 (bis 30. Juni 2020)
  Summe
            2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
                  Festvergütung
  720,0
  720,0
  720,0
  720,0
  325,0
  650,0
  4.960,0
  4.960,0
 Nebenleistungen
1)  17,3
  19,3
  35,2
  34,5
  14,8
  30,1
  228,7
  209,4
 Summe
  737,3
  739,3
  755,2
  754,5
  339,8
  680,1
  5.188,7
  5.169,4
                  Einjährige variable Vergütung
 Barkomponente Performance
-Bonus 
(50%)
  735,4
  771,5
  735,4
  732,2
  291,2
  643,4
  4.991,3
  5.179,7
 Mehrjährige variable Vergütung
  735,4
  771,5
  1.493,6
  732,2
  641,0
  643,4
  6.099,3
  5.179,7
 Aktienkomponente Performance
-Bonus 
(50%, dreijährige Haltefrist)
  735,4
  771,5
  735,4
  732,2
  291,2
  643,4
  4.991,3
  5.179,7
 Performance Shares 2016 (fünfjährige 
Laufzeit)
2)  Œ  Œ  758,2
  Œ  349,8
  Œ  1.108,0
  Œ Summe
  2.208,1
  2.282,3
  2.984,2
  2.218,9
  1.272,0
  1.966,9
  16.279,3
  15.528,8
                  Versorgungsaufwand
  378,3
  406,1
  317,3
  297,3
  140,3
  274,4
  3.082,5
  2.248,5
 Gesamtvergütung (DCGK)
3)  2.586,4
  2.688,4
  3.301,5
  2.516,2
  1.412,3
  2.241,3
  19.361,8
  17.777,3
                  zuzüglich Performance Shares
  560,0
  560,0
  560,0
  560,0
  516,7
  516,7
  4.271,7
  4.013,4
 abzüglich variable Aktienvergütung
  Œ  Œ  -758,2
  Œ  -349,8
  Œ  -1.108,0
  0,0
 abzüglich Versorgungsaufwand
  -378,3
  -406,1
  -317,3
  -297,3
  -140,3
  -274,4
  -3.082,5
  -2.248,5
 Gesamtvergütung (§ 314 HGB)
  2.768,1
  2.842,3
  2.786,0
  2.778,9
  1.438,9
  2.483,6
  19.443,0
  19.542,2
                  Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
4)  4.044
  5.168
  4.044
  5.168
  1.866
  4.769
  28.983  37.040,0
 1) Die Nebenleistungen (sonstigen Bezüge) umfassen Gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversich
erung, Dienstwagenregelungen, 
 Reiseregelungen sowie Steuer
- und Rechtsberatungskosten.
 2) Die Auszahlung erfolgt in drei gleichen Tranchen in den auf das Ende der Performance
-Periode folgenden drei Geschäftsjahren.
 3) 
 4) Zum Gewährungsstichtag 2020 ergibt sich die Anzahl der 
für die Performance
-Periode in Aussicht gestellten Performance Shares aus der Division des Zielwertes 
 durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra
®-Schlusskurs) der Deutsche Börse
-
   146
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 127 9. Vergütung ehemaliger Vorstandsmit
glieder für das Geschäftsjahr 2020
 Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Geschäftsjahr 2020 Bezüge 

-verpflichtungen betrug im 


  Die ehemalige Arbeitsdirektorin, Frau Stars, hat ihr Vorstandsmandat zum 30. Juni 2020 niedergelegt. 
Ihr Dienstvertrag endete mit Ablauf des 30. November 2020. Während der
 Restlaufzeit ihres Dienst
-vertrags im Jahr 2020 (1. Juli 2020 bis 30. November 2020) erhielt sie folgende Vergütung:
   
  Performance
-
  Performance Shares: 1.555
  
  Die Gesellschaft hat bei Frau Stars a
uf ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot verzichtet.
  Daneben stehen ehemaligen Vorständen noch Zahlungen aus der PSP
-Tranche 2016 zu. Die Auszahlung 
der PSP
-Tranche 2016 erfolgt in drei gleichen Tranchen bzw. im Fall von Herrn Kengeter in einer 
Tranche.
  Die nachfolgende Tabelle bietet einen zusammenfassenden Überblick zu den wesentlichen Elementen 
der PSP
-Tranche 2016:
  PSP
-Tranche 2016
 Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
  
  Zuteilungs
- 
  Anzahl 
gewährter 
Performance 
Shares
  Gesamtziel
- erreichung
  Finale 
Anzahl 
Performance 
Shares
  Schluss
- 
1)  Auszahlungs
- 
 Carsten Kengeter
  1.300,0
  78,35
  16.593
  210,9%
  34.998
  138,22
  5.280,1
 Andreas Preuß
  701,4
  78,35
  8.952
  210,9%
  18.882
  138,22
  2.848,7
 Jeffrey Tessler
  556,7
  78,35
  7.105
  210,9%
  14.986
  138,22
  2.260,9
 
    Weiterführende Informationen zu den Leistungskriterien sowie den 
Zielerreichungen der PSP
-Tranche 
2016 finden sich im 

Auszahlung der PSP
-Tranche 2016
ﬁ.  Der bis zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsvorsitzende, Herr Carsten Kengeter, nahm an 
einem vom Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossenen Co
-Performance Investment Plan (CPIP) teil. Er 
hatte in dem durch den CPIP vorgesehenen Investitionszeitraum im 
Dezember 2015 aus privaten 

Im Gegenzug hatte Herr Kengeter ursprünglich 68.987 Co
-Performance
-Aktien (Co
-Performance Shares) 
der Gesellschaft erhalten. Die
 Performance
-Periode für die Co
-Performance Shares begann am 1. Januar 
2015 und endete am 31. Dezember 2019. Nachdem Herr Kengeter lediglich bis zum Ablauf von drei 
der maßgeblichen fünf Jahre der Performance
-Periode des CPIP für die Deutsche Börse AG täti
g war, ist 
die anfängliche Zahl auf 41.392 Co
-Performance Shares reduziert worden. Die Co
-Performance Shares 
unterliegen grundsätzlich denselben finanziellen Leistungskriterien wie die Performance Shares, die im 
 
Performance Shares
ﬁ erläutert we
rden. 
   147
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 128 Die Wertentwicklung bemisst sich also zum einen auf Basis des Wachstums des Konzern
-Jahresüberschusses der Deutsche Börse AG und zum anderen anhand der Entwicklung des TSR der 
Deutsche Börse
-Aktie im Vergleich zum TSR des branchenspezifischen Inde
x STOXX
® Europe 600 
Financials. Der Gegenwert der Performance Shares war in drei Schritten zur Auszahlung fällig: Zum 31. 


ndauszahlung des ausstehenden Betrags in Höhe von 5,5 Mio. 

-Periode der 
PSP
-Tranche 2016, zu deren Beginn Herrn Kengeter die Anzahl von 16.593 Performance Shares 
zugeteilt
 wurden. Unter Zugrundelegung der erreichten Ziele ergibt sich hieraus für Herrn Kengeter die 
finale Anzahl 
von 16.593 Performance Shares und somit ein Auszahlungsbetrag von 5,
3 
 Mit 
Herrn Kengeter wurde vor
 seinem Ausscheiden im Jahr 2017 keine Ver
einbarung zur Umsetzung des im 
Abschnitt
 —Maximalvergütung
ﬁ beschriebenen Gesamt
-Caps mehr geschlossen.
   IV 
 Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2020
  1. Vergütungssystem des Aufsichtsrats
 Das teilweise angepasste Vergütungssystem des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG wurde der 
Hauptversammlung 2020 gemäß § 113 Abs. 3 AktG zur Beschlussfassung vorgelegt und von dieser mit 
99,25 Prozent beschlossen. Das geänderte Vergütungssystem des Aufsic
htsrats trat rückwirkend zum 
 1. Mai 2020 in Kraft. Bis zum 30. April 2020 galt das zuvor gültige Vergütungssystem des 
Aufsichtsrats.
  Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung zuzüglich eines Sitzungsgeldes ausgestaltet. Dies 
entspricht der A
nregung G.18 S. 1 DCGK in seiner Fassung vom 16. Dezember 2019. Die reine 
Festvergütung des Aufsichtsrats stärkt dessen Unabhängigkeit und stellt einen Ausgleich zu der 
überwiegend variabel ausgestalteten und an der Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche B
örse 
ausgerichteten Vergütung des Vorstands dar. Sie trägt dadurch zur Verwirklichung der Geschäftsstrategie 
bei und fördert die langfristige Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse.
  Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 8

 
sich die Vergütung für den Aufsichtsratsvorsitzenden und seinen Stellvertreter sowie für den Vorsitz und 
die Mitgliedschaft in den Ausschü



 Amt in einem 

-
des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beträgt 

Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichtsratsausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei 
Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabei wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen 
mit der jew
eils höchsten Vergütung gewährt. Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während 
eines Teils eines Geschäftsjahres angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft 
im entsprechenden Geschäftsjahr ein Zwölftel der festen Jahre
svergütung und ggf. anteilig der Vergütung 
ihrer Ausschusstätigkeit. Die Vergütung wird jeweils als Einmalzahlung nach Ablauf der Haupt
-versammlung fällig, die den Konzernabschluss für das Vergütungsjahr entgegennimmt oder über seine 
Billigung entscheidet.
     148
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 129 Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse, in 

mehrere Sitzungen, die an einem oder an aufeinander
 folgenden Tagen stattfinden, wird das 
Sitzungsgeld nur einmal gewährt.
  Der Aufsichtsrat überprüft nach Vorbereitung durch den Nominierungsausschuss regelmäßig, ob die 
Vergütung seiner Mitglieder in einem angemessenen Verhältnis zu deren Aufgaben und der 
Lage der 
Gesellschaft steht. Hierzu führt der Aufsichtsrat einen horizontalen Marktvergleich durch. Dabei kann 
sich der Aufsichtsrat von einem externen unabhängigen Experten beraten lassen. Angesichts des 
besonderen Charakters der Tätigkeit des Aufsichtsra
ts wird bei der Überprüfung der 
Aufsichtsratsvergütung regelmäßig kein vertikaler Vergleich mit der Vergütung der Arbeitnehmer der 
Deutsche Börse Aktiengesellschaft oder der Gruppe Deutsche Börse vorgenommen. 
   Abhängig vom Ergebnis der Vergleichsbetracht
ung und der Bewertung durch den Aufsichtsrat kann 
dieser gemeinsam mit dem Vorstand der Hauptversammlung einen Vorschlag zur Anpassung der 
Vergütung des Aufsichtsrats vorlegen. Unabhängig davon beschließt die Hauptversammlung gem. § 113 
Abs. 3 AktG spätest
ens alle vier Jahre über die Vergütung des Aufsichtsrats einschließlich des zugrunde 
liegenden Vergütungssystems. Dabei ist auch ein die Vergütung bestätigender Beschluss möglich.
    149
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 130 2. Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsjahr 2020
  Aufsichtsratsvergütung
1)      2020
  2019
  2020
2)  2019
2)            Martin Jetter (Vorsitzender)
  ganzjährig
  ganzjährig
  259,0
  143,7
  Dr. Joachim Faber (ehemaliger Vorsitzender)
3)  01.01.
Œ19.05.
  ganzjährig
  109,2
  257,0
  Dr. Nadine 
Absenger
  ganzjährig
  ganzjährig
  120,0
  114,0
  Prof. Dr. Dr. Ann
-Kristin Achleitner
  Œ  01.01.
Œ08.05.
  Œ  43,7
  Dr. Markus Beck
  ganzjährig
  ganzjährig
  156,0
  147,0
  Richard Berliand
  Œ  01.01.
Œ08.05.
  Œ  62,3
  Karl
-Heinz Flöther
  ganzjährig
  ganzjährig
  136,3
  146,0
  Dr. Andreas Gottschling
4)  01.07.
Œ31.12.
  Œ  82,0
  Œ  Susann Just
-Marx
  ganzjährig
  ganzjährig
  144,0
  139,0
  Achim Karle
  ganzjährig
  ganzjährig
  147,0
  138,0
  Cornelis Johannes Nicolaas Kruijssen
  ganzjährig
  ganzjährig
  147,0
  139,0
  Barbara Lambert
  ganzjährig
  ganzjährig
  185,0
  171,0
  Prof. Dr. Joachim Nagel
5)  01.01.
Œ30.06.
  ganzjährig
  79,0
  156,0
  Michael Rüdiger
6)  19.05.
Œ31.12.
  Œ  105,0
  Œ  Dr. Carsten Schäfer
  ganzjährig
  ganzjährig
  144,0
  138,0
  Charles G. T. Stonehill
  ganzjährig
  08.05.
Œ31.12.
  132,0
  69,7
  Clara
-Christina Streit
  ganzjährig
  08.05.
Œ31.12.
  113,0
  68,7
  Jutta Stuhlfauth (stellvertretende Vorsitzende)
  ganzjährig
  ganzjährig
  195,3
  181,0
  Gerd 
Tausendfreund
  ganzjährig
  ganzjährig
  116,0
  107,0
  Amy Yip
  ganzjährig
  ganzjährig
  140,0
  129,5
  Summe
      2.509,8
  2.350,6
  1) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt.
  2) Vergütung 
inklusive des individuellen Sitzungsgeldes.
 3) Am 19. Mai 2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden.
 4) Zum 1. Juli 2020 gerichtlich in den Aufsichtsrat bestellt.
 5) Am 30. Juni 2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden.
 6) Zum 19. Mai 2020 in den Aufsichtsrat
 gewählt.
   Im Berichtsjahr bestanden keine Verträge über Beratungs
- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats 
beschäftigen oder an denen Mitglieder des 
Aufsichtsrats beteiligt waren.
     150
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Vergütungsbericht
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 131 V 
 Vergleichende Darstellung der Vergütungsentwicklung der Vorstandsmitglieder, der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der übrigen Belegschaft und der Ertragsentwicklung der 
Gesellschaft
  Um bereits für das Geschäftsjahr 2020 
den Anforderungen des § 162 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2 AktG 
nachzukommen, stellt die folgende Tabelle die Vergütungsentwicklung der Vorstandsmitglieder, der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der übrigen Belegschaft ebenso wie die Ertragsentwicklung der 
Gesellschaf
t dar.
  Vertikalvergleich
   2020
  2019
  Veränderung
       % Vorstandsmitglieder
       Dr. Theodor Weimer
  6.101,0
  5.857,6
  4,2
 Dr. Christoph Böhm
  2.597,7
  2.994,1
  Œ 13,2
 Dr. Thomas Book
  2.555,9
  2.585,7
  Œ 1,2
 Heike Eckert
1)  1.195,4
  Œ  Œ Dr. Stephan Leithner
  2.768,1
  2.842,3
  Œ 2,6
 Gregor Pottmeyer
  2.786,0
  2.778,9
  0,3
 Durchschnitt
  3.361,7
  3.411,7
  Œ 1,5
        Aufsichtsratsmitglieder
       Martin Jetter
2)  259,0
  143,7
  80,2
 Dr. Nadine Absenger
  120,0
  114,0
  5,3
 Dr. 
Markus Beck
  156,0
  147,0
  6,1
 Karl
-Heinz Flöther
  136,3
  146,0
  Œ 6,6
 Dr. Andreas Gottschling
1)  82,0
  Œ  Œ Susann Just
-Marx
  144,0
  139,0
  3,6
 Achim Karle
  147,0
  138,0
  6,5
 Cornelis Johannes Nicolaas Kruijssen
  147,0
  139,0
  5,8
 Barbara 
Lambert
  185,0
  171,0
  8,2
 Michael Rüdiger
1)  105,0
  Œ  Œ Dr. Carsten Schäfer
  144,0
  138,0
  4,3
 Charles G. T. Stonehill
3)  132,0
  69,7
  89,4
 Clara
-Christina Streit
3)  113,0
  68,7
  64,5
 Jutta Stuhlfauth
  195,3
  181,0
  7,9
 Gerd 
Tausendfreund
  116,0
  107,0
  8,4
 Amy Yip
  140,0
  129,5
  8,1
 Durchschnitt
  157,5
  141,1
  11,6
        Arbeitnehmer
       Gesamtbelegschaft
  112,8
  112,3
  0,4
        Ertragsentwicklung
       Bereinigter Konzern
-
  1.204,3
  1.105,6
  8,9
 1) Unterjähriger Gremieneintritt in 2020. Durchschnittswerte berücksichtigen ausschließlich ganzjährige Gremienmitgliedschaft
.  2) Ordentliches Aufsichtsratsmitglied in 2019, Aufsichtsratsvorsitzender seit 19. Mai 2020.
 3) Unterjähriger Gremieneintritt in 
2019. Durchschnittswerte berücksichtigen ausschließlich ganzjährige Gremienmitgliedschaft.
  151
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 132 Bei der Darstellung der durchschnittlichen Vergütung der Arbeitnehmer und ihrer Veränderung sind alle 
Mitarbeiter des Gemeinschaftsbetriebs Frankfurt eingeflossen. 
Zum Gemeinschaftsbetrieb Frankfurt 
zählen neben der Deutsche Börse AG die folgenden Gesellschaften: Eurex Frankfurt AG, Eurex Clearing 
AG, Eurex Repo GmbH, Eurex Securities Transactions Services GmbH, Clearstream Holding AG, 
Clearstream Banking AG, Regulat
ory Services GmbH. Analog zur Vergütung von Vorstand und 
Aufsichtsrat bezieht sich die dargestellte durchschnittliche Vergütung der Gesamtbelegschaft auf deren 
Gesamtvergütung (inklusive etwaiger Bonuszahlungen, Leistungen für die Altersversorgung sowie 
sonstiger Nebenleistungen).
  VI 
 Geplante Befassung der Hauptversammlung mit der Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 
2021
  Vor dem Hintergrund der Überprüfung der strategischen Ausrichtung des Vergütungssystems des 
Vorstands und seiner Angleichung an die 
aktuelle Strategie —Compass 2023ﬁ der Gruppe Deutsche Börse 
nimmt der Aufsichtsrat unter Beratung des Nominierungsausschusses eine umfassende Überarbeitung 
und Weiterentwicklung des aktuellen Vergütungssystems vor. Dieses soll stärker auf die aktuelle Stra
tegie 
der Deutsche Börse AG ausgerichtet sein. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat auch die im Rahmen des 
Say on Pay 2020 getätigten Rückmeldungen von Investoren und entsprechende Empfehlungen einiger 
Stimmrechtsberater.
  Der Aufsichtsrat beabsichtigt, d
as überarbeitete und weiterentwickelte Vergütungssystem der 
Hauptversammlung im Mai 2021 zur Billigung vorzulegen. Detaillierte Informationen zu den 
wesentlichen Anpassungen des Vergütungssystems werden im Vorfeld der Hauptversammlung 2021 
präsentiert und 
erläutert.
   Erklärung zur Unternehmensführung 
 Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unternehmensführung und 
 -kontrolle (Corporate Governance) hohe Bedeutung bei. Die vorliegende Erklärung berichtet gemäß 
Grundsatz 22 Deuts
cher Corporate Governance Kodex (DCGK) über die Corporate Governance der 
Deutsche Börse AG. Sie entspricht zudem der von §§ 289f und 315d Handelsgesetzbuch (HGB) 
geforderten Konzernerklärung zur Unternehmensführung.
   Entsprechenserklärung gemäß §
 161 Akti
engesetz
  Am 3. Dezember 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende 
Entsprechenserklärung abgegeben:
  —Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
  Für den Zeitraum seit der letzten Entsprechenserklärung vom 10. Dezember 2019 bis zum 19. März 
2020 bezieht sich die nachfolgende Entsprechenserklärung auf die Fassung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex vom 7. Februar 2017 (DCGK a. F.). Seit dem 20.
 März 2020 bezieht sie sich auf die 
neue Fassung des DCGK vom 16. Dezember 2019, die am 20. März 2020 im Bundesanzeiger bekannt 
gemacht wurde (DCGK n. F.).
  152
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 133 Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen des DCGK in seiner 
jeweiligen Fassung seit der letzten Entsprechenserklärung vom 10. Dezember 2019 nahezu vollständig 
entsprochen wurde und wird. Es ist überdies vorgesehen, in Zukunft den Empfehlungen des DCGK 
vollständig zu entsprechen. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes:
  1. Abfindungs
-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK a. F., Empfehlung 
G.13 DCGK n. F.)
  Sämtliche Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs
-Caps, so dass insoweit der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK a. F./E
mpfehlung G.13 DCGK n. F. entsprochen wurde und 
wird. In der Vergangenheit behielt sich der Aufsichtsrat allerdings vor, unter Umständen von der 
Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK abzuweichen, da er der Auffassung war, dass ein Abweichen in 
außergewöhn
lichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann. Im Zusammenhang mit der Einführung 
eines angepassten Vergütungssystems für den Vorstand ab dem 1. Januar 2020 hat der Aufsichtsrat 
diesen Vorbehalt generell aufgegeben. Der Empfehlung wird seitdem 
Œ auch
 in ihrer neuen Fassung 
Œ somit uneingeschränkt entsprochen. 
  2. Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen (Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK a. F., Empfehlung G.1, 
erster Spiegelstrich DCGK n. F.) und Darstellung im Vergütungsbericht (Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK 
a. F.)
  Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK a. F. empfahl, dass die Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Dieser Empfehlung wurde 
in der Vergangenheit nicht vollständig entspro
chen. Die jährliche Vergütung aus Festgehalt, variablen 
Vergütungsteilen und Versorgungsaufwand wurde für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag 
von EUR 9,5 Millionen begrenzt (Gesamt
-Cap). Dabei waren allerdings Nebenleistungen von dem 
Gesamt
-Cap nicht erfasst. Zudem waren die aktienbasierten mehrjährigen variablen Vergütungsteile 
zwar hinsichtlich der gewährten Stückzahl von Aktien begrenzt, es waren jedoch keine eigenen 
betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen. Insofern konnte auch hinsichtlic
h der aktienbasierten 
variablen Vergütungsteile die maximal erreichbare Vergütung nicht 
Œ wie von Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster 
Unterpunkt) DCGK a. F. empfohlen 
Œ ausgewiesen werden. 
  Mit Einführung des angepassten Vergütungssystems für den Vorstand zum 1. 
Januar 2020 ist die 
jährliche Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen, Versorgungsaufwand und 
Nebenleistungen nunmehr für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von EUR 9,5 Mio. 
brutto begrenzt (Gesamt
-Cap). Damit wird hinsichtlich
 der seit dem 1. Januar 2020 neu 
abgeschlossenen oder verlängerten Vorstandsdienstverträge Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK a. F. und 
Empfehlung G.1, erster Spiegelstrich DCGK n. F., wonach im Vergütungssystem u. a. festgelegt werden 
soll, welche Höhe die G
esamtvergütung nicht übersteigen darf (Maximalvergütung), entsprochen. Mit der 
vorgesehenen entsprechenden Anpassung der restlichen Vorstandsdienstverträge im Hinblick auf die 
Regelung zur Maximalvergütung wird künftig Empfehlung G.1 DCGK n. F. insgesamt e
ntsprochen 
werden.
  3. Besetzung des Nominierungsausschusses (Ziffer 5.3.3 DCGK a. F., Empfehlung D.5 DCGK n. F.) 
  Gemäß Ziffer 5.3.3 DCGK a. F., Empfehlung D.5 DCGK n. F. soll der Aufsichtsrat einen 
Nominierungsausschuss bilden, der ausschließlich mit Ve
rtretern der Anteilseigner besetzt ist. Gemäß 
§ 4b Börsengesetz unterstützt der Nominierungsausschuss den Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG 
jedoch unter anderem auch bei der Ermittlung von Bewerbern für den Vorstand. Da insbesondere diese 
Aufgabe gemäß ge
übter Praxis nicht nur von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrgenommen 
werden soll, gehören dem Nominierungsausschuss auch Arbeitnehmervertreter an. 
 153
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 134 Diese Empfehlung ist seit Neufassung des DCGK angesichts der vorrangigen Bestimmung des 
Börse
ngesetzes für die Deutsche Börse AG nicht (mehr) anwendbar (Empfehlung F.4 DCGK n. F.). Es 
wird ungeachtet dessen sichergestellt, dass die Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern nur durch die Anteilseignervertreter im Auss
chuss bestimmt werden.ﬁ
  Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG finden Sie auch im Internet unter 
www.deutsche
-boerse.com/entsprerklaerung
. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen der 
vergangenen fünf Jahre verfügbar.
  Angaben zu vorrang
igen gesetzlichen Regelungen
 Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären gemäß Empfehlung F.4 DCGK, dass 
Empfehlung D.5 DCGK aufgrund der vorrangigen gesetzlichen Regelung des §
 4b Börsengesetz für die 
Gesellschaft in 2020 nicht anwendbar war.
 Gemäß Empfehlung D.5 DCGK soll der Aufsichtsrat einen 
Nominierungsausschuss bilden, der ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Gemäß 
§ 4b Börsengesetz unterstützt der Nominierungsausschuss den Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG u.
 a. jedoch auch bei der Ermittlung von Bewerbern für den Vorstand. Da diese Aufgabe gemäß geübter Praxis 
nicht nur von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrgenommen werden soll, gehören dem 
Nominierungsausschuss 
Œ wie oben bereits dargelegt 
Œ auch 
Arbeitnehmervertreter an.
  Angaben zu Anregungen des DCGK
 Neben den Empfehlungen (sog. —sollﬁ
-Vorgaben), deren Einhaltung gemäß §161 AktG im Rahmen der 
Entsprechenserklärung veröffentlicht werden, sieht der DCGK auch Anregungen vor (sog. 
—sollteﬁ
-Vorgaben). Die Deutsche Börse AG erfüllt diese vollständig.
  Öffentlich zugängliche Informationen gemäß § 289f Absatz 2 Nr. 1a HGB
 Den aktuellen Vergütungsbericht, das geltende Vergütungssystem gemäß § 87a Absatz 1 und 2 Satz 1 
AktG und den letzten Vergütungsbeschluss gemäß § 113 Absatz 3 AktG finden Sie unter 
 www.deutsche
-boerse.com > Investor Relations > Hauptversammlung > Vorstand
svergütung
.  Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken
  Verhaltensrichtlinien
 Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und 
Verhaltensstandards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze 
der 
Zusammenarbeit zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. 
Auch bei der Umsetzung des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit 
Kunden, Investoren, Mitarbeitern und der Öffentlichkeit basiert a
uf zeitnaher Information und 
Transparenz. Neben gewinnorientiertem Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für 
eine nachhaltige Führung der Gruppe Deutsche Börse.
    154
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unterne
hmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 135 Verhaltenskodex für Mitarbeiter
 Verantwortungsvolles Handeln setzt ein kon
zernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes 
Werteverständnis voraus. 2017 beschloss der Vorstand der Deutsche Börse AG einen erweiterten 
Verhaltenskodex für das Geschäftsleben. Dieses Dokument, das gruppenweit gültig ist, legt den 
Grundstein für zentrale 
ethische und rechtliche Standards, die u. a. folgende Themen umfassen: 
   Vertraulichkeit und Umgang mit sensiblen Informationen
  Interessenkonflikte
  Private Handelsgeschäfte sowie Vermeidung von Insiderhandel und Marktmanipulation 
  Unternehmenseigene Mittel und Vermögenswerte 
  Bestechungs
- und Korruptionsbekämpfung
  Risikomanagement
  Hinweisgeber
  Umweltbewusstsein
  Chancengleichheit und Schutz vor unerwünschtem Verhalten
  Der Verhaltenskodex gilt für Mitglieder des Vorstands ebenso wie 
für alle weiteren Führungskräfte 
und Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse. Neben konkreten Regeln enthält der Kodex allgemeine 
Hinweise darauf, wie Mitarbeiter dazu beitragen können, die festgelegten Werte in ihrem 
Arbeitsalltag mit Leben zu füllen. Ziel 
des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für die tägliche 
gemeinsame Arbeit im Unternehmen zu definieren, zur Lösung von Konflikten beizutragen sowie 
ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. Alle neu eingestellten Mitarbeiter erhalten 
den Verha
ltenskodex als Teil ihrer Arbeitsvertragsunterlagen. Der Kodex ist integraler Bestandteil der 
Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Gruppe Deutsche Börse; Verstöße gegen 
den Kodex können zu disziplinarischen Maßnahmen führen. Das Dokument
 ist unter 
www.deutsche
-boerse.com > Nachhaltigkeit > Unser ESG
-Profil > Mitarbeiter > Leitbild 
zu finden. 
  Verhaltenskodex für Lieferanten und Dienstleister
 Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 
und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 
Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen
- und Arbeitnehmerrechte zu achten und 
Mindeststandards zu berücksichtigen. Im Jahr 2016 wurde er auf Basis
 eines Vorstandsbeschlusses um 
die Anforderungen des britischen Modern Slavery Act ergänzt, der für alle Unternehmen verpflichtend ist, 
die im Vereinigten Königreich tätig sind. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen 
zugestimmt; alle übrigen S
chlüssellieferanten sind Selbstverpflichtungen eingegangen, die den Standards 
der Gruppe Deutsche Börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. Die Unterzeichnung der 
Richtlinie durch den Dienstleister oder Lieferanten oder eine entsprechende Selbstve
rpflichtung ist 
zwingende Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie 
wird unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. 
Der Code of Conduct für Lieferanten und Die
nstleister findet sich im Internet unter 
www.deutsche
-boerse.com > Nachhaltigkeit > Unser ESG
-Profil > Beschaffungswesen
.    155
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 136 Wertmaßstäbe
 Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 
Staaten, in denen die 
Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu Initiativen und 
Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die Gruppe, welche 
Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedsc
haften sind:
  UN Global Compact
 www.unglobalcompact.org
: Die freiwillige Wirtschaftsinitiative der Vereinten 
Nationen verfolgt das Ziel, eine nachhaltigere und gerechtere Weltwirtschaft zu verwirklichen. Im 
Mittelpunkt stehen zehn Prinzipien zu Menschenrec
hten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und 
Korruptionsbekämpfung. Seit 2009 veröffentlicht die Gruppe Deutsche Börse jährlich einen 
Fortschrittsbericht zur Umsetzung des Global Compact.
  Charta der Vielfalt
 www.diversity
-charter.com
: Als Unterzeichner der Chart
a der Vielfalt verpflichtet sich 
das Unternehmen, die Vielfalt seiner Belegschaft, seiner Kunden und Geschäftspartner anzuerkennen, 
wertzuschätzen und zu fördern 
Œ unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, Religion, 
Nationalität, ethnischer Her
kunft, sexueller Orientierung und Identität.
  International Labour Organization
 www.ilo.org
: Die UN
-Agentur ist die international verantwortliche 
Organisation zur Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerkschaftsstandards; sie bringt 
Regierungsvert
reter, Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einen Tisch und fördert so die Entwicklung 
gemeinsamer Richtlinien und Programme. Durch die Ratifizierung verpflichtet sich die Gruppe Deutsche 
Börse zur Einhaltung dieser Standards.
  Frankfurter Erklärung
 www.deutsche
-boerse.com/frankfurter
-erklaerung: 
Die Frankfurter Erklärung 
bezeugt die Absicht der Unterzeichner, die Rahmenbedingungen einer nachhaltigen Finanzwirtschaft zu 
definieren und hierzu konkrete Initiativen am Finanzplatz Frankfurt anzustoßen. Di
ese zielen 
beispielsweise auf die Identifikation innovativer Geschäftsfelder sowie den verantwortungsbewussten 
Umgang mit Risiken. So soll das Potenzial nachhaltiger Finanzmarktinfrastrukturen ganzheitlich gefördert 
werden, um eine positive Entwicklung von
 Wirtschaft und Gesellschaft bei unbedingtem Schutz der 
natürlichen Lebensgrundlage zu unterstützen.
  Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im 
Kapitel —Zusammengefasste 
nichtfinanzielle Erklärungﬁ
 und im Internet unter 
www.deutsche
-boer
se.com > Nachhaltigkeit
.  Branchenspezifische Richtlinien
 Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen 
verantwortungsbewussten Umgang mit Informationen 
Œ insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. 
Um ein entsprechendes
 Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von 
Regelungen. Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige 
Branchensegment geltende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum
 Risiko
- und 
Kontrollmanagement.
  Hinweisgebersystem
 Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse, nicht 
regelkonformes Verhalten zu melden. Es richtet sich in erster Linie an Mitarbeiter und externe 
Dienstleister. Die 
Gruppe Deutsche Börse hatte bislang die Wirtschaftsprüfungs
- und 
Beratungsgesellschaft Deloitte beauftragt, als sog. externer Ombudsmann entsprechende Hinweise per 
Telefon oder E
-Mail entgegenzunehmen. Der Service wurde im Dezember auf die Business Keeper 
AG 
übergeleitet. Die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber der Gruppe Deutsche Börse bleibt nach wie 
vor gewahrt.
 156
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 137  Richtlinien zum Risiko
- und Kontrollmanagement
 Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die 
gruppenweiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u. a. 
die gesetzlichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, 
internationale Regelungen und Empfehlungen sowie weitere unternehme
nsspezifische Richtlinien 
berücksichtigt. Die zuständigen Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen 
untereinander sowie mit dem Vorstand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat 
bzw. dessen Ausschüsse. Glei
chermaßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites 
Risikomanagementsystem, das Funktionen, Prozesse und Verantwortlichkeiten beschreibt und 
verbindlich regelt. Details zum internen Kontrollsystem und zum Risikomanagement der Gruppe 
Deutsche Börse finden s
ich in den 
Abschnitten —Konzernsteuerungﬁ
 und 
—Risikoberichtﬁ
.  Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
  Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die 
Organe Vorstand und Aufsichtsrat jeweils mit getre
nnten eigenständigen Kompetenzen ausstattet. Diese 
werden in den folgenden Abschnitten zusammen mit ihrer Umsetzung bei der Deutsche Börse AG 
ausführlich beschrieben. 
  Beide Gremien erfüllen ihre Aufgaben zum Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer l
angfristigen 
und nachhaltigen Wertsteigerung. Grundlage ihres Handelns ist das Prinzip der verantwortungsvollen 
Unternehmensführung und 
-kontrolle (Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG arbeiten daher eng und vertrauensvoll
 zusammen: Der Vorstand setzt den Aufsichtsrat 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage von Gesellschaft und Konzern und den Gang der 
Geschäfte in Kenntnis. Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat regelmäßig über alle Fragen der 
Unternehmenspl
anung, der Risikolage und des Risikomanagements, der Compliance sowie der 
Kontrollsysteme im Unternehmen. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit dem 
Aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen
 diskutiert. Über Angelegenheiten, die von besonderer Bedeutung für das Unternehmen sind, informiert 
der Vorstandsvorsitzende den Aufsichtsrat unverzüglich mündlich oder schriftlich. 
  Der Vorstandsvorsitzende informiert den Aufsichtsratsvorsitzenden zudem
 fortlaufend und regelmäßig 
über die Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 
sowie langfristige Perspektiven und erörtert diese mit ihm. Zudem kann der Aufsichtsrat jederzeit vom 
Vorstand einen Bericht insbes
ondere über Angelegenheiten und geschäftliche Vorgänge bei der Deutsche 
Börse AG sowie deren Tochterunternehmen verlangen, die auf die Lage der Deutsche Börse AG 
erheblichen Einfluss haben können. Die Geschäftsordnungen von Vorstand und Aufsichtsrat regeln
 die 
entsprechenden Informationsrechte und 
-pflichten von Vorstand und Aufsichtsrat im Detail.
  Vorstand der Deutsche Börse AG 
 Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Im Berichtsjahr gehörten 
dem Vorstand sechs 
Mitglieder an. Zu den wesentlichen Aufgaben des Gremiums zählen die Festlegung 
der Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der 
operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risikoman
agement
-systems. Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung des Jahres
- und des Konzernabschlusses sowie 
die Erstellung der unterjährigen Finanzinformationen der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die 
Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördliche
n Regelungen zu sorgen.
  157
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 138 Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 
Vorstands die ihnen im Rahmen des G
eschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbständig und 
in eigener Verantwortung. Zusätzlich zu den Geschäftsbereichen gibt es mit dem Ressort des 
Vorstandsvorsitzenden (CEO), dem des Finanzvorstands (CFO), dem des Chief Information Officer/Chief 
Operating Officer (CIO/COO) sowie dem Ressort HR & Compliance funktionale Zuständigkeiten. Die 
Geschäftsbereiche decken die operativen Geschäftsfelder wie die Kassamarktaktivitäten und das 
Derivategeschäft, die Wertpapierabwicklung und 
-verwahrung sowie das 
Geschäft mit Marktdaten und 
Finanzinformationen ab. Für Details siehe den 
Abschnitt —Überblick über die Gruppe Deutsche Börse 
Œ Organisationsstrukturﬁ
.   Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung bestimmt, die der 
Aufsic
htsrat für den Vorstand erlassen hat. Diese regelt u. a. dem Gesamtvorstand vorbehaltene 
Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, sowie 
sonstige Verfahrens
- und Beschlussmodalitäten. Der Vorstand tagt regelmäßig 
im Rahmen von 
Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand 
koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Gesamt
-vorstand entscheidet gemäß Geschäftsordnung regelm
äßig durch Beschluss mit der einfachen 
Mehrheit der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist 
die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. 
  Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung
 sowie die individuellen 
Mandate und Lebensläufe seiner Mitglieder können unter 
www.deutsche
-boerse.com/vorstand 
abgerufen 
werden.
  Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG 
 Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er u
nterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 
Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichtsrat 
in der Geschäftsordnung für den Vorstand definie
rt. Des Weiteren bestellt der Aufsichtsrat die Mitglieder 
des Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Jahres
- und Konzernabschluss der Deutsche 
Börse AG sowie den zusammengefassten Lagebericht inklusive der zusammengefassten nichtfinanziellen
 Erklärung. Details zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2020 werden im 
Bericht
 des
 Aufsichtsrats 
erläutert.
  Der Aufsichtsrat besteht aus 16 Mitgliedern und setzt sich nach den Vorgaben des Mitbestimmungs
-gesetzes (MitbestG) aus der gleichen A
nzahl von Anteilseigner
- und Arbeitnehmervertretern zusammen. 
Die Amtsperiode des derzeitigen Aufsichtsrats endet für die Anteilseignervertreter mit der ordentlichen 
Hauptversammlung 2021. Dies gilt grundsätzlich auch für die Arbeitnehmervertreter. Aufgrun
d der 
COVID
-19 Pandemie musste das bereits eingeleitete Wahlverfahren für die Arbeitnehmervertreter 
allerdings unterbrochen werden. Es ist daher geplant, die Arbeitnehmervertreter zunächst noch einmal 
gerichtlich bestellen zu lassen, bis das Wahlverfahren 
abgeschlossen werden konnte.
    158
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 139 Der Aufsichtsrat trifft sich zu mindestens sechs ordentlichen Sitzungen pro Jahr. Nach Bedarf werden 
darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 
Sitzungen ab. Der Aufsicht
srat trifft seine Entscheidungen mit einfacher Mehrheit, soweit nicht 
zwingende gesetzliche Vorschriften oder die Satzung etwas anderes vorsehen. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig di
e Struktur, 
Größe, Zusammensetzung und Leistung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Effektivität seiner 
Tätigkeit, erörtert Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit 
erforderlich.
  Der Aufsichtsratsvorsitzende stimmt 
sich regelmäßig jeweils mit den Anteilseigner
- und Arbeitnehmer
-vertretern im Aufsichtsrat auch außerhalb der Sitzungstermine ab.
  Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Mit den Ausschüssen verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, die Effizienz seiner Arbeit zu steigern,
 indem 
komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen erörtert und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet werden. 
Soweit gesetzlich zulässig, wurden auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 
übertragen. Zu Beginn des Berichtsjahres hatte der Auf
sichtsrat acht Ausschüsse, wovon sich das 
—Chairman Selection Komiteeﬁ allein mit der Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden 
nach der Hauptversammlung 2020 befasst hat. Das Komitee hat sich nach der Wahl von Martin Jetter 
zum neuen Aufsicht
sratsvorsitzenden am 19. Mai 2020 automatisch aufgelöst, sodass sich die Anzahl 
der Ausschüsse wieder auf sieben reduziert hat. Für Details zu den Ausschüssen siehe die 
Übersicht 
—Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2020: Zusammensetzung und Zuständig
keitenﬁ
. Die 
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsausschüsse sind in der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
geregelt. Die Verfahrensregeln der Ausschüsse entsprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die 
aktuellen Aufgaben und die Zusammensetzung der einzelne
n Ausschüsse können im Internet unter 
www.deutsche
-boerse.com/aufsichtsrat > Ausschüsse
 eingesehen werden. 
  Die Ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und 
Beschlüsse der Ausschusssitzungen. Details zu den konk
reten Tätigkeiten und Sitzungen des 
Aufsichtsrats im Berichtsjahr können dem 
Bericht des Aufsichtsrats 
entnommen werden.
  Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammensetzung, 
die individuellen Mandate und die Leb
ensläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden: 
www.deutsche
-boerse.com/aufsichtsrat
.     159
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 140 Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2020: Zusammensetzung und Zuständigkeiten
    Prüfungsausschuss
  Mitglieder
 Zusammensetzung
    Barbara Lambert (Vorsitzende) 
  Dr. Nadine Absenger
1)  Dr. Markus Beck
1)  Karl
-Heinz Flöther (bis 19.05.2020)
  Dr. Andreas Gottschling (seit 
01.07.2020)
  Prof. Dr. Joachim Nagel (bis 
30.06.2020)
  Michael Rüdiger (seit 19.05.2020)
  Jutta Stuhlfauth
1) 
  Mind. vier M
itglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
  Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: Unabhängigkeit und besondere Kenntnisse und 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren 
sowie in Fragen des Risikomana
gements (Financial Expert) 
  Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 
Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete
  Zuständigkeiten
  Behandlung von Fragen der Aufstellung des jährlichen Budgets und Finanzthemen, insbesondere 
Kapitalmanagement  
  Behandlung von Fragen der Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollsysteme der 
Gesellschaft, insbesondere hinsichtlich Risikomanagement, Compl
iance und interner Revision
  Behandlung der Prüfberichte sowie von Fragen der Rechnungslegung, einschließlich der 
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses
  Halbjahresfinanzberichte und etwaige Quartalsfinanzberichte, Erörterung der Ergebnisse der 
prüferisch
en Durchsichten mit dem Abschlussprüfer
  Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung, Erörterung des 
Prüfberichts mit dem Abschlussprüfer sowie
 Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über 
die Feststellung des Jahresabschlusses, über die Billigung des Konzernabschlusses und über den 
Beschlussvorschlag des Vorstands zur Gewinnverwendung
  Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung über die Wahl des 
Abschlussprüfers und des Konzernabschlussprüfers sowie des Prüfers für den 
Halbjahresfinanzbericht, sofern dieser geprüft oder einer prüferischen Durchsicht unterzogen wird, 
und Abgabe einer entsprechenden Empfehlung an d
en Aufsichtsrat
  Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung (§§ 289b, 315b HGB)
  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit und Qualität des 
Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen 
  Erteilung 
des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer sowie den Konzernabschlussprüfer, 
insbesondere auch die Erteilung des Prüfungsauftrags für eine prüferische Durchsicht oder Prüfung 
von Halbjahresfinanzberichten sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und
 die 
Honorarvereinbarung
  Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über die Erklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex nach § 161 AktG und über die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 
289f HGB
  Kontrollverfahren zu Geschäften mit 
nahestehenden Personen nach § 111a Abs. 2 S. 2 AktG
 1) Arbeitnehmervertreter
    160
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 141   Nominierungsausschuss
  Mitglieder
 Zusammensetzung
    Martin Jetter 
 (Vorsitzender seit 19.05.2020)
  Dr. Joachim Faber 
 (Mitglied und Vorsitzender bis 
19.05.2020)
  Dr. Markus Beck
1)   Michael Rüdiger (seit 19.05.2020)
  Jutta Stuhlfauth
1)   Gerd Tausendfreund
1)  Amy Yip
  Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
  Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
 Zuständigkeiten
  Befassung mit der Nachfolgeplanung im Vorstand sowie Ermittlung von Kandidaten für ein 
Vorstandsmandat
  Erarbeitung eines Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat
  Befassung mit der jährlichen Bewertung der Struktur, Größe, 
Zusammensetzung und Leistung des 
Vorstands und des Aufsichtsrats sowie mit möglichen Verbesserungen
  Befassung mit der jährlichen Bewertung der Qualifikationserfordernisse der einzelnen 
Vorstandsmitglieder und der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats wie 
auch von Vorstand und 
Aufsichtsrat in ihrer Gesamtheit
  Überprüfung der Grundsätze für die Auswahl und Bestellung von Vorstandsmitgliedern und Abgabe 
diesbezüglicher Empfehlungen an den Aufsichtsrat 
  Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für d
essen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung (durch die Vertreter der Anteilseigner)
  Abschlu
ss, Änderung und Beendigung von Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder in dem vom 
Aufsichtsrat vorgegebenen Rahmen
  Beschäftigung mit den Gesamtbezügen und Ruhegehäl
tern einzelner Vorstandsmitglieder sowie 
Festsetzung von Hinterbliebenenbezügen und etwaigen sonstigen Leistungen verwandter Art, 
regelmäßige Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsbezüge und ggf. Erarbeitung von 
Anpassungsvorschlägen
  Zustimmung zur Ü
bernahme von Vorstands
-, Aufsichtsrats
-, Beirats
- und ähnlichen Mandaten 
sowie von sonstigen Nebentätigkeiten und Ehrenämtern durch Vorstandsmitglieder der Deutsche 
Börse AG sowie etwaige Befreiungen von der Zustimmungspflicht
  Zustimmung zur Erteilung oder
 zum Widerruf von Generalvollmachten
  Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von 
Versorgungswerken abschließen möchte
  Entscheidung über Aufschub der Offenlegung von Insiderinformationen sowie über einen Entwurf 
einer Ad
-hoc-Mitteilung bei Informationen, die in den Zuständigkeitsbereich des Aufsichtsrats 
fallen 
  Sonstige Aufgaben gemäß § 4b Abs. 5 Börsengesetz
 1)  Arbeitn
ehmervertreter.
    Risikoausschuss
  Mitglieder
 Zusammensetzung
    Dr. Andreas Gottschling 
 (Mitglied und Vorsitzender seit 
01.07.2020)
  Prof. Dr. Joachim Nagel 
 (Mitglied und Vorsitzender bis 
30.06.2020) 
  Susann Just
-Marx
1)  Cornelis Kruijssen
1)   Barbara Lambert 
   Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
  Zuständigkeiten
  Überprüfung des Risikomanagement
-Frameworks einschließlich der Gesamtrisikostrategie und 
 -bereitschaft sowie der Risikomanagement
-Roadmap
  Kenntnisnahme und Prüfung der periodischen Risikomanagement
- und Compliance
-Berichte
  Beaufsichtigung der Überwachung 
der operationellen, finanziellen und Geschäftsrisiken der 
Gruppe
  Kenntnisnahme und Erörterung der jährlichen Berichte über maßgebliche Risiken und über die 
Risikomanagementsysteme der regulierten Gesellschaften der Gruppe, soweit gesetzlich zulässig
 1) 
Arbeitnehmervertreter
   161
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 142   Strategieausschuss
  Mitglieder
 Zusammensetzung
    Martin Jetter 
 (Mitglied und Vorsitzender seit 
19.05.2020)
  Dr. Joachim Faber 
 (Mitglied und Vorsitzender bis 
19.05.2020)
  Susann Just
-Marx
1)   Achim Karle
1)   Dr. Carsten 
Schäfer
1)   Charles Stonehill 
  Clara
-Christina Streit
  Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender
  Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
  Zuständigkeiten
  Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit 
strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und 
die mit ihr verbundenen Unternehmen
  Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen 
Ausrichtung sowie mit für die Gruppe Deutsche Börse bedeutsamen Projekten
 1) 
Arbeitnehmervertreter
    Technologieausschuss
  Mitglieder
 Zusammensetzung
    Karl
-Heinz Flöther 
 (Vorsitzender seit 19.05.2020)
  Martin Jetter (Mitglied und 
Vorsitzender bis 19.05.2020)
  Achim Karle
1) 
  Cornelis Kruijssen
1)  Dr. Carsten Schäfer
1)  Charles Stonehill (seit 19.05.2020)
  Amy Yip
  Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
  Zuständigkeiten
  Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Erfüllung der Aufsichtspflichten hinsichtlich der 
Informationstechnologie zur Ausführung der Geschäftsstrategie der Gruppe sowie im Hinblick auf 
die Informationssicherheit 
  Beratung zur IT
-Strategie und IT
-Architektu
r   Beaufsichtigung der Überwachung technologischer Innovationen, von IT
-Service
-Bereitstellungen 
und der technischen Leistungsfähigkeit und Stabilität der IT
-Systeme, operationeller IT
-Risiken und 
von Informationssicherheitsdiensten und 
-risiken
   1) 
Arbeitnehmervertreter
    Präsidialausschuss 
 Mitglieder
 Zusammensetzung
    Martin Jetter 
 (Vorsitzender seit 19.05.2020)
  Dr. Joachim Faber 
 (Mitglied und Vorsitzender bis 
19.05.2020)
  Dr. Nadine Absenger
1)  Jutta Stuhlfauth
1)  Clara
-Christina Streit 
 (seit 19.05.2020)
  Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender
  Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein Anteilseigner
- und ein 
Arbeitnehmervertreter, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
  Zuständigkeiten
  Eilbedürftige Angelegenheiten
 1) Arbeitnehmervertreter
    Vermittlungsausschuss 
 Mitglieder
 Zusammensetzung
    Martin Jetter 
 (Vorsitzender seit 19.05.2020)
  Dr. Joachim Faber 
 (Mitglied und Vorsitzender bis 
19.05.2020)
  Karl
-Heinz Flöther 
  Susann Just
-Marx
1) 
  Jutta Stuhlfauth
1)  Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender
  Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein Anteilseigner
- und ein Arbeitnehmervertreter
  Zuständigkeiten
  Aufgaben 
gemäß §
 27 Abs. 3 MitbestG
    1) Arbeitnehmervertreter
 162
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 143   Chairman Selection Komitee (bis 19. Mai 2020) 
 Mitglieder
 Zusammensetzung
    Barbara Lambert (Vorsitzende)
  Dr. Markus Beck
1)  Dr. Joachim Faber
  Jutta Stuhlfauth
1)  Gerd Tausendfreund
1)  Amy Yip
   Vom Aufsichtsrat festgelegt 
  Zuständigkeiten
  Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden, insbesondere Empfehlung eines 
Kandidaten zur Wahl durch den Aufsichtsrat
    1) Arbeitnehmervertreter
   Ziele für die Zusammensetzung sowie 
Kompetenzprofil des Aufsichtsrats
  Mit Blick auf seine Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat gemäß Empfehlung C.1 DCGK einen Katalog 
mit konkreten Zielvorgaben einschließlich eines Kompetenzprofils beschlossen, das v. a. der künftigen 
Nominierung von Mitgli
edern zugrunde gelegt werden soll. Dazu gehören Qualifikationserfordernisse 
ebenso wie im Rahmen eines Diversitätskonzepts umzusetzende Ziele zur Vielfalt der 
Zusammensetzung. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit sowie über Integrität und 
char
akterliche Eignung zur Wahrnehmung des Mandats verfügen. Mehr als die Hälfte der 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat soll zudem unabhängig sein.
    163
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 144 Kompetenzprofil
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli
chen Erfahrungen 
in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen 
wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat individuelle (Basis
-) und allgemeine 
Qualifikationserfordernisse festgelegt. Die allgemeinen E
rfordernisse leiten sich aus dem Geschäftsmodell, 
der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche Börse geltenden Regulierungen 
ab.
   Individuelle (Basis
-)Qualifikationserfordernisse 
 Diese individuellen Qualifikationen liegen ideal
erweise bei jedem Aufsichtsratsmitglied vor:
   Verständnis für kaufmännische Fragen
  Analytische und strategische Fähigkeiten
  Verständnis des Corporate Governance
-Systems
  Kenntnis des Finanzdienstleistungssektors
  Verständnis der Aktivitäten der Deutsche Börs
e AG
  Verständnis der Struktur der Gruppe Deutsche Börse
  Verständnis der eigenen Position und der Verantwortlichkeiten
  Allgemeine Qualifikationserfordernisse
 Diese allgemeinen Qualifikationen beziehen sich auf den Aufsichtsrat in seiner 
Gesamtheit. Mindestens 
zwei Mitglieder sollten jeweils über fundierte Kenntnisse insbesondere in folgenden Themen verfügen:
   Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt
  Rechnungslegung, Finanzen, Revision
  Risikomanagement und Compliance
  Informationstechno
logie und 
-sicherheit, Digitalisierung
  Clearing
-, Abwicklungs
- und Verwahrgeschäft
  Regulatorische Anforderungen
  Der Aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung die vorgenannten 
Qualifikationserfordernisse.
         Abdeckung der 
allgemeinen Qualifikationserfordernisse
  Geschäfts
-modelle von 
Börsen und 
Kapitalmarkt
 Rechnungs
-legung, 
Finanzen, 
Revision
 Risikomanage
-ment und 
Compliance
 Informations
-technologie 
und  -sicherheit, 
Digitalisierung
 Clearing
-, Abwicklungs
- und Verwahr
- geschäft
 Regulatorische 
Anforderungen
        Martin Jetter (Vorsitzender)
 +  + +  + Karl
-Heinz Flöther
 + +  +   Dr. Andreas Gottschling
  + +   + Barbara Lambert
  + + +  + Michael Rüdiger
 + +   + + Charles Stonehill
 +  + + + + Clara
-Christina Streit
 + +   + + Amy Yip
 + +   +    164
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 145 Unabhängigkeit der Aufsichtsratsmitglieder
 Dem Aufsichtsrat soll nach Empfehlung C.6 DCGK auf Anteilseignerseite eine nach seiner Einschätzung 
angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder angehören. Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat 
beschlossen, dass mindestens die Hälfte der Anteilseignerver
treter unabhängig sein soll. Ein 
Aufsichtsratsmitglied ist im Sinne der Empfehlung C.6 DCGK als unabhängig anzusehen, wenn es 
unabhängig von der Gesellschaft und deren Vorstand und unabhängig von einem kontrollierenden 
Anteilseigner ist. Ein Aufsichtsratsm
itglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig anzusehen, 
wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zur Gesellschaft oder zu deren Vorstand 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen 
kann. 
Empfehlung C.7 DCGK sieht daneben vor, dass jedenfalls mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
unabhängig von Vorstand und Gesellschaft sein soll. 
  Der Aufsichtsrat hält sämtliche seiner Anteilseignervertreter für unabhängig.
   Diversitätskon
zept für Vorstand und Aufsichtsrat
  Das vom Aufsichtsrat nach § 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB verabschiedete Diversitätskonzept für Vorstand und 
Aufsichtsrat verfolgt das Ziel, bei der Zusammensetzung beider Gremien eine große Bandbreite von 
Perspektiven und Erfah
rungen zu erreichen. Die Umsetzung des Konzepts erfolgt im Rahmen des 
Auswahlprozesses und der Ernennung neuer Vorstandsmitglieder bzw. bei Vorschlägen zur Wahl neuer 
Aufsichtsratsmitglieder.
  Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
 Die vom 
Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte flexible Regelung zur Altersgrenze 
(Regelaltersgrenze von 70 Jahren) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung 
berücksichtigt. Des Weiteren sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ein
e Regelzugehörigkeitsgrenze von nicht länger als zwölf Jahren vor, die der Aufsichtsrat bei seinen 
Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen soll.
  Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monat
s vor, in 
dem das Vorstandsmitglied sein 60.
 Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das 
Vorstandsmitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr 
erneut bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll a
llerdings mit Ablauf des Monats enden, in 
dem das Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern 
verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des 
Vorstandsgremiums. Dabe
i spielen Erfahrung und Branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche 
Qualifikation eine wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur 
auf die Breite und Tiefe, sondern auch auf die Aktualität der spezifisch erforder
lichen Kenntnisse an. Die 
flexible Altersgrenze ist ausdrücklich weich formuliert, um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen 
Bestellungsentscheidungen zu belassen.
  Derzeit gehört dem Vorstand kein Mitglied an, das die Altersgrenze von 65 Jahren üb
erschreitet. Die 
Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Börse AG läuft bis zum 
31. Dezember 2024. Im Jahr 2024 wird Herr Dr.
 Weimer das 65. Lebensjahr vollenden. Aufgrund 
seiner langjährigen Erfahrung und Branchenkenntn
is sowie seiner fachlichen und persönlichen 
Qualifikationen hat sich der Aufsichtsrat bei Herrn Dr. Weimer, ungeachtet der generellen Beibehaltung 
der Regelungen zur flexiblen Altersgrenze, gegen eine nur jährliche Verlängerung der Amtszeit ab 
Vollendung d
es 60. Lebensjahrs entschieden. 
  165
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 146 Frauenanteil in Führungspositionen
Für den Aufsichtsrat gilt die gesetzliche Geschlechterquote von 30 Prozent gemäß § 96 Abs. 2 AktG. Um 
einer möglichen Ungleichbehandlung von Anteilseigner
- oder Arbeitnehmervertretern vor
zubeugen und 
die Planungssicherheit in den jeweiligen Wahlprozessen zu erhöhen, haben die Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat der Gesamterfüllung der Quote nach § 96 Abs. 2 Satz 2 AktG widersprochen. Damit ist der 
Mindestanteil von 30
 Prozent für jedes 
Geschlecht von der Seite der Anteilseigner und der Seite der 
Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. Der Anteilseigner
- und der Arbeitnehmerseite müssen daher jeweils 
mindestens zwei Frauen und mindestens zwei Männer angehören. Derzeit gehören der Anteilseigner
- und der Arbeitnehmerseite jeweils drei Frauen an. Die gesetzliche Geschlechterquote wird 
dementsprechend eingehalten. 
  Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG hat gemäß § 111 Abs. 5 AktG eine Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand festgelegt. Die bei
 der erstmaligen Festlegung gesetzte Mindestzielgröße von 20 
Prozent wurde bis zum Ende der ersten Umsetzungsfrist am 30. Juni 2017 erfüllt. Der Frauenanteil im 
Vorstand betrug zu diesem Zeitpunkt 20 Prozent. Der Aufsichtsrat hat mit Wirkung zum 1. Juli 20
17 
beschlossen, das Ziel eines Frauenanteils von 20 Prozent bis zum 31. Dezember 2021 zu verlängern. 
Durch die Vergrößerung des Vorstands auf sechs Personen zum 1. Juli 2018 liegt der Frauenanteil 
derzeit bei 16,7 Prozent, ohne dass sich die Zahl der weibl
ichen Mitglieder verändert hätte. 
  Der Aufsichtsrat verfolgt weiterhin das Ziel eines Frauenanteils von mindestens 20 Prozent für den 
Vorstand und strebt auch hinsichtlich des Aufsichtsrats eine weitere Steigerung des Frauenanteils an, 
was bei künftigen B
esetzungsentscheidungen mitberücksichtigt werden wird.
  Internationalität
 Die Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat soll die Internationalität des Unternehmens 
widerspiegeln. Mit Barbara Lambert, Charles Stonehill, Clara
-Christina Streit und Amy Yi
p gehören dem 
Aufsichtsrat vier Anteilseignervertreter an, die eine andere als bzw. nicht ausschließlich die deutsche 
Staatsangehörigkeit haben. Cornelis Kruijssen, Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, hat die 
niederländische Staatsbürgerschaft. Des Weit
eren verfügt eine Vielzahl der Mitglieder des Aufsichtsrats 
über langjährige internationale Berufserfahrung bzw. hat dauerhaft ihre Arbeitsstätte im Ausland. Somit 
erfüllt der Aufsichtsrat seine Ziele hinsichtlich der Internationalität seiner Zusammensetzu
ng. 
  Gleiches gilt für den Vorstand, dem mit Dr. Stephan Leithner ein Mitglied mit einer anderen als der 
deutschen Staatsangehörigkeit angehört und dessen Mitglieder insgesamt ebenfalls über langjährige 
internationale Berufserfahrung verfügen. 
  Bildungs
- und Berufshintergrund
 Der Aufsichtsrat hat sich zum Ziel gesetzt, bei seiner eigenen Zusammensetzung und bei der 
Zusammensetzung des Vorstands eine angemessene Bandbreite von Ausbildungsgängen und 
beruflichen Hintergründen zu berücksichtigen. Sowohl Aufsi
chtsrat als auch Vorstand sind 
entsprechend diesen Zielen besetzt. Neben Mitgliedern mit Berufserfahrungen im Bereich 
Finanzdienstleistungen gehören Vorstand und Aufsichtsrat auch Mitglieder mit einem Hintergrund in 
der Unternehmensberatung, dem IT
-Sektor,
 der Wirtschaftsprüfung und der Verwaltung und 
Regulierung an. Bei der akademischen Bildung überwiegen wirtschafts
- und rechtswissenschaftliche 
Studiengänge, hinzu kommen u. a. Hintergründe in IT und Ingenieurwesen. Ausbildung und berufliche 
Erfahrungen tr
agen insofern auch zur Erfüllung der oben aufgeführten Qualifikationserfordernisse für 
die Aufsichtsratsmitglieder bei.
    166
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 147 Sowohl der Aufsichtsrat als auch der Vorstand der Deutsche Börse AG sind den zuvor genannten Zielen 
entsprechend zusammengesetzt. Weitere Informationen zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse finden Sie im Internet unter 
www.deutsche
-boe
rse.com
/aufsichtsrat
. Weitere Informationen 
zu den Mitgliedern des Vorstands können abgerufen werden unter 
www.deutsche
-boerse.com/vorstand
.   Vorbereitung der Wahl der 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat
  Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats, dessen Aufgabe es ist, dem Aufsichtsrat für dessen 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen, hat sich intensiv mit 
der Vorbereitung der tu
rnusmäßigen Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die ordentliche 
Hauptversammlung im Jahr 2021 befasst. Amy Yip hat sich entschieden, nicht erneut für den 
Aufsichtsrat zu kandidieren. Die Anteilseignervertreter im Nominierungsausschuss hab
en dem 
Aufsichtsrat mit Beschluss vom 18. Februar 2021 acht Kandidaten für die Wahl der 
Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung vorgeschlagen. Sieben der acht vorgeschlagenen 
Kandidaten waren amtierende Mitglieder des Aufsichtsrats, ein Kandidat 
gehörte diesem Kreis bis dato 
nicht an. Bei der Auswahl dieses Kandidaten haben die entsprechenden Ausschussmitglieder 
sichergestellt, dass auch dieser alle zuvor genannten Kriterien erfüllt. Zu diesem Zweck wurde durch die 
Anteilseigner im Nominierungsaus
schuss zunächst eine Vorauswahlliste geeigneter Personen erstellt. 
Nach persönlichen Interviews mit den Kandidaten der Vorauswahlliste haben sich die Anteilseigner im 
Ausschuss auf einen neuen Kandidaten
 für die Aufsichtsratswahl 2021 verständigt. Informat
ionen zu 
sämtlichen Kandidaten samt eines Lebenslaufs werden in der Tagesordnung für die ordentliche 
Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 19. Mai 2021 enthalten sein und können im Vorfeld der 
Hauptversammlung auch unter 
www.deutsche
-boerse.com/hv
 abge
rufen werden.
  Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat
  Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus
- und Weiterbildung zu 
sorgen. Die Deutsche Börse AG folgt der Empfehlung D.12 DCGK sowie den Vorgaben der Leitl
inien der 
European Securities and Markets Authority (ESMA) zu den Leitungsorganen von Marktbetreibern und 
Datenbereitstellungsdiensten, die Aufsichtsratsmitglieder hierbei zu unterstützen. Dazu bietet sie 
beispielsweise gezielt Einführungsveranstaltungen f
ür neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält 
Workshops zu ausgewählten Strategie
- und bei Bedarf auch Fachthemen ab. So wurde im Berichtsjahr 
neben einem Strategieworkshop und zwei Technologieworkshops auch ein Workshop zu Rechts
- und 
Compliance
-Themen durc
hgeführt. Im Einzelfall übernimmt die Deutsche Börse AG auch die Kosten für 
Trainingsmaßnahmen durch Dritte beispielsweise im Rahmen des von ihr selbst konzipierten 
Fortbildungsprogramms —Qualifizierter Aufsichtsratﬁ für Aufsichtsratsmitglieder.
  Effektivi
tätsprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
  Die Deutsche Börse AG versteht es als wichtigen Bestandteil guter Corporate Governance, die Effektivität 
der Aufsichtsratsarbeit gemäß Empfehlung D.13 DCGK regelmäßig zu überprüfen. Die jährliche 
Selbstbeurteilu
ng wird alle drei Jahre durch einen externen Dienstleister unterstützt, zuletzt im Jahr 
2019. Die Effektivitätsprüfung 2020 wurde im dritten Quartal intern mittels eines strukturierten 
Fragebogens durchgeführt und widmete sich den Themen Aufgaben und Zusam
mensetzung des 
Aufsichtsrats, Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und mit dem Vorstand sowie Sitzungen und Ausschüsse 
des Aufsichtsrats. Die Effektivitätsprüfung ergab ein in der Gesamtschau wie auch in den betrachteten 
Teilbereichen positives Bild. Identifizie
rte Verbesserungsvorschläge wurden im Aufsichtsrat besprochen 
und Schritte zu deren Umsetzung eingeleitet. 
 167
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur 
Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 148 Bereits in der zweiten Jahreshälfte 2020 hatte sich der Aufsichtsrat auf Initiative seines neuen 
Aufsichtsratsvorsitzenden Martin Jetter mit der Eff
izienz der Aufsichtsratsarbeit befasst. Unter seiner 
Leitung haben die Mitglieder des Präsidialausschusses gemeinsam mit der Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses sowie dem Vorsitzenden des Risikoausschusses konkrete Maßnahmen erarbeitet, 
um die verfügbare 
Zeit der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder vor allem auch für die Ausübung ihrer 
Beratungsfunktion bei geschäfts
- und strategiebezogenen Themen zu erhöhen. Die erste Umsetzung 
entsprechender organisatorischer Maßnahmen erfolgte im Rahmen der Vorbereitung u
nd Durchführung 
der Sitzung des Aufsichtsrats im Dezember 2020.
   Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
  Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine langfristige Nachfolgeplanung. Zu diesem 
Zweck befasst sich der Aufsichtsrat bzw. d
essen Nominierungsausschuss regelmäßig, mindestens aber 
einmal jährlich, mit potenziellen Kandidaten für den Vorstand. An der Abstimmung nimmt auch der 
Vorsitzende des Vorstands teil, sofern es nicht um seine eigene Nachfolge geht. Der Aufsichtsrat entwirf
t jeweils ein Bewerberprofil für offene Positionen im Vorstand. Er achtet darauf, dass die Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen aller Mitglieder des Vorstands unterschiedlich und ausgewogen sind, und 
verfolgt dabei das von ihm verabschiedete Diversitäts
konzept. Zudem lässt sich der Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Nachfolgeplanung für die Ebene unterhalb des Vorstands informieren und berät den 
Vorstand insoweit.
   Zielgrößen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands
  Der Vorstand der Deutsche Börse AG
 hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, 
festgelegt. Bis 31.
 Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des
 Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen. Zum 31. Dezember 
2020 lag der Frauenanteil in der Deutsche Börse AG in Deutschland auf der ersten Führungsebene 
unterhalb des Vorstands bei 13 Prozent und auf der zweiten Fü
hrungsebene bei 19 Prozent.
  Daneben hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 
2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren 
Management und von 
30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die 
Gruppe auch 2021 fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflichtung wurde die Selbstverpflichtung 
umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten Zielgrößen au
f die Gruppe 
Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). Zum anderen wurden die Führungsebenen 
(Managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z. B. auch Teamleiterpositionen erfasst sind. 
Weltweit lagen diese Quoten zum 31. Dezember 2020 b
ei der Gruppe Deutsche Börse bei 16 Prozent 
für das obere und mittlere Management bzw. bei 31 Prozent für das untere Management. Für 
Deutschland lagen die Quoten bei 18 Prozent bzw. 29 Prozent. Die Gruppe Deutsche Börse wird alle 
bisherigen Maßnahmen zur E
rreichung der festgelegten Zielgröße fortsetzen und um weitere Formate 
ergänzen.
     168
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 149 Aktionärsbeteiligung, transparente Berichterstattung und Kommunikation
  Die Aktionäre üben ihre Rechte im Rahmen der Hauptversammlung aus. Im Sinne einer guten Corporate 
Governance ist es dabei ein Anliegen der Deutsche Börse AG, den Aktionären die Wahrnehmung ihrer 
Rechte als Anteilseigner möglichst zu erleichtern. Hierzu bietet die Deutsche Börse AG ihren Aktionären 
etwa an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfo
lgen und sich in der Hauptversammlung 
durch von der Deutsche Börse AG benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Diese üben das 
Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Darüber hinaus 
besteht die Möglich
keit zur Stimmabgabe per Briefwahl oder online über das Internet. Die 
Hauptversammlung wählt u. a. die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die 
Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie entscheidet des Weiteren über die
 Verwendung des 
Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen, die Zustimmung zu Unternehmensverträgen sowie 
Satzungsänderungen der Gesellschaft und bestellt den Abschlussprüfer. In jedem Jahr findet eine 
ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufs
ichtsrat Rechenschaft über das 
zurückliegende Geschäftsjahr ablegen.
  Aufgrund der COVID
-19-Pandemie hat die Deutsche Börse AG für das Berichtsjahr entschieden, die 
Hauptversammlung auf Grundlage des Gesetzes über Maßnahmen im Gesellschafts
-, Genossenschaf
ts-, Vereins
-, Stiftungs
- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie vom 27.
 März 2020 ohne physische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtigten als 
virtuelle Hauptversammlung abzuhalten. Dies geschah insbesonde
re um sicherzustellen, dass alle 
Beschlüsse, inklusive des Gewinnverwendungsbeschlusses, zum geplanten Zeitpunkt herbeigeführt 
werden konnten. Die Aktionäre konnten die Hauptversammlung live und in voller Länge online verfolgen 
und ihre Stimmrechte durch B
riefwahl oder durch Vollmachtserteilung an die Stimmrechtsvertreter der 
Gesellschaft ausüben. Fragen konnten bis zwei Tage vor der Hauptversammlung im Wege elektronischer 
Kommunikation bei der Gesellschaft eingereicht werden und wurden in der Hauptversamml
ung 
vollständig beantwortet. Zudem hat die Gesellschaft die Rede des Vorstandsvorsitzenden und die des 
Aufsichtsratsvorsitzenden im Vorfeld der Hauptversammlung veröffentlicht, um den Aktionären zu 
ermöglichen, bereits vorab Fragen hierzu einzureichen.
  Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die 
Unternehmenskommunikation der Deutsche Börse AG allgemein dem Anspruch, dass alle Zielgruppen 
alle relevanten Informationen zum selben Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkale
nder informiert die 
Deutsche Börse AG deshalb Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte 
Öffentlichkeit über die wichtigsten Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von 
Finanzkennzahlen.
  Neben Ad
-hoc-Mel
dungen, Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen (Directors™ Dealings) und 
Stimmrechtsmitteilungen sind auch Unternehmens
- und Zwischenberichte sowie 
Unternehmensnachrichten unter 
www.deutsche
-boerse.com
 abrufbar. Über den Jahres
- und 
Konzernabschl
uss und die Zwischenberichte informiert die Deutsche Börse AG in Telefonkonferenzen für 
Analysten und Investoren. Darüber hinaus hält sie regelmäßig einen Investorentag ab und erläutert 
fortlaufend ihre Strategie und Geschäftsentwicklung allen interessiert
en Parteien unter Beachtung des 
Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit.
  Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 2020 einen Fortschrittsbericht in Anlehnung an den UN 
Global Compact abgegeben. Eine verantwortungsvolle Unternehmen
sführung ist für die Gruppe 
Deutsche Börse von zentraler Bedeutung. Sie befolgt die Prinzipien des Global Compact bereits seit 
vielen Jahren 
Œ seit dem offiziellen Beitritt zur Initiative im Jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar: 
169
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lageberi
cht | 
Erklärung zur Unternehmensführung
 Abschluss
 Anhang
 Weitere Informationen
 150 www.deutsche
-boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Unser ESG
-Profil > Globale Initiativen > UN Global 
Compact
.   Rechnungslegung und Abschlussprüfung
  In ihrem Geschäftsbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteilseigner und die interessierte 
Öffentlichkeit detailliert über die ges
chäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 
Weitere Informationen veröffentlicht die Gesellschaft mit dem Halbjahresfinanzbericht und zwei 
Quartalsmitteilungen. Die Jahresabschlussunterlagen sowie der Geschäftsbericht erscheinen binne
n 90 
Tagen nach Ende des Geschäftsjahres (31. Dezember), die unterjährigen Finanzinformationen 
(Halbjahresfinanzbericht und Quartalsmitteilungen) binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Quartals 
bzw. Halbjahres. Jahres
- und Konzernabschluss werden nach Vo
rbereitung durch den 
Prüfungsausschuss im Gesamtaufsichtsrat und mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. 
Den Halbjahresfinanzbericht und die Quartalsmitteilungen für das erste und dritte Quartal erörtert der 
Vorstand mit dem Prüfungsauss
chuss des Aufsichtsrats vor der Veröffentlichung. Den 
Halbjahresfinanzbericht unterzieht der Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht. Die 
Hauptversammlung 2020 wählte, dem Vorschlag des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellsc
haft, Berlin, (KPMG) als Abschlussprüfer für den Jahres
- und 
Konzernabschluss 2020 und für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts im 
Berichtsjahr. Zudem wurde im Geschäftsjahr 2020 KPMG auch mit einer inhaltlichen Prüfung der 
zusammengefas
sten nichtfinanziellen Erklärung beauftragt. Der verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Sven
-Olaf Leitz, ist seit 2018 für die Prüfung zuständig, der zweite verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Klaus
-Ulrich Pfeiffer, ebenfalls seit 2018. Der Vorschlag des Aufsic
htsrats stützte sich auf die Empfehlung des 
Prüfungsausschusses. Vor der Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche 
Unabhängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. Demzufolge bestehen keine persönlichen, 
geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen Bezie
hungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und 
Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits, die Zweifel 
an der Unabhängigkeit begründen können. Der Prüfungsausschuss hat während des Berichtsjahres 
überwacht, dass
 diese Unabhängigkeit weiterhin bestand. Zudem hat der Ausschuss 2020 den 
Rechnungslegungsprozess überwacht. Über seine Arbeit und seine Erkenntnisse wurde der Aufsichtsrat 
zeitnah unterrichtet; wesentliche Feststellungen haben sich nicht ergeben. Angaben 
zu 
Prüfungsleistungen und 
-honoraren des Abschlussprüfers sind in 
Erläuterung 6 des Konzernanhangs
 nachzulesen.
  Aufgrund seines Beschlusses vom 7. November 2019 wird der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2021 die
 PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main als Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer ab dem Geschäftsjahr 2021 vorschlagen. Dem Vorschlag ist ein ausführlicher 
Auswahlprozess vorangegangen, infolge desse
n sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats gemäß 
dem Verfahren nach Artikel 16 Abs. 2 der EU
-Abschlussprüferverordnung (Verordnung (EU) Nr. 
537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
 April 2014) für die 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirts
chaftsprüfungsgesellschaft als künftigen Abschlussprüfer 
ausgesprochen hat.
  170
Konzernabschluss
 /  -anhang171
172
173
174
176 
178 
179
179
188
204
252
277
278
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz


Konzernanhang
Grundlagen und Methoden

 und Verlustrechnung


Versicherung der gesetzlichen Vertreter 


 

  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Anhang
 Weitere Informationen
 152 für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2020
                 Anhang
  2020
  2019
1)     
  
 Umsatzerlöse
  4  3.519,3
  3.054,2
 Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft
  4  196,6
  247,7
 Sonstige betriebliche Erträge
  4  40,5
  13,5
 Gesamterlöse
    3.756,4
  3.315,4
        Volumenabhängige Kosten
  4  Œ 542,6
  Œ 379,4
 Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich 
volumenabhängiger Kosten)
    3.213,8
  2.936,0
        Personalaufwand
  5  Œ 822,9
  Œ 747,8
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
  6  Œ 545,8
  Œ 516,6
 Operative Kosten
    Œ 1.368,7
  Œ 1.264,4
        Ergebnis aus Finanzanlagen
  8  24,3
  6,7
 Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA)
    1.869,4
  1.678,3
        Abschreibung und Wertminderungsaufwand
  10  Œ 264,3
  Œ 226,2
 Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)
    1.605,1
  1.452,1
        Finanzerträge
  8  26,0
  10,7
 Finanzaufwendungen
  8  Œ 102,9
  Œ 64,4
 Periodenergebnis vor Steuern (EBT)
    1.528,2
  1.398,4
        Sonstige Steuern
    Œ 0,5
  Œ 0,4
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  9  Œ 402,6
  Œ 362,6
 Periodenüberschuss
    1.125,1
  1.035,4
 davon den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen
    1.079,9
  1.003,9
 davon den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnen
    45,2
  31,5
        
  21  5,89
  5,47
 
  21  5,89
  5,47
 1) Vorjahr angepasst
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 172
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 Anhang
 Weitere Informationen
 153 für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2020
           Anhang
  2020
  2019
     
  
 Periodenüberschuss laut Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
    1.125,1
  1.035,4
        Posten, die künftig nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden:
       Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen
    Œ 25,2
  Œ 42,1
 Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete 
Beteiligungen
    25,7
  Œ 10,4
 Sonstige
    Œ 0,4
  Œ 0,9
 Latente Steuern
  14  Œ 0,4
  11,3
     Œ 0,3
  Œ 42,1
 Posten, die künftig in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
       Währungsdifferenzen
  14  Œ 106,2
  Œ 1,8
 Sonstiges 
Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen
    Œ 0,4
  Œ 0,4
 Neubewertung der Cashflow
-Hedges
    Œ 40,3
  0,2
 Latente Steuern
  14  0,1
  0     Œ 146,8
  Œ 2,0
 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
    Œ 147,1
  Œ 44,1
        Gesamtergebnis
    978,0
  991,3
 davon den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen
    950,4
  960,6
 davon den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnen
    27,6
  30,7
         Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 173
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzernbilanz
 Anhang
 Weitere Informationen
 154 zum 31. Dezember 
2020
         Aktiva
   Anhang
  31.12.2020
  31.12.2019
     Mio.
   Mio.
  LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
       Immaterielle Vermögenswerte
  10     Software
    383,8
  404,5
 Geschäfts
- oder Firmenwerte
    3.957,6
  3.470,5
 Geleistete Anzahlungen und Software in Entwicklung
    126,3
  92,5
 Andere immaterielle Vermögenswerte
    1.255,4
  1.040,9
     5.723,2
  5.008,4
 Sachanlagen
  11     Grundstücke und Gebäude
    369,2
  346,5
 Einbauten in Gebäuden
    52,4
  39,8
 IT-Hardware, Betriebs
- und Geschäftsausstattung sowie Fuhrpark
    101,7
  95,9
 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
    7,0
  15,8
     530,4
  498,0
 Finanzanlagen
  12     Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
       Strategische Beteiligungen
    107,0
  66,3
 Schuldinstrumente
    4,4
  0 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
    997,5
  698,7
 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
       Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
    6.934,7
  5.234,2
 Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
    42,4
  28,4
     8.086,0
  6.027,6
 Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
    89,5
  44,5
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
    6,0
  4,0
 Latente Steueransprüche
  9  161,7
  124,4
 Summe langfristige Vermögenswerte
    14.596,7
  11.706,9
 KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
       Erfolgsneutral zum Fair 
Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
  12  0,5
  0 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
  12     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
    616,6
  447,3
 Andere zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
    16.225,1
  15.381,6
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung
    38.420,1
  29.988,7
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben
    1.467,3
  888,1
 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte
  12     Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
    80.768,1
  78.301,5
 Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
    15,8
  1,8
 Tatsächliche Ertragsteueransprüche
  9  109,5
  108,5
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
  13  548,1
  340,9
 Summe kurzfristige Vermögenswerte
    138.171,0
  125.458,4
 Summe Aktiva
    152.767,7
  137.165,3
         Konzernbilanz
 174
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzernbila
nz Anhang
 Weitere Informationen
 155 Passiva
   Anhang
  31.12.2020
  31.12.2019
     Mio.
   Mio.
  EIGENKAPITAL
  14     Gezeichnetes Kapital
    190,0
  190,0
 Kapitalrücklage
    1.352,4
  1.344,7
 Eigene Aktien
    Œ 465,2
  Œ 471,8
 Neubewertungsrücklage
    Œ 92,6
  Œ 52,1
 Gewinnrücklagen
    5.183,7
  4.724,5
 Konzerneigenkapital
    6.168,3
  5.735,3
 Nicht 
beherrschende Anteile
    387,8
  375,3
 Summe Eigenkapital
    6.556,1
  6.110,6
 LANGFRISTIGE SCHULDEN
       Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
  16  222,4
  208,2
 Sonstige langfristige Rückstellungen
  17, 18
  168,0
  210,5
 Zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  12  3.474,4
  2.627,2
 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  12     Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
    6.934,7
  5.234,2
 Andere 
erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
    1,5
  84,3
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
    13,9
  19,7
 Latente Steuerschulden
  9  216,7
  226,3
 Summe langfristige Schulden
    11.031,4
  8.610,4
 KURZFRISTIGE 
SCHULDEN
       Tatsächliche Ertragsteuerschulden
    267,1
  231,8
 Sonstige kurzfristige Rückstellungen
  18  313,7
  250,7
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  12     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
    388,6
  206,7
 Andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
    14.630,0
  14.225,4
 Bardepots der Marktteilnehmer
    38.188,8
  29.755,8
 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
  12     Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
    80.673,1
  77.411,5
 Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
    174,1
  29,5
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
  19  544,7
  332,9
 Summe kurzfristige Schulden
    135.180,2
  122.444,3
        Summe Schulden
    146.211,6
  131.054,7
        Summe Passiva
    152.767,7
  137.165,3
         175
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Weitere Informationen
 156 für die Zeit vom 1. 
Januar bis 31. Dezember 
2020
                 Anhang
  2020
  2019
     
  
 Periodenüberschuss
    1.125,1
  1.035,4
 Abschreibungen und Wertminderungsaufwand
  10, 11
  264,3
  226,2
 (Abnahme)/Zunahme der 
langfristigen Rückstellungen
    Œ 61,8
  5,9
 Latente Ertragsteuererträge
  9  Œ 11,9
  Œ 15,4
 Übrige nicht zahlungswirksame Erträge
    143,6
  52,5
 Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um 
zahlungsunwirksame Bestandteile:
    82,8
  Œ 273,0
 Abnahme/(Zunahme) der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte
    Œ 78,6
  Œ 106,4
 Zunahme/(Abnahme) der kurzfristigen Schulden
    163,5
  Œ 159,2
 Abnahme der langfristigen 
Verbindlichkeiten
    Œ 2,1
  Œ 7,4
 Nettoverlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
    Œ 19,0
  Œ 1,0
 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP
-Positionen
    1.523,0
  1.030,6
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus 
CCP
-Positionen
    Œ 832,8
  1.895,7
 Veränderung der Forderungen aus CCP
-Positionen
    721,8
  Œ 2.000,2
 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
  20  1.412,0
  926,1
        Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
    Œ 134,3
  Œ 123,0
 Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
    Œ 61,2
  Œ 61,9
 Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente
    Œ 601,2
  Œ 226,5
 Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
    Œ 26,4
  Œ 9,5
 Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel
    Œ 448,5
  Œ 666,4
 Effekte aus dem Abgang von (Anteilen an) Tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener 
Zahlungsmittel
    20,2
  0,1
 Einzahlungen aus Abgängen von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
    0  4,7
 (Nettozunahme)/Nettoabnahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäft mit einer 
ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 
Monaten
    Œ 341,5
  371,4
 Nettozunahme/(Nettoabnahme) der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem 
Bankgeschäft mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten
    177,4
  Œ 62,3
 Einzahlungen aus 
Abgängen von langfristigen Finanzinstrumenten
    625,3
  47,8
 Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
    2,5
  2,6
 Cashflow aus Investitionstätigkeit
  22  Œ 787,7
  Œ 722,9
        Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien
    9,1
  6,2
 Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter
    Œ 26,6
  Œ 24,5
 Mittelzufluss von nicht beherrschenden Gesellschaften
    0  655,3
 Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung
    945,5
  0 Mittelabfluss aus langfristiger 
Finanzierung
    Œ 602,9
  0 Zahlungen aus dem Finanzierungsleasing
    Œ 47,4
  Œ 42,6
 Ausschüttung an Aktionäre
  15  Œ 531,9
  Œ 495,0
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  20  Œ 254,2
  99,4
        Zahlungswirksame Veränderung des 
Finanzmittelbestands
    370,0
  302,6
         Konzern
-Kapitalflussrechnung
 176
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Weitere Informationen
 157                 Anhang
  2020
  2019
     
  
 Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands
    370,0
  302,6
        Einfluss von Währungsdifferenzen
    Œ 8,9
  3,9
 Finanzmittelbestand am Anfang der Periode
    2.145,5
  1.839,0
 Finanzmittelbestand am Ende der Periode
  20  2.506,7
  2.145,5
 Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge
    526,1
  540,1
 Erhaltene Dividenden
    5,4
  4,7
 Gezahlte Zinsen
    Œ 352,4
  Œ 323,0
 Ertragsteuerzahlungen
    Œ 381,8
  Œ 494,1
         177
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
  Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 | 
Konzern
-Eigenkapitalentw
icklung
 Anhang
 Weitere Informationen
 158 Konzern
-Eigenkapitalentwicklung
 für die Zeit vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2020
                                      Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen
                Gezeich
- netes
 Kapital
  Kapital
- rücklage
  Eigene 
Aktien
  Neube
- wertungs
- rücklage
  Gewinn
- rücklagen
  Konzern
- eigen
- kapital
  Nicht 
beherr
- schende 
Anteile
  Summe
 Eigen
- kapital
   
  
  
  
  
  
  
  
 Bilanz zum 1. Januar 2019
  190,0
  1.340,4
  Œ 477,7
  Œ 10,2
  3.779,4
  4.821,9
  133,5
  4.955,4
 Periodenüberschuss
  Œ  Œ  Œ  Œ  1.003,9
  1.003,9
  31,5
  1.035,4
 Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern
  Œ  Œ  Œ  Œ 41,9
  Œ 1,4
  Œ 43,3
  Œ 0,8
  Œ 44,1
 Gesamtergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ 41,9
  1.002,5
  960,6
  30,7
  991,3
                  Währungsdifferenzen und 
sonstige Anpassungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  13,5
  13,5
  Œ 0,8
  12,7
 Mitarbeiterbeteiligungs
- programme
  Œ  4,3
  5,9
  Œ  Œ  10,2
  Œ  10,2
 Veränderung aus 
Kapitalmaßnahmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 24,5
  Œ 24,5
 Veränderung aus 
Unternehmenserwerb
  Œ  Œ  Œ  Œ  424,1
  424,1
  236,4
  660,5
 Dividendenausschüttung
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 495,0
  Œ 495,0
  Œ  Œ 495,0
 Transaktionen mit Anteilseignern
  Œ  4,3
  5,9
  Œ  Œ 57,4
  Œ 47,2
  211,1
  163,9
 Bilanz zum 31. 
Dezember 2019
  190,0
  1.344,7
  Œ 471,8
  Œ 52,1
  4.724,5
  5.735,3
  375,3
  6.110,6
                  Bilanz zum 1. Januar 2020
  190,0
  1.344,7
  Œ 471,8
  Œ 52,1
  4.724,5
  5.735,3
  375,3
  6.110,6
 Periodenüberschuss
  Œ  Œ  Œ  Œ  1.079,9
  1.079,9
  45,2
  1.125,1
 Sonstiges Ergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ 40,5
  Œ 89,0
  Œ 129,5
  Œ 17,6
  Œ 147,1
 Gesamtergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ 40,5
  990,9
  950,4
  27,6
  978,1
                  Währungsdifferenzen und 
sonstige Anpassungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  0,2
  0,2
  Œ 0,2
  0,0
 Mitarbeiterbeteiligungs
- programme
  Œ  7,7
  6,6
  Œ  Œ  14,3
  Œ  14,3
 Änderungen in nicht 
beherrschenden Anteilen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  11,7
  11,7
 Dividendenausschüttung
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 531,9
  Œ 531,9
  Œ 26,6
  Œ 558,5
 Transaktionen mit Anteilseignern
  Œ  7,7
  6,6
  Œ  Œ 531,7
  Œ 517,4
  Œ 15,1
  Œ 532,5
 Bilanz zum 31. Dezember 2020
  190,0
  1.352,4
  Œ 465,2
  Œ 92,6
  5.183,
7  6.168,
3  387,8
  6.556,
1                  178
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 159  1. Allgemeine Grundsätze
 Unternehmensinformationen
 Die 
Deutsche
 Börse
 AG ist das 
Mutterunternehmen der Gruppe 
Deutsche
 Börse. 
Die 
Deutsche
 Börse AG 
(—die Gesellschaftﬁ) mit Sitz in 
Frankfurt am Main
, Deutschland
 wird im Ha
ndelsregister B des 
Amtsgerichts Frankfurt am Main unter der Nummer HRB
 32232 geführt. 
Die 
Deutsche
 Börse AG und 
ihre Tochtergesellschaften 
betreiben Kassa
- und Derivatemärkte. Ihre Geschäftsfelder reichen von 
Dienstleistungen im vorbörs
lichen Umfeld und 
der Wachstumsfinanzierung sowie der 
Wertpapierzulassung über den Handel, die 
Verrechnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von 
Wertpapieren. Zudem werden IT
-Dienstleis
tungen erbracht und Marktinformationen vertrieben. Des 
Weiteren besitzen bestimmte T
ochtergesellschaften der Deutsche Börse AG eine Banklizenz und bieten 
Bankdienstleistungen für Kunden an.
 Für Details zur internen Organisation und Berichterstattung 
siehe 
Grundlagen des Konzerns
.   Grundlagen der Berichterstattung
 Der Konzernabschluss 
2020 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB) und den diesbezüglich veröffentlichten 
Interpretationen des International Financia
l Reporting Interpretations Committee (IFRIC) 
erstellt, wie sie 
gemäß der Verordnung Nr.
 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates 
über
 die 
Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union anzuwenden
 sind
.   Die nach 
§ 315e
 Absatz
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlichen Angaben wurden im Konzernanhang 
und im 
Vergütungsbericht des zusammengefassten Lageberichts
 dargestellt. 
  Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ist nach dem 
Gesamtkostenverfahren gegliedert.
  Der Konzernabschluss der 
Deutsche
 Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der 
Deutsche
 Börse AG, aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio.
 
angegeben. Aufgrund von k
aufmännischen Rundungen können sich Abweichungen zu den nicht 
gerundeten Beträgen und zu angegebenen Summen ergeben. 
Daraus 
können
 sich ebenfalls leichte 
Abweichungen zu den veröffentlichten Vorjahreszahlen ergeben.
  Angaben zum Kapitalmanagement sind im 
Abschnitt Risikobericht 
im zusammengefassten Lagebericht
 enthalten und sind ein wesentlicher Bestandteil des Konzernab
schlusses. Diese geprüften Teile sind im 
Risikobericht
 mit grauem Hintergrund farblich 
gekennzeichnet.
  Die Bilanzierungs
- und Bewertungsme
thoden, Schätzungen, Bewertungsunsicherheiten und 
Ermessensentscheidungen für ein bestimmtes Thema sind in der entsprechenden Erläuterung 
Konzernanhang
 Grundlagen
 und
 Methoden
 179
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 160 dargestellt. Diese Angaben konzentrieren sich auf die im Rahmen der geltenden IFRS getroffenen 
Bilanzierungswahlrechte
. Die zugrunde liegenden veröffentlichten IFRS
-Leitlinien werden nicht 
dargestellt, es sei denn, dies ist nach unserem Ermessen besonders wichtig, um den Inhalt 
nachvollziehen zu können. Den 
Jahresabschlüssen der in den Konzern
abschluss einbezogenen 
Tocht
erunternehmen liegen die im Folgenden dargestellten konzernweit geltenden Bilanzierungs
- und 
Bewertungsgrundsätze auf der Basis von IFRS zugrunde. Sie wurden für die dargestellten Perioden 
konsistent angewandt. 
  Die Auflistung der Zusammensetzung von Posi
tionen der Aktiva und Passiva sowie Positionen der 
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung richtet sich nach der Wesentlichkeit. Die Gruppe Deutsche Börse 
definiert als wesentlich einen Anteil von ca. 10
 Prozent an der entsprechenden Gesamtsumme.
   Neue 
Rechnungslegungsstandards 
Œ im Berichtsjahr umgesetzt
 Die folgenden vom IASB veröffentlichten und von der EU
-Kommission übernommenen Standards und 
Interpretationen wurden im Geschäftsjahr 2020 auf die Gruppe Deutsche Börse angewandt. Die 
Anwendung erfolgte
 nicht vorzeitig.
   Standard/Änderungen/Interpretationen
     Anwendungs
- zeitpunkt
  Auswirkungen 
auf die Gruppe 
Deutsche Börse
 IAS 1, IAS 8
  Änderungen der Definition von wesentlich
  01.01.2020
  unwesentlich
 IFRS 3
  Änderungen der Definition eines 
Geschäftsbetriebs
  01.01.2020
  keine
 IFRS 9, IAS 39, IFRS 7
  IBOR Reform 1: Änderung von IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7
  01.01.2020
  keine
 IFRS 16
  Änderungen aufgrund von COVID
-19-bedingten Mietkonzessionen
  01.06.2020
  keine
   Überarbeitetes 
Rahmenkonzept
  01.01.2020
  unwesentlich
   Neue Rechnungslegungsstandards 
Œ bisher nicht umgesetzt
 Das IASB hat folgende neue und geänderte Standards und Interpretationen verabschiedet, die im 
Berichtsjahr nicht angewendet wurden, da eine 
Übernahme durch die EU noch aussteht oder eine 
verpflichtende Anwendung noch nicht besteht. Die neuen und geänderten Standards und 
Interpretationen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem Anwendungszeitpunkt 
beginnen. Eine vorzeitige Anwen
dung erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies 
zulassen.
  180
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 161 Standard/Änderungen/Interpretationen
     Anwendungs
- zeitpunkt
  Auswirkungen 
auf die Gruppe 
Deutsche Börse
 IAS 1
  Änderungen in der Klassifizierung von Schulden als 
kurz
- oder langfristig
  01.01.2023
  siehe Erläuterung 
unter der Tabelle
 IFRS 3
  Die Änderungen an IFRS 3 betreffen einen Verweis in IFRS 3 auf das 
Rahmenkonzept
  01.01.2022
  keine
 IFRS 4
  Änderung an IFRS 4: Verlängerung des Zeitraums für die 
vorübergehende 
Befreiung bestimmter Versicherungsunternehmen von der Anwendung des 
IFRS 9
  01.01.2021
  keine
 IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, 
und weitere
  IBOR Reform 2: Änderung von IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 und weiteren 
Standards
  01.01.2021
  siehe 
Erläuterung 
unter der Tabelle
 IAS 16
  Änderungen zu IAS 16: Klarstellung
  01.01.2022
  keine
 IFRS 17
  Versicherungsverträge
  01.01.2023
  siehe Erläuterung 
unter der Tabelle
 IAS 37
  Änderungen zu IAS 37 umfassen die Definition, welche Kosten ein 
Unternehmen bei der Beurteilung, ob ein Vertrag verlustbringend sein 
wird, einbezieht
  01.01.2022
  keine
 Annual Improvement Cycle 
2018 - 2020
  Die jährlichen Verbesserungen führen zu Änderungen an IFRS 1, IFRS 9, 
IAS 41, IFRS 16
  01.01.2022
  keine
   Die Änderungen an IAS 1 —Klassifizierung von Schulden als kurz
- oder langfristigﬁ
 Die Änderungen betreffen nur den Ausweis von Schulden in der Darstellung der finanziellen Lage 
Œ nicht 
den Betrag oder den Zeitpunkt der Erfassung von Vermögenswerten, Schuld
en, Erträgen oder 
Aufwendungen oder Angaben, die Unternehmen zu diesen Posten leisten. Die Änderungen stellen klar, 
dass die Klassifizierung von Schulden als kurz
- oder langfristig auf den Rechten basieren muss, die zum 
Bilanzstichtag vorliegen. Derzeit we
rden die möglichen Auswirkungen der Änderungen auf den Ausweis 
des Konzernabschlusses der Gruppe Deutsche Börse analysiert.
  Änderung von IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 und weiteren Standards 
Œ —IBOR Reform Phase 2ﬁ
 Die IBOR Reform Phase 2 betrifft Sachverhalte
, die sich auf die Finanzberichterstattung auswirken 
können, wenn ein Referenzzinssatz durch einen alternativen Zinssatz ersetzt wird. Die 
Standardänderungen betreffen Erleichterungen für die bilanzielle Darstellung und Erfassung von 
vertraglichen Modifika
tionen von Finanzinstrumenten. Die Veränderung der vertraglichen 
Zahlungsströme ist nicht im Modifikationsergebnis abzubilden, stattdessen ist die Folgebewertung auf 
Basis des aktualisierten Effektivzinssatzes vorzunehmen und damit erfolgt die Erfassung de
s Ergebniseffektes über die Restlaufzeit. Diese Erleichterung betrifft die Gruppe Deutsche Börse 
hinsichtlich der Bilanzierung und Erfassung von variabel verzinslichen Finanzinstrumenten, sofern alte 
Referenzzinssätze aufgrund der Reform ersetzt werden müs
sen. Weiterhin sehen die Erleichterungen vor, 
dass Anpassungen an Sicherungsbeziehungen einer Fortführung dieser nicht entgegenstehen. Diese 
Anpassung hat keine Auswirkung auf den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche Börse, da keine 
Zinssicherungsgeschäfte
 abgeschlossen wurden. Zudem ergeben sich erweiterte Angabepflichten, die 
sich insbesondere auf die Darstellung des Risikomanagements der Gruppe Deutsche Börse auswirken.
  IFRS 17 —Versicherungsverträgeﬁ
 IFRS
 17 regelt Ansatz, Bewertung und Ausweis sowie d
ie Angaben für Versicherungsverträge. Ziel ist die 
Bereitstellung relevanter Informationen durch die bilanzierenden Unternehmen, was zu einer 
glaubwürdigen Darstellung der Versicherungsverträge führen soll. Der Standard sieht eine Bewertung der 
Versicherun
gsverbindlichkeiten zum aktuellen Erfüllungswert statt zu historischen Anschaffungskosten 
vor. Des Weiteren soll eine einheitliche Grundlage in Bezug auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis 
181
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 162 und die Anhangangaben für Versicherungsverträge geschaffen werd
en. Der Anwendungszeitpunkt wurde 
verschoben. Demnach ist der Standard in der EU verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1.
 Januar 2023 beginnen. Der Standard wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
Nach der abgeschlossenen Anal
yse erwarten wir keine Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse. 
   2. Konsolidierungsgrundsätze
 Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander 
verrechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, 
ebenso die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente
 Steuern auf Konsolidierungs
-vorgänge werden dann gebildet, wenn sich der abweichende Steueraufwand in späteren Geschäftsjahren 
voraussichtlich wieder ausgleicht.
  Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden unter den —N
icht beherrschenden
 Anteilenﬁ im Eigenkapital ausgewiesen. Sofern sie als —kündbares
 Instrument
ﬁ einzustufen sind, werden 
sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen und zu Anschaffungskosten bewertet.
   Währungsumrechnung
 Transaktionen, die auf eine von der funktionalen Währung e
iner Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 
am Bilanzstichtag bewertet
. Nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs
- oder 
Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 
Hingegen werden nicht monetäre mit ihrem Fair Value bewertete Bilanzposten zu dem Ku
rs 
umgerechnet, der am Tag der Ermittlung des Fair Value gültig ist. Fremdwährungsdifferenzen für 
monetäre Bilanzposten werden, sofern keine Sicherungsgeschäfte abgeschlossen sind, entweder als 
sonstiger betrieblicher Aufwand oder Ertrag oder als Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft oder als 
Ergebnis aus Finanzanlagen in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind.
 Fremdwährungs
-differenzen für nicht monetäre zum Fair Value bewertete Bilanzposten werden im sonstigen Ergebnis 
erfasst. Gewinne und Verlu
ste aus einem monetären Posten, der Teil einer Nettoinvestition in einem 
ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die Position —Gewinnrücklagenﬁ eingestellt.
  Die Bilanzpositionen der Gesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
Euro ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs und 
Eigenkapitalpositionen zu historischen Kursen in Euro
 umgerechnet. Die Positionen der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung werden mit Dur
chschnittskur
sen 
der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus 
resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in
 die Position —Gewinnrücklagenﬁ eingestellt. 
Zum Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochterunternehmens 
werden diese Währungs
-differe
nzen im Konzernergebnis in der Periode erfasst,
 in der auch der Gewinn oder Verlust aus der 
Entkonsolidierung erfasst wird. 
   182
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 163 Folgende für die Gruppe 
Deutsche
 Börse wesentliche
n Wechselkurse zum Euro wurden angewandt:
             Umrechnungskurse
       Durchschnitts
- kurs 2020
  Durchschnitts
- kurs 2019
  Schlusskurs zum 
31.12.2020
  Schlusskurs zum 
31.12.2019
 Schweizer Franken
  CHF (Fr.)
  1,0713
  1,1112
  1,0832
  1,0857
 US-Dollar
  USD (US$)
  1,1477
  1,1195
  1,2299
  1,1212
 Tschechische Kronen
  
  26,5249
  25,6700
  26,2698
  25,4068
 Singapur Dollar
  SGD (S$)
  1,5791
  1,5256
  1,6254
  1,5090
 Britisches Pfund
  GBP (£)
  0,8908
  0,8767
  0,8999
  0,8537
             Geschäfts
- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb eines 
ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen
-hang stehen, sowie jegliche am Fair Value ausgerichteten Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung resultieren, werden in der funktionalen 
Währung des ausländischen
 Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet.
  Nettoinvestitionen in einen ausländischen Geschäftsbetrieb 
 Umrechnungsdifferenzen aus einem monetären Posten, der Teil einer Nettoinvestition der Gruppe 
Deutsche Börse in einen ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden zunächst im sonstigen Ergebnis 
erfasst und bei einer Veräußerung der Nettoinvestition vom Eigen
kapital in den Gewinn oder Verlust 
umgegliedert. 
   Tochterunternehmen und Unternehmenszusammenschlüsse
 In den Konzernabschluss werden neben der 
Deutsche
 Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, 
die von der 
Deutsche
 Börse AG direkt oder indirekt beherr
scht werden. Beherrschung 
besteht, wenn sie 
schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Unter
nehmen ausgesetzt ist bzw. 
Anrechte auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt über das Unternehmen 
beeinflussen kann. 
  Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehmen im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualver
-bindlichkeiten des erworbenen Unternehmens werden zu ihrem zum Er
werbszeitpunkt gültigen Fair 
Value angesetzt. Eine positive Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem erworbenen Anteil 
am Fair Value der identifizierbaren Nettovermögenswerte der Tochtergesellschaft wird als Geschäfts
- oder 
Firmenwert aktiviert. N
ach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts
- oder Firmen
wert zu den 
Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert.
  Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der 
Deutsche
 Börse AG an Tochterunter
-nehmen,
 assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31.
 Dezember
 2020 geht aus 
der Anteilsbesitzliste hervor siehe 
Erläuterung 33
.      183
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 164 Akquisitionen
 Fondcenter AG, Zürich, Schweiz (Fondcenter)
 Im dritten Quartal 2020 hat die Clearstream Holding AG, Frankfurt, Deutschland, (eine 100
-prozentige 
Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG) den Erwerb von 51,2
 Prozent der Anteile an der 
Fondcenter
 AG Zürich, Schweiz, (mittlerweile in Clearstream Fund Cen
tre AG umbenannt) zum Kaufpreis 
von 392,5
 Mio.
 Fr. abgeschlossen (1.
 Tranche). Im Rahmen einer zweiten Transaktion (2. Tranche) wird 
die Clearstream Holding AG die restlichen 48,8 Prozent der Anteile erwerben. Der Erwerb der 2. Tranche 
wird voraussichtlich
 im zweiten Quartal 2022 erfolgen. Die Gruppe Deutsche Börse bilanziert die damit 
verbundene Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 433,4
 Mio.
 Fr. bereits im Rahmen der Erstkonsoli
-dierung der 1.
 Tranche zum 30.
 September 2020 in der Kategorie —Zu fortgeführ
ten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Verbindlichkeitenﬁ und weist demnach keine —Nicht beherrschenden Anteileﬁ aus. 
Die genannte Verbindlichkeit wird zum erwarteten Erfüllungsbetrag und unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode bewertet.  
  Die neu 
entstandene Gesellschaft wird zum Kompetenzzentrum für Fondsvertriebsdienstleistungen 
innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und wird im Segment IFS ausgewiesen. Durch die Kombination 
mit dem bestehenden Angebot von Clearstream Fund Desk (vormals Swisscanto F
unds) entsteht ein 
führender Anbieter für Fondsdienstleistungen 
Œ mit erheblichem Nutzen für Kunden von UBS und 
Clearstream.
  Die Gruppe Deutsche Börse erwartet aus der Transaktion erhebliche Synergien sowohl auf der Erlös
- als 
auch auf der Kostenseite. Di
ese Synergien spiegeln sich insbesondere im aus der Transaktion resultieren
-den Geschäfts
- oder Firmenwert wider. Auf Basis der zum Bilanzstichtag vorläufigen Kaufpreisallokation 
ergeben sich die folgenden Effekte:
  Geschäfts
- oder Firmenwert aus dem Unter
nehmenszusammenschluss mit Fondcenter AG
   Vorläufige 
Berechnung des 
Geschäfts
- oder 
Firmenwertes
   30.09.2020
   
 Übertragene Gegenleistung
   Kaufpreis in Barmitteln
  363,3
 Effektiver Teil aus Cashflow
-Hedge
  3,1
 Finanzielle 
Verbindlichkeit aus 2. Kaufpreistranche
  401,5
 Erworbene Bankguthaben
  Œ 3,8
 Summe Gegenleistung
  764,1
    Erworbene Vermögenswerte und Schulden
   Kundenbeziehungen
  240,6
 Software
  5,6
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
  2,0
 Kurzfristige Vermögenswerte
  120,8
 Latente Steueransprüche
  34,7
 Pensionsrückstellung (abzgl. Planvermögen)
  Œ 3,6
 Sonstige langfristige Schulden
  Œ 1,3
 Kurzfristige Schulden
  Œ 119,6
 Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden
  279,2
    Geschäfts
- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)
  484,9
     184
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 165 Die Vollkonsolidierung der Fondcenter 
AG 
hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 
14,1
 Mio.
 sowie 
einer Erhöhung des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 8,1
 Mio.
 
bereits zum 1.
 Januar 2020 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 
46,2
 Mio.
  sowie zu einer 
Erhöhung des Ergebnisses nach Steuern um 11,1
 
   Quantitative Brokers, LLC, 
New York, USA (Quantitative Brokers)
 Im vierten Quartal 2020 hat die Deutsche Boerse Systems, Inc., Chicago, USA, (eine 100
-prozentige 
Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG) 
den Erwerb von 72,8
 Prozent der Anteile an Quantitative 
Brokers, LLC, New York
, USA
, zum Kaufpreis von 108,9
 Mio.
 US$ abgeschlossen. Zudem wurden
 gegenseitige Optionen vereinbart, die im Zeitablauf zu einer vollständigen Übernahme der Anteile an  
Quantitative Brokers führen können. Da die Gruppe Deutsche Börse ein Wahlrecht hat, die
 Erfüllung 
dieser Optionen mit eigenen Anteilen zu bedienen, werden die Anteile als Eigenkapital klassifiziert und 
hierfür keine finanzielle Verbindlichkeit erfasst. 
  Quantitative Brokers ist ein unabhängiger Anbieter von anspruchsvollen Ausführungsalgori
thmen und 
datenbasierten Analyseanwendungen für die globalen Futures
-, Options
- und Zinsmärkte. Das Geschäft 
ist dem Segment Eurex zugeordnet. Die Gruppe Deutsche Börse erwartet aus der Transaktion 
nennenswerte Synergien insbesondere auf der Erlösseite, we
lche sich insbesondere im aus der 
Transaktion resultierenden Geschäfts
- oder Firmenwert widerspiegeln. Auf Basis der zum Bilanzstichtag 
vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich die folgenden Effekte:
    Geschäfts
- oder Firmenwert aus dem Unternehmensz
usammenschluss mit Quantitative 
Brokers, LLC
     Vorläufige 
Berechnung des 
Geschäfts
- oder 
Firmenwertes
   01.12.2020
   
 Übertragene Gegenleistung
   Kaufpreis in Barmitteln
  90,5
 Cashflow
-Hedge
  0,5
 Erworbene Bankguthaben
  Œ 8,1
 Summe 
Gegenleistung
  82,9
    Erworbene Vermögenswerte und Schulden
   Kundenbeziehungen
  29,5
 Software
  10,2
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
  1,7
 Kurzfristige Vermögenswerte
  3,0
 Langfristige Schulden
  Œ 1,4
 Kurzfristige Schulden
  Œ 8,4
 Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen
  Œ 4,1
 Anteile nicht beherrschender Gesellschafter
  Œ 11,7
 Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden
  18,8
    Geschäfts
- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)
  64,1
     185
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 166 Die 
Vollkonsolidierung von Quantitative Brokers hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 1,3
 Mio.
 sowie einer Verringerung des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 
Œ 0,2
 Mio.
 
Gesellschaft bereits zum 1.
 Januar 2020 voll konsolidiert worde
n, hätte dies zu einer Erhöhung der 
Nettoerlöse um 18,8
 Mio.
 
Œ 3,3
 Mio.
 geführt.
   Axioma Inc., New York, USA (Axioma)
 Im Rahmen des Unternehmenserwerbs der Axioma Inc., New York, USA 
(Axioma) am 
13. September
 2019 gab es innerhalb des 12
-Monats
-Zeitraums eine nachträgliche Anpassung der 
Eröffnungsbilanz mit Auswirkung auf den vorläufig ermittelten 
Geschäfts
- oder Firmenwert
. Diese 
Anpassung führte zu einer Verringerung der kurzfristige
n finanziellen Vermögenswerte sowie 
korrespondierend zu einer Erhöhung des Geschäfts
- oder Firmenwerts in Höhe von 4,3
 Mio.
 
  Auf Basis der finalen Kaufpreisallokation ergaben sich die folgenden Effekte:
     Geschäfts
- oder Firmenwert aus dem Unternehm
enszusammenschluss mit Axioma Inc.
     Finale 
Berechnung des 
Geschäfts
- oder 
Firmenwertes
   13.09.2019
   
 Übertragene Gegenleistung
   Kaufpreis in bar
  648,3
 Put Option
  84,0
 Erworbene Bankguthaben
  Œ 1,9
 Summe Gegenleistung
  730,3
    Erworbene Vermögenswerte und Schulden
   Kundenbeziehungen
  36,3
 Markennamen
  65,0
 Software
  90,3
 Software in Entwicklung
  15,2
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
  15,2
 Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte (ohne Bankguthaben)
  37,2
 Latente Steuerschulden
  Œ 36,8
 Sonstige langfristige und kurzfristige Schulden
  Œ 71,5
 Vertragliche Schulden
  Œ 21,5
 Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden
  129,4
    Geschäfts
- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)
  600,9
     Institutional Shareholder Services Inc., 
Rockville
, USA (ISS)
 Die Gruppe Deutsche Börse AG hat am 17.
 November 2020 bekannt gegeben, dass sie verbindliche 
Verträge über den Erwerb von Institutional Shareholder Services Inc. (ISS), einem führenden 
Anbieter 
von Governance
-Lösungen, ESG
-Daten und Analytik abgeschlossen hat.
  Die Deutsche Börse wird danach eine Mehrheitsbeteiligung von 
81 Prozent
 an ISS erwerben. Der 
Transaktion liegt eine Bewertung von 2.275
 Mio. US$ bar
- und schuldenfrei für 100
 Proz
ent
 von ISS zu 
Grunde. Die Deutsche Börse
 finanzierte
 die Transaktion mit Fremdkapital in Höhe von 1
 Mrd.
  und im 
Übrigen mit Barmitteln.
 186
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Grundlagen und Methoden
 Weitere Informationen
 167  Die Expertise von ISS in den Bereichen ESG und Daten ermöglicht es der 
Gruppe 
Deutsche
 Börse sich 
zu einem führenden
 globalen ESG
-Daten
-Anbieter zu entwickeln. Das Geschäft beider Unternehmen ist 
weitgehend komplementär und ermöglicht Umsatzsynergien entlang der kompletten 
Wertschöpfungskette der Gruppe Deutsche Börse. 
  Nach dem Vollzug der Transaktion wird ISS hinsich
tlich seiner Daten
- und Research
-Angebote mit der 
gleichen inhaltlichen Unabhängigkeit wie bisher operieren. Das derzeitige Führungsteam mit dem CEO 
Gary Retelny wird in die Transaktion mit investieren und auch nach Abschluss der Transaktion die 
Geschäfte 
von ISS führen.
  Die 
Transaktion 
wurde am 25.
 Februar 2021 abgeschlossen und ISS wird ab diesem Zeitpunkt als 
eigenständiges operatives Segment in den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche Börse einbezogen.
   Assoziierte Unternehmen 
 Anteile an assoziierten
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen Ansatz 
zu Anschaffungskosten angesetzt und im Rahmen der Folgebewertung nach der At
-Equity
-Methode 
bilanziert. Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger 
als 
20 Prozent beträgt, wird der maßgebliche Einfluss der Gruppe Deutsche Börse durch Vertreter der 
Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors ausgeübt. 
  3. Anpassungen
 Mit Wirkung zum ersten Quartal 2020 hat die Gruppe Deutsche Börse die Segmentberic
hterstattung
 angepasst, um die Wachstumsbereiche der Gruppe noch besser hervorzuheben. Das ehemalige Segment 
GSF (Sicherheitenmanagement) wurde vollständig dem Segment Clearstream (Nachhandel) zugeordnet. 
Über das ehemalige Segment Data (Datengeschäft) wir
d nun innerhalb der Segmente Xetra
 (Wertpapierhandel) und Eurex (Finanzderivate) berichtet. In diesem Zusammenhang wurden auch die 
bestehenden Geschäfts
- oder Firmenwerte der bisherigen Segmente auf die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten (CGU) allokiert
.  Die Gruppe Deutsche Börse hat zudem im Geschäftsjahr 2020 die Struktur der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung angepasst, um damit einen verbesserten Einblick in die Ertragslage der Gruppe zu 
ermöglichen. Der bisherige Posten —Nettozinserträge aus dem B
ankgeschäftﬁ wird fortan in —Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäftﬁ umbenannt. Das bisherige Ergebnis aus strategischen Beteiligungen 
wurde umfirmiert in Ergebnis aus Finanzanlagen, um den Posten zutreffender zu beschreiben. 
  Aus den Anpassungen 
ergaben sich keine Auswirkungen auf die Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, 
die 
Konzernbilanz, 
die Konzern
-Eigenkapitalentwicklung, die Konzern
-Kapitalflussrechnung und das 
Ergebnis je Aktie.
  187
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 168 4. Nettoerlöse
 Erfassung von Erlösen und Aufwendungen
 Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse setzen sich zusammen aus:
   Umsatzerlösen,
  Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft
,  sonstigen betrieblichen Erträgen und
  volumenabhängigen Kosten.
  Umsatzrealisation
 Die Gruppe Deutsche Börse stellt in diesem Abschnitt die Angaben zu Kundenverträgen dar. Dazu 
gehören insbesondere die Umsatzrealisation, Informationen zu Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie vertragliche Verbindlichkeiten (
siehe 
Erläuterung 19
 zu den Salden der vertraglichen 
Verbindlichkeiten). Die Umsatzerlöse werden in den verschiedenen Segmenten wie folgt realisiert:
  Eurex (Finanzderivate)
 Im Derivategeschäft, hauptsächlich Aktienindexderivate, Zinsderivate und Aktienind
exderivate, werden 
Erlöse durch Entgelte im Zusammenhang mit dem Matching bzw. der Registrierung, Verwaltung und 
Regulierung von Transaktionen erzielt, welche über das Orderbuch von Eurex Deutschland bzw. 
außerhalb des Orderbuchs zustande kommen. Die Entge
lte sowie ggf. 
gewährte Vergünstigungen sind in 
Preislisten bzw. Rundschreiben festgelegt. Die Gewährung von monatlichen Nachlässen für die 
Bereitstellung eines bestimmten Volumens oder Liquiditätsniveaus hängt maßgeblich von den 
monatlichen Gesamtvolumina
 bzw. der monatlichen Erfüllung bestimmter Vorgaben zur 
Liquiditätsbereitstellung ab. 
Erlöse aus Transaktionen gelisteter Finanzderivate werden mittels Matching 
bzw. Registrierung eines Kontrakts ausgewiesen; d.
 h., wenn gegenüber Kunden keine unerfüllten 
Verpflichtungen bestehen. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem 
bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. 
Transaktionsentgelte 
werden monatlich in Rechnung gestell
t und sind mit der Rechnungstellung fällig. 
Da Nachlässe im 
Wesentlichen auf monatlicher Basis gewährt werden, ist der Ansatz einer 
vertraglichen Schuld nicht 
erforderlich. 
Zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar nach Rechnung
-stellung von den Clearingm
itgliedern 
eingezogen, sodass keine Finanzierungskomponenten bestehen. 
  Ebenfalls werden Erlöse mit Clearing
- und Abwicklungsleistungen außerbörslicher 
(—over the counterﬁ, 
OTC) 
Transaktionen generiert. Hauptsächlich werden diese in Form von Buchungs
- und Verwaltungs
-entgelten erzielt. Diese Entgelte sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in Preislisten bzw. Rund
-schreiben der Eurex Clearing AG festgelegt. Für OTC
-Transaktionen werden Buchungsentgelte mit 
Novation realisiert. Diese Entgelte werden zeitpu
nktbezogen erfasst, und zwar dann, wenn die zugesagte 
Dienstleistung zu einem bestimmten 
Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein 
vom Zeitverlauf abhängt. Entgelte für die Verwaltung von OTC
-Positionen werden zeitraumbezogen 
realis
iert, da die Dienstleistung bis zu dem 
Zeitpunkt erbracht wird, an dem eine Transaktion 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung
 188
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 169 geschlossen, gekündigt oder ausgelaufen ist. Forderungen werden monatlich auf Basis der Inanspruch
-nahme im entsprechenden Monat erfasst 
Œ vorausgesetzt, dass die Posit
ionen zum Ende des Monats 
noch offen sind. Zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen. 
  Zusätzlich werden Infrastrukturentgelte für die technischen Anbindungen an die Handels
- und 
Clearinginfrastruktur der Gruppe Deu
tsche Börse erhoben. 
Die Leistungserbringung erfolgt über die 
gesamte Vertragslaufzeit, wobei der daraus resultierende Nutzen der Leistung dem Kunden unmittelbar 
zufließt. Da die kleinste Berichtseinheit mit der Vertragslaufzeit übereinstimmt, entspricht d
er 
Leistungsfortschritt der vollständigen 
Leistungserfüllung. Die hieraus generierten Infrastrukturerlöse 
werden in der Regel mit Rechnungstellung 
monatlich realisiert.
  Marktteilnehmer nutzen Leistungen für den Bezug von Echtzeit
-Handelsdaten und Marktsig
nale, oder 
lizenzieren diese Leistungen zur eigenen Nutzung, Verarbeitung oder Verbreitung. Kunden erhalten den 
Nutzen aus der erbrachten Leistung und nutzen diesen zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während 
der Vertragslaufzeit. Die von den Kunden 
in Anspruch genommene Leistung wird dokumentiert und im 
jeweiligen Folgemonat in Rechnung gestellt. Die Gruppe Deutsche Börse realisiert monatlich Erlöse, die 
auf Basis der Entwicklung der vorangegangenen Monate geschätzt werden. Die Erlösschätzungen 
werde
n angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechenden Erhöhungen 
oder Minderungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung in der Periode ausgewiesen, in der die 
Geschäftsleitung von den entsprechenden, zur Anpassung führenden 
Umständen erfährt. Die 
Erlöserfassung beruht auf den in der Preisliste festgelegten Preisen. Kunden erhalten auf monatlicher 
Basis eine Rechnung, die Gegenleistung ist nach Rechnungstellung fällig. 
  EEX (Commodities)
 Zum Produktportfolio gehören Kontrakte
 auf Strom und Gas, auf Emissionszertifikate sowie auf Fracht
-raten und Agrarprodukte. Erlöse werden hauptsächlich durch Entgelte erzielt, die auf den börslichen 
Handel und das Clearing von Commodity
-Produkten erhoben werden. Die Transaktionsentgelte sind 
in 
der Preisliste festgelegt. Nachlässe werden hauptsächlich in Form von monatlichen Nachlässen für die 
Bereitstellung eines bestimmten Volumens bzw. Liquiditätsniveaus gewährt. Solche Nachlässe hängen 
von den monatlichen Gesamtvolumina bzw. der monatliche
n Erfüllung bestimmter Vorgaben zur 
Liquiditätsbereitstellung ab. Erlöse aus Transaktionen werden mittels Matching bzw. Registrierung eines 
Kontraktes ausgewiesen,
 d.
 h., wenn gegenüber Kunden keine unerfüllten Verpflichtungen bestehen, 
denn zu diesem Zeit
punkt wurde die 
Dienstleistung bereits erbracht. 
Forderungen werden ausgewiesen, 
wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf 
Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. 
Die Mehrzahl der in Rechnung g
estellten Beträge wird 
unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen. 
Für Infrastrukturentgelte gelten die gleichen 
Bilanzierungsbedingungen wie sie im 
Abschnitt —Eurex (Finanzderivate)ﬁ
 beschrieben sind. 
   360T (Devisenhandel)
 360T ist ein Anbieter optimierter Dienstleistungen 
für den gesamten Handelsprozess von 
Devisenprodukten und generiert Provisionen in Form von Handelsentgelten. Darüber hinaus erzielt 360T 
sonstige Entgelte in Form von Zugangsentgelten für die Nutzung der H
andelsplattform, 
Installationsentgelte im Rahmen der Anbindung von Kunden 
an das Handelssystem, Entgelte für die 
Einrichtung von Nutzer
konten sowie für Programmierung 
und Instandhaltung bzw. Wartung der 
notwendigen Schnittstellen. Erlöse werden mit der Er
bringung der vertraglich vereinbarten Dienstleistung 
an den Kunden erfasst. Erlöse aus der Nutzung der Plattform sowie aus Wartungsentgelten werden auf 
Pro
-rata
-Basis erfasst. Zugangsentgelte, Transaktionsentgelte sowie Entgelte für die Nutzung der 
Handels
plattform enthalten unterschiedliche Nachlässe auf monatlicher Basis. Diese Nachlässe werden 
periodengerecht berück
sichtigt und mindern die Umsatzerlöse des jeweiligen Monats. Sie werden 
monatlich in Rechnung gestellt. Wartungsentgelte hingegen werden jäh
rlich abgerechnet.
 189
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 170 Xetra (Wertpapierhandel)
 Wertpapiere, die im regulierten Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) notiert werden sollen, 
bedürfen grundsätzlich der Zulassung und Einführung oder der Einbeziehung durch die Geschäfts
-führung der FWB.
 Für diese Dienstleistungen (Zulassung, Einführung, Einbeziehung und Notierung) im 
regulierten Markt werden von der 
Deutsche
 Börse AG als Betreiber der öffentlich
-rechtlichen Börse 
hoheitliche Gebühren erhoben. Die Gebühren für Zulassung und Einbeziehung v
on Wertpapieren mit 
bestimmter Laufzeit in den geregelten Markt werden über die voraussichtliche Nutzungsdauer der 
zugrunde liegenden Wertpapiere realisiert. Ebenfalls werden die Entgelte für die Einführung von 
Wert
-papieren in den Freiverkehr über die vor
aussichtliche Nutzungsdauer der zugrunde liegenden Wertpapiere 
realisiert. Die Methode zur Bestimmung des Leistungsfortschritts anhand der voraussichtlichen 
Nutzungsdauer stellt den Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der Leistungsverpflic
htung 
zutreffend dar. Die Rechnungstellung an den Kunden erfolgt quartalsweise und Forderungen sind mit 
Rechnungstellung fällig.
  Notierungsgebühren werden für die Tätigkeit aller Organe der FWB erhoben, welche den Handel und die 
Börsengeschäftsabwicklung 
überwachen sowie den ordnungsgemäßen Ablauf des Handels gewähr
-leisten (Möglichkeit zur dauerhaften Nutzung der Börseneinrichtung). Die Notierungsgebühr ist eine 
wiederkehrende Gebühr, die für zeitraumbezogene Dienstleistungen erhoben und auf Pro
-rata
-Basi
s realisiert wird. Analog hierzu werden auch die Entgelte für Notierungen im Freiverkehr realisiert. Diese 
Erlöse werden unter —Listingerlöseﬁ dargestellt. 
  Für Verträge über den Handel und Clearing von Kassamarktprodukten, für Verträge von Handelsdaten 
und Marktsignalen sowie für Verträge von Infrastrukturleistungen im Segment Xetra (Wertpapierhandel) 
gelten die gleichen Bilanzierungsbedingungen wie sie im 
Abschnitt
 —Eurex (Finanzderivate)ﬁ
 beschrieben 
sind. 
  Clearstream (Nachhandel)
 Das Segment Clearstr
eam bietet Infrastruktur und Dienstleistungen für das Nachhandelsgeschäft an und 
ist für die 
Abwicklung von Wertpapiergeschäften sowie die Verwahrung und Verwaltung von Wert
-papieren verantwortlich. Die Entgelte richten sich nach den in der Preisliste fest
gelegten Preisen sowie 
entsprechend gewährten Nachlässen. Gemäß den Allgemeinen Geschäftsbedingungen nehmen Kunden 
von Clearstream an einem Lastschriftverfahren teil, wodurch keine Finanzierungskomponenten anfallen. 
Kunden im Verwahrgeschäft erhalten den N
utzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die hieraus generierten Erlöse 
werden in der Regel monatlich mit Rechnungstellung realisiert. 
  Für die Verwaltung von Wertpapi
eren sowie die Transaktionsabwicklung werden Entgelte mit der 
Erbringung der zugesagten Leistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der Fall, wenn die 
Instruk
-tionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistung gilt zu diesem Zeitpu
nkt 
als erbracht. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten 
Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. Da 
Nachlässe im Wesentlichen auf monatlicher Basis gewährt werden
, ist der Ansatz einer vertraglichen 
Schuld nicht erforderlich. Kunden erhalten eine monatliche Rechnung, die Gegenleistung ist nach 
Rechnungstellung zahlbar. 
  Die Gruppe 
Deutsche
 Börse bietet über Clearstream ein breites Spektrum an Diensten zur globalen
 Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) an. Hierzu zählen insbesondere das 
Sicherheitenmanagement sowie Dienste zur Wertpapierleihe. Kunden im Sicherheitenmanagement 
erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung 
der Leistung. 
Die Erlöse werden mit der Erbringung der Leistungen im Sicherheitenmanagement 
190
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 171 zeitraumbezogen 
erfasst. Leistungen im Wertpapierleihgeschäft werden hingegen zeitpunktbezogen 
erbracht. 
  Zusätzlich werden Infrastruk
turentgelte für die technischen Anbindungen an die Verwahr
- und 
Abwicklungsinfrastruktur der Gruppe Deutsche Börse erhoben. Hierfür gelten die gleichen 
Bilanzierungsbedingungen wie sie im 
Abschnitt —Eurex (Finanzderivate)ﬁ
 beschrieben sind.  
  IFS (Investm
ent Fund Services)
 Das Segment IFS bietet Dienstleistungen zur Standardisierung der Fondsverarbeitung sowie zur Stei
-gerung der Effizienz und Sicherheit im Bereich der Investmentfonds an. Die angebotenen Services 
umfassen Orderrouting, Abwicklung, Vermögen
sverwaltung und Verwahrdienstleistungen. 
Mit der 
Akquisition der Fondcenter AG (heutige Clearstream Fund Centre AG) erweitert IFS das 
Angebotsspektrum um den Vertrieb und die Platzierung in
- und ausländischer kollektiver Kapitalanlagen
. Hierbei 
werden 
Serv
ice
- und Vertriebsverträge mit den Fondsanbietern
 bzw. 
Asset Managern 
abgeschlossen
. Es fällt die 
sog
. Trailer Fee 
In an, diese Entgelte werden in —Funds 
Distributionﬁ dargestellt. In den Nettoerlösen verbleibt die Trailer Fee
 Margin 
als 
Differenz zwischen
 den 
Bestandsprovisionen, welche die Fund Provider für den Vertrieb ihrer Fonds entrichten und der Provision, 
welche die Fund Centre schlussendlich an die Vertriebspartner abführ
t. Zudem werden 
Service Fees für 
die 
Verwaltung
 der Vertriebsverträge sowie fü
r die Einräumung des Zugangs zur Fondsplattform
 realisiert
. Erlöse werden mit Erbringung der zugesagten Dienstleistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der 
Fall, sobald die Instruktionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistun
g gilt 
zu diesem Zeitpunkt als erbracht. Die Erlöserfassung beruht auf den in der Preisliste festgelegten Preisen 
sowie den entsprechend gewährten Nachlässen. Kunden erhalten auf monatlicher Basis eine Rechnung, 
die Gegenleistung ist nach Rechnungstellung 
zahlbar. 
  Qontigo (Index
- und Analytikgeschäft) 
 Das Segment Qontigo umfasst das Index
- und Analytikgeschäft. Das Angebot des Indexgeschäftes reicht 
von Bluechip
-, Benchmark
-, und Strategieindizes über Nachhaltigkeitsindizes bis zu Smart
-Beta
-Indizes. 
Die
 Gruppe erzielt Erlöse aus der 
Berechnung und Vermarktung von Indizes, die von Finanzmarkt
-teilnehmern als Basiswerte oder Benchmark für 
die Performance von Investmentfonds genutzt werden. 
Das Analytikgeschäft bietet seinen Kunden Portfolioerstellungs
- und Risikoanalyse
-Software an. 
  Kunden des Indexgeschäftes erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während der 
Vertragslaufzeit. Die Erfassung von Erlösen aus 
Indexlizenzen beruht auf F
estpreisen, variablen Preisen 
(nutzungsbasierte Volumenerfassung, meist 
verwaltetes Vermögen) oder einer Kombination beider. Bei variablen Zahlungen wird die vom Kunden in 
Anspruch genommene Leistung dokumentiert und im jeweiligen Folgequartal in Rechnung 
gestellt. Die 
Gruppe 
Deutsche
 Börse weist monatliche Schätzungen aus, die entweder auf dem durchschnittlichen 
Nutzungsverhalten der letzten zwölf Monate des jeweiligen Kunden 
Œ angepasst an jüngste Markt
-entwicklungen 
Œ oder auf den tatsächlichen Marktdate
n auf Kundenebene beruhen. Die Erlösschätz
-ungen werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechenden 
Erhöhungen oder Minderungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
rechnung in der Periode aus
-gewiesen, in der die Geschäfts
leitung von den entsprechenden, zur Anpassung führenden Umständen 
erfährt. Für zwei Entgeltbestandteile (Mindestentgelt und Nutzungsentgelt) wird eine Vertrags
-verbindlichkeit 
ausgewiesen, die sich gemäß der monatlichen Nutzung reduziert. Die Leistungen 
werden den Kunden in der Regel quartalsweise in 
Rechnung gestellt; die Gegenleistung ist nach 
Rechnungstellung fällig.
  Kunden des Analytikgeschäfts erhalten entweder ein Recht auf Zugriff auf das geistige Eigentum oder ein 
Recht auf Nutzung des geistigen Ei
gentums. Der Gegenstand der Lizenz für das geistige Eigentum sind 
191
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 172 Softwareprodukte, im Folgenden zusammengefasst als —SaaS Front Officeﬁ und —SaaS Middle Officeﬁ. 
Umsatzerlöse aus SaaS Front Office
-Entgelten werden zeitpunktbezogen realisiert, da mit Überg
abe des 
Lizenzschlüssels an den Kunden alle vertraglichen Verpflichtungen erfüllt sind und der Kunde die 
Verfügungsgewalt über die Software erlangt. Entgelte aus SaaS Middle Office werden zeitraumbezogen 
über die entsprechende Vertragslaufzeit realisiert. 
Ebenfalls werden Entgelte für die Aufrechterhaltung 
und Wartung (zusammengefasst als —Maintenanceﬁ) der Softwareprodukte erhoben, welche zeitraum
-bezogen über die Vertragslaufzeit realisiert werden. Dafür wird der Transaktionspreis gemäß dem 
—Expected
-cost
-plus
-a-margin
-Ansatzﬁ für Maintenance ermittelt und aufgeteilt. Diese Erlöse werden 
unter —Axiomaﬁ dargestellt.  
  Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft
 Das 
Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft
 resultiert im Wesentlichen aus Erträgen aus der 
Geldanlage überschüssiger Liquidität sowie aus der Fair
-Value
-Bewertung von Fremdwährungs
-geschäften. Des Weiteren sind Erträge aus Währungsdifferenzen, die aus Finanzinstrumenten des 
Bankgeschäftes resultie
ren, enthalten. Bedingt durch die aktuelle Zinsanomalie erzielt die Gruppe 
Deutsche Börse zudem Zinserträge aus Guthaben, die Kunden bei der Gruppe Deutsche Börse halten 
(negatives Zinsumfeld). Darüber hinaus sind Zinsvergütungen für Kunden
guthaben (posit
ives 
Zinsumfeld) und aus Geldanlagen (negatives Zinsumfeld) wie auch Bereitstellungs
gebühren für 
Kreditlinien in diesem Posten enthalten. Zinserträge und Zinsaufwendungen werden effektivzinsgerecht 
auf Tagesbasis berechnet und abgegrenzt sowie bei Fälligk
eit realisiert.
  Sonstige betriebliche Erträge
 Sonstige betriebliche Erträge sind Erträge, die nicht dem typischen Geschäftsmodell der Gruppe 
Deutsche Börse zuzuordnen sind und folglich nicht Teil der Umsatzerlöse sind. Sie werden 
grundsätzlich 
realisiert, wenn Chancen und Risiken übergegangen sind. Zu den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gehören z.B. Erträge aus der Untervermietung von Gebäuden, Erträge aus Währungsdifferenzen aus dem 
Nicht
-Bankgeschäft sowie aus der Auflösung von 
Wertberichtigungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen.
 Volumenabhängige Kosten
 Im Posten —volumenabhängige Kostenﬁ werden Aufwendungen erfasst, die im direkten Zusammenhang 
mit den Erlösen stehen und insbesondere von folgenden Sachverhalten di
rekt abhängen:
   der Anzahl 
bestimmter Handels
- und Abwicklungstransaktionen, 
  dem Verwahrvolumen und 
dem 
Volumen der globalen Wertpapierfinanzierung, 
  dem Umfang erworbener 
Daten
,  den Vertriebsprovisionen an Vertriebspartner für den Vertrieb von 
Kapitalanl
agen
,  —Revenue
-Sharingﬁ Vereinbarungen bzw. —Maker
-Taker
-Preismodellenﬁ. 
  Volumenabhängige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden Erlöse nicht mehr erzielt werden.
   192
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläute
rungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 173 Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 1)
   Umsatzerlöse
  Treasury
-Ergebnis aus dem 
Bankgeschäft
        2020
  2019
1)  2020
  2019
   
  
  
  
 Eurex (Finanzderivate)
         Aktienindexderivate
  600,3
  534,6
  0  0 Zinsderivate
  203,4
  214,0
  0  0 Aktienderivate
  56,9
  58,4
  0  0 OTC 
Clearing
  50,0
  41,8
  0  0 Entgelte für hinterlegte Sicherheiten
  22,6
  17,0
  83,4
  46,3
 Infrastruktur
  84,2
  76,7
  0  0 Eurex Data
  62,1
  62,7
  0  0 Sonstige
  33,5
  30,2
  0  0   1.113,0
  1.035,4
  83,4
  46,3
          EEX (Commodities)
         Stromderivate
  128,0
  113,3
  1,4
  7,7
 Strom Spot
  72,7
  72,6
  0  0 Gas
  54,5
  55,1
  0  0 Mitgliedschaften
  17,0
  17,0
  0  0 Infrastruktur
  10,2
  10,2
  0  0 Market Data Services
  7,7
  6,9
  0  0 Sonstige
  35,6
  32,9
  3,8
  3,7
   325,7
  308,0
  5,2
  11,4
          360T (Devisenhandel)
         Handel
  86,7
  82,8
  0  0 Sonstige
  20,8
  15,1
  0  0   107,5
  97,9
  0  0          Xetra (Wertpapierhandel)
         Handel und Clearing
  237,3
  169,7
  0  0 Listing
  18,0
  19,3
  0  0 Xetra Data
  113,6
  119,8
  0  0 Regulatorische Dienste
  12,7
  14,6
  0  0 Infrastruktur
  43,9
  46,3
  0  0   425,5
  369,7
  0  0 
  193
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 174 Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 2)
   Sonstige betriebliche
 Erträge
  Volumenabhängige
 Kosten
  Nettoerlöse
          2020
  2019
1)  2020
  2019
1)  2020
  2019
1)   
  
  
  
  
  
 Eurex (Finanzderivate)
             Aktienindexderivate
  0,1
  0,2
  Œ 59,9
  Œ 50,8
  540,5
  484,0
 Zinsderivate
  0,1
  0,1
  Œ 3,4
  Œ 3,2
  200,1
  210,9
 Aktienderivate
  0,1
  0,1
  Œ 8,6
  Œ 7,4
  48,4
  51,1
 OTC Clearing
  22,3
  11,7
  Œ 17,4
  Œ 12,3
  54,9
  41,2
 Entgelte für hinterlegte 
Sicherheiten
  Œ 20,6
  Œ 11,0
  0  0  85,4
  52,3
 Infrastruktur
  0  0  Œ 0,2
  Œ 0,2
  84,0
  76,5
 Eurex Data
  8,7
  8,8
  Œ 11,0
  Œ 10,7
  59,8
  60,8
 Sonstige
  7,3
  6,4
  Œ 3,6
  Œ 4,1
  37,2
  32,5
   18,0
  16,3
  Œ 104,1
  Œ 88,7
  1.110,3
  1.009,3
              EEX (Commodities)
             Stromderivate
  0,5
  0  Œ 14,1
  Œ 15,9
  115,8
  105,1
 Strom Spot
  0  0  Œ 0,6
  Œ 1,7
  72,1
  70,9
 Gas
  0  0  Œ 11,5
  Œ 12,3
  43,0
  42,8
 Mitgliedschaften
  0  0  0  0  17,0
  17,0
 Infrastruktur
  0  0  0  0  10,2
  10,2
 Market Data Services
  0  0  0  0  7,7
  6,9
 Sonstige
  1,6
  1,3
  Œ 4,6
  Œ 1,5
  36,4
  36,4
   2,1
  1,3
  Œ 30,8
  Œ 31,4
  302,2
  289,3
              360T (Devisenhandel)
             Handel
  0  0  Œ 4,8
  Œ 5,9
  81,9
  76,9
 Sonstige
  0,4
  0,1
  Œ 1,6
  0  19,6
  15,2
   0,4
  0,1
  Œ 6,4
  Œ 5,9
  101,5
  92,1
              Xetra (Wertpapierhandel)
             Handel und Clearing
  1,0
  0,7
  Œ 35,0
  Œ 19,0
  203,3
  151,4
 Listing
  1,7
  1,5
  Œ 0,8
  Œ 0,9
  18,9
  19,9
 Xetra Data
  6,9
  5,4
  Œ 27,0
  Œ 27,2
  93,5
  98,0
 Regulatorische Dienste
  20,4
  0  Œ 0,9
  Œ 0,9
  32,2
  13,7
 Infrastruktur
  0  0  Œ 0,1
  0  43,8
  46,3
   30,0
  7,6
  Œ 63,8
  Œ 48,0
  391,7
  329,3
 1) Vorjahr angepasst
.    194
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 175 Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 3)
   Umsatzerlöse
  Treasury
-Ergebnis aus 
dem Bankgeschäft
        2020
  2019
1)  2020
  2019
1)   
  
  
  
 Clearstream (Nachhandel)
         Verwahrung
  565,6
  532,3
  0  0 Abwicklung
  180,8
  130,7
  0  0 Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
  0  0  100,8
  188,2
 Drittanbieterservices
  23,9
  24,6
  0  0 GSF
-Wertpapierleihe
  54,3
  62,5
  0  0 GSF
-Sicherheitenmanagement
  52,9
  49,9
  0  0 Connectivity ICSD
  74,4
  65,9
  0  0 Sonstige
  47,9
  39,0
  7,3
  1,7
   999,8
  904,9
  108,1
  189,9
          IFS (Investment Fund Services)
         Verwahrung
  92,1
  80,0
  0  0 Abwicklung
  78,6
  58,6
  0  0 Connectivity
  26,0
  19,0
  0  0 Funds Distribution
  101,2
  0  0  0 Sonstige
  36,7
  37,1
  Œ 0,1
  0,1
   334,6
  194,7
  Œ 0,1
  0,1
          Qontigo (Index
- und Analytikgeschäft)
         ETF
-Lizenzen
  39,6
  43,0
  0  0 Börsenlizenzen
  37,8
  34,4
  0  0 Sonstige Lizenzen
  114,8
  101,9
  0  0 Axioma
  85,7
  27,4
  0  0   277,9
  206,7
  0  0          Summe
  3.584,0
  3.117,3
  196,6
  247,7
          Konsolidierung der Innenumsätze
  Œ 64,7
  Œ 63,1
  0  0          Konzern
  3.519,3
  3.054,2
  196,6
  247,7
 1) 
Vorjahreszahl angepasst
.       195
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verl
ustrechnung
 Weitere Informationen
 176 Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 4)
   Sonstige betriebliche 
Erträge
  Volumenabhängige 
Kosten
  Nettoerlöse
          2020
  2019
1)  2020
  2019
1)  2020
  2019
1)   
  
  
  
  
  
 Clearstream (Nachhandel)
             Verwahrung
  0,2
  0,2
  Œ 148,3
  Œ 140,8
  417,5
  391,7
 Abwicklung
  0,6
  0  Œ 66,6
  Œ 48,5
  114,8
  82,2
 Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
  0  0  Œ 0,3
  0  100,5
  188,2
 Drittanbieterservices
  0  0  Œ 0,1
  Œ 0,3
  23,8
  24,3
 GSF
-Wertpapierleihe
  0  0  Œ 29,0
  Œ 33,4
  25,3
  29,1
 GSF
-Sicherheitenmanagement
  0  0  Œ 1,3
  Œ 1,0
  51,6
  48,9
 Connectivity ICSD
  0  0  Œ 5,3
  Œ 5,7
  69,1
  60,2
 Sonstige
  0,8
  1,3
  Œ 31,4
  Œ 23,9
  24,6
  18,1
   1,6
  1,5
  Œ 282,3
  Œ 253,6
  827,2
  842,7
              IFS (Investment Fund Services)
             Verwahrung
  0  0  Œ 4,7
  Œ 3,3
  87,4
  76,7
 Abwicklung
  0  0  Œ 6,6
  Œ 5,0
  72,0
  53,6
 Connectivity
  0  0  Œ 1,4
  Œ 1,1
  24,6
  17,9
 Funds 
Distribution
  0,3
  0  Œ 87,1
  0  14,4
  0 Sonstige
  0,1
  0  Œ 2,3
  Œ 2,3
  34,4
  34,9
   0,4
  0  Œ 102,1
  Œ 11,7
  232,8
  183,1
              Qontigo (Index
- und Analytikgeschäft)
             ETF
-Lizenzen
  0  0  Œ 4,9
  Œ 4,3
  34,7
  38,7
 Börsenlizenzen
  0  0  Œ 3,1
  Œ 2,9
  34,7
  31,5
 Sonstige Lizenzen
  0  0,3
  Œ 9,2
  Œ 8,0
  105,6
  94,2
 Axioma
  1,7
  0,1
  Œ 14,3
  Œ 1,7
  73,1
  25,8
   1,7
  0,4
  Œ 31,5
  Œ 16,9
  248,1
  190,2
              Summe
  54,2
  27,2
  Œ 621,0
  Œ 456,2
  3.213,8
  2.936,0
              Konsolidierung der Innenumsätze
  Œ 13,7
  Œ 13,7
  78,4
  76,8
  0  0              Konzern
  40,5
  13,5
  Œ 542,6
  Œ 379,4
  3.213,8
  2.936,0
 1) Vorjahreszahl angepasst
.     196
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 177 Zusammensetzung des Treasury
-Ergebnisses aus dem Bankgeschäft
     2020
  2019
1)   
  
 Zinserträge aus positivem 
Zinsumfeld
     Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
  64,9
  207,7
 Zinsaufwendungen aus positivem Zinsumfeld
     Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  Œ 31,3
  Œ 71,7
 Zinserträge aus negativem Zinsumfeld
     Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
  378,2
  242,6
 Zinsaufwendungen aus negativem Zinsumfeld
     Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
  Œ 256,0
  Œ 186,8
 Nettozinsergebnis
  155,8
  191,8
 Ergebnis aus der Fair Value
-Bewertung von Fremdwährungsderivaten
  33,4
  54,4
 Sonstiges Fremdwährungsergebnis
  7,6
  1,6
 Sonstiges Ergebnis aus Schuldverschreibungen
  Œ 0,3
  0 Summe
  196,6
  247,7
 1) Vorjahreszahl angepasst
.   Sonstige betriebliche Erträge
 Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 
40,5 Mio.
 
 Mio.
 
Wesentlichen Erträge aus Währungsdifferenzen in Höhe von 6,0
 Mio.
 
 Mio.
 , Erträge aus 
Geschäftsbesorgung in Höhe von 1,3
 Mio.
 
 Mio.
 , Erträge aus abgeschriebenen 
Forderungen in Höhe von 1,2
 Mio.
 
Œ 0,1
 Mio.
  sowie 
Mieterträge aus Untervermietung 
(Erträge aus Operating
-Leasing
-Verhältnissen) in Höhe von 0,7
 Mio.
 
 Mio.
 . Im Jahr
 2020 wurden zusätzlich Erlöse aus dem Verkauf des Regulatory Reporting Hubs in Höhe von 
19,8
 Mio.
 
   5. Personalaufwand
      Zusammensetzung des Personalaufwands
       2020
  2019
   
  
 Löhne und Gehälter
  682,2
  622,1
 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
  140,7
  125,7
 Summe
  822,9
  747,8
       Die Löhne und Gehälter enthalten Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 
36,4
 Mio.
 
 42,1
 Mio.
 
 197
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 178 6. Sonstige 
betriebliche Aufwendungen
      Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen
     2020
  2019
   
  
 Kosten für IT
-Dienstleister und sonstige Beratung
  248,2
  226,4
 IT-Kosten
  139,3
  125,4
 Nicht abzugsfähige Vorsteuer
  40,0
  37,8
 Raumkosten
  31,8
  32,3
 Versicherungen, Beiträge und Gebühren
  21,6
  13,3
 Werbe
- und Marketingkosten
  15,6
  21,9
 Reise
-, Bewirtungs
- und Repräsentationsaufwendungen
  5,8
  24,6
 Aufwendungen aus Währungsdifferenzen
  5,7
  5,7
 Freiwillige 
soziale Leistungen
  4,4
  6,4
 Vergütung des Aufsichtsrats
  4,1
  4,1
 Kurzfristige Leasingverhältnisse
  3,0
  2,0
 Übrige
  26,2
  16,7
 Summe
  545,8
  516,6
   Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
   2020
  2019
        Gesamt
  Deutschland
  Gesamt
  Deutschland
   
  
  
  
 Abschlussprüfung
  6,1
  4,2
  4,5
1)  2,6
 Sonstige Bestätigungs
- oder Bewertungsleistungen
2)  0,6
  0,3
  0,4
  0,1
 Steuerberatungsleistungen
  0,8
  0,3
  0,5
  0,3
 Sonstige Leistungen
  0,2
  0,1
  0,2
  0,1
 Summe
  7,7
  4,9
  5,6
  3,1
 1) Davon 
Œ 0,2
 Mio.
 
 2) U. a. Leistungen gemäß ISAE 3402 und ISAE 3000.
  
v.a. die Prüfung des Konzernabschlusses nach IFRS und des Jahresabschlusses nach HGB der 
Deutsche
 Börse AG sowie der Jahresabschlüsse diverser Tochtergesellsch
aften nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften. Enthalten sind hier gesetzliche Auftragserweiterungen und mit dem Aufsichtsrat vereinbarte 
Prüfungsschwerpunkte. Unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten der 
Zwischenabschlüsse.
  198
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 179 7. Ergebnis aus Finanzanlagen 
 Im Ergebnis aus Finanzanlagen werden Bewertungseffekte, Dividendenzahlungen, Ausschüttungen und 
deren Fremdwährungse
ffekte sowie Wertminderungsergebnisse von Finanzanlagen erfasst. Gewinne oder 
Verluste aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzanlagen werden erfolgswirksam auf 
Nettobasis in der Periode ihrer Entstehung erfasst. Ausschüttungen aus Fondsanteilen
 und Dividenden
-zahlungen werden erfolgswirksam erfasst, sobald der Konzern zum Erhalt der entsprechenden 
Zahlungen berechtigt ist und es sich nicht um eine Substanzausschüttung handelt.
       Zusammensetzung des Ergebnisses aus Finanzanlagen
       2020
  2019
   
  
 Ergebnis aus der At
-Equity
-Bewertung assoziierter Unternehmen
  21,5
  0,2
 Ergebnis aus erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten strategischen Beteiligungen (Dividenden)
  0,3
  0,8
 Ergebnis aus zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewerteten Finanzanlagen
  Œ 5,3
  0 Ergebnis aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzanlagen
  2,9
  5,7
 Ergebnis aus Derivaten
  5,2
  0 Ergebnis aus Hedge Accounting
  Œ 0,2
  0 Summe
  24,3
  6,7
       Das At
-Equity
-Ergebnis assoziierter Unternehmen enthält neben dem laufenden Ergebnis aus der At
-Equity
-Bewertung auch etwaige Wertminderungsaufwendungen. Im Berichtsjahr wurde kein 
Wertminderungsaufwand erfasst (2019: 
null
). Der Anstieg ist vor allem auf d
ie At
-Equity
-Bewertung der 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank zurückzuführen, bei der sich im Berichtsjahr ein sehr positiver 
Geschäftsverlauf ergeben hat.
  Zur Entwicklung der Finanzanlagen siehe 
Erläuterung 12
.   8. Finanzergebnis
 Im Finanzergebnis werde
n Zinserträge und 
-aufwendungen erfasst, die nicht im Zusammenhang mit 
dem Bankgeschäft der Gruppe Deutsche Börse stehen und damit nicht Teil der Nettoerlöse sind. 
Zinserträge und 
-aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die
 Laufzeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend 
wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird 
und 
die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kan
n. Zinsaufwendungen werden in der Periode als
 Aufwand erfasst, in der sie angefallen sind.
   199
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 180 Zusammensetzung der Finanzerträge
       2020
  2019
   
  
 Zinserträge aus erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten 
Schuldverschreibungen
  0,1
  0 Zinserträge aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten
  0,4
  1,3
 Zinserträge aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Schuldverschreibungen
  0,1
  0,3
 Zinserträge auf 
Steuererstattungen
  25,3
  7,0
 Sonstige Zinserträge und zinsähnliche Erträge
  0,1
  2,1
 Summe
  26,0
  10,7
  Zusammensetzung der 
Finanzaufwendungen
       2020
  2019
   
  
 Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten
  3,9
  2,8
 Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten
  49,7
  48,2
 Transaktionskosten aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten
  3,4
  2,2
 Zinsaufwendungen auf Steuern
  35,8
  3,1
 Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen
  5,5
  5,2
 Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellungen
  1,8
  2,8
 Sonstige Zinsaufwendungen
  2,8
  0,2
 Summe
  102,9
  64,4
  9. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen 
Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuerbehörde die angesetzten 
Beträge oder die den Steuererklärungen zugrunde liegenden rechtlichen Beurteilungen nicht akzeptieren 
wir
d (unsichere Steuerposition), werden basierend auf der bestmöglichen Einschätzung des erwarteten 
Mittelabflusses entsprechende Steuerschulden gebildet. Steuerforderungen werden dann erfasst, wenn 
ihre Realisation als wahrscheinlich eingeschätzt wird. Das E
rmessen bei der Einschätzung von 
unsicheren Steuerpositionen wird neu ausgeübt, wenn sich die relevanten Tatsachen oder deren 
rechtliche Beurteilung (bspw. Änderung der Rechtsprechung) ändern.
  Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzorientierten M
ethode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach IFRS können bei der künftigen 
Nutzung bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be
- oder Entlastungen führen
. Diese Differenzen werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt. 
  Die 
Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechnet, die bei Umkehr der zeitlich befristeten 
Unterschiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bila
nzstichtag gültig oder 
angekündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge werden aktive latente Steuern nur 
in 
dem Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis 
zur 
Verfügung stehen wird. Lat
ente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein 
einklag
bares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
Steuerschulden besteht 
und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbeh
örde 
erhoben werden.
 200
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen z
ur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 181 Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
     2020
  2019
   
  
 Tatsächlicher Ertragsteueraufwand/(
-ertrag)
  414,5
  378,0
 der laufenden Periode
  425,5
  384,4
 aus Vorperioden
  Œ 11,0
  Œ 6,4
 Latenter Steueraufwand/(
-ertrag)
  Œ 11,9
  Œ 15,4
 aus temporären Differenzen
  Œ 25,2
  Œ 22,7
 aus steuerlichen Verlustvorträgen
  0,3
  Œ 0,4
 aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder der Steuersätze
  0  7,7
 aus Vorperioden
  13,0
  0 Summe
  402,6
  362,6
           Verteilung des Ertragsteueraufwands auf Inland und Ausland
   2020
  2019
   
  
 Tatsächlicher Ertragsteueraufwand
  414,5
  378,0
 Inland
  310,4
  245,4
 Ausland
  104,1
  132,6
 Latenter 
Steueraufwand/(
-ertrag)
  Œ 11,9
  Œ 15,4
 Inland
  Œ 9,9
  Œ 6,4
 Ausland
  Œ 2,0
  Œ 9,0
 Summe
  402,6
  362,6
       Für die Berechnung der Steuern für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Berichtsjahr 
Steuersätze von 
27,4
 bis 
31,9
 Prozent angewandt (
2019: 27,4
 bis 
31,9
 Prozent). Diese berück
-sichtigen die 
Gewerbeertragsteuer mit Sätzen von 
11,6
 bis 
16,1
 Prozent (
2019: 11,6
 bis 
16,1
 Prozent), 
die Körperschaftsteuer mit 
15 Prozent (
2019
: 15 Prozent) und den Solidaritätszuschla
g von 
5,5
 Prozent 
(2019: 5,5
 Prozent) auf die Körperschaf
tsteuer.
   Für die luxemburgischen Konzerngesellschaften wurde ein Steuersatz von 
24,9
 Prozent (
2019
: 24,9
 Prozent) angewandt. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertragsteuer mit einem Satz von 
6,7
 Prozent 
(2019: 6,7
 Prozent) und die Körperschaftsteuer
 mit einem Satz von 
18,2
 Prozent (
2019: 18,2
 Prozent). 
  Für die Konzerngesellschaften in den übrigen Ländern (siehe 
Erläuterung 33
) wurden Steuersätze von 
10,0
 bis 
34,6
 Prozent 
(2019
: 10,0
 bis 
34,6
 Prozent) angewan
dt.
   Im Berichtsjahr wurde der tatsächliche Ertragsteueraufwand durch Nutzung bislang nicht 
berücksichtigter steuerlicher Verlustvorträge um 
0,3
 Mio.
  gemindert (
2019: null). Es entstand 
ein
 latenter Steuerertrag aus bisher nicht berücksichtigten steuerlichen Verlusten
 in Höhe von 
2,4
 Mio.
  (2019: null). Zudem ergaben sich wie im Vorjahr keine Auswirkungen aus Änderungen der 
Wertberichtigung von abzugsfähigen temporären Differenzen.
  Die folgende Tabelle weist die Wertansätze der latenten Steueransprü
che und 
-schulden zum 
Bilanzstichtag aufgegliedert nach Bilanzposten und Verlustvorträgen aus.
  201
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 182 Zusammensetzung der latenten Steuern
   Latente Steueransprüche
  Latente Steuerschulden
          31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
    Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Immaterielle Vermögenswerte
  86,0
  63,8
  Œ 254,1
  Œ 265,8
  Selbst erstellte Software
  30,0
  47,4
  Œ 32,5
  Œ 32,9
  Andere immaterielle Vermögenswerte
  56,0
  16,4
  Œ 221,6
  Œ 232,9
  Finanzanlagen
  1,7
  1,2
  Œ 13,8
  Œ 5,2
  Übrige Vermögenswerte
  7,4
  3,1
  Œ 16,3
  Œ 8,4
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
  88,1
  78,6
  Œ 17,7
  Œ 15,1
  Sonstige Rückstellungen
  18,1
  14,7
  Œ 0,1
  Œ 0,1
  Verbindlichkeiten und übrige Schulden
  40,8
  18,3
  Œ 10,7
  Œ 2,9
  Steuerliche Verlustvorträge
  15,6
  15,9
  0  0  Latente Steuern (vor Saldierung)
  257,7
  195,6
  Œ 312,7
  Œ 297,5
  davon erfolgswirksam bilanziert
  190,4
  135,4
  Œ 303,4
  Œ 295,6
  davon erfolgsneutral bilanziert
1)  67,3
  60,2
  Œ 9,3
  Œ 1,9
  Saldierung der latenten Steuern
  Œ 96,0
  Œ 71,2
  96,0
  71,2
  Summe
  161,7
  124,4
  Œ 216,7
  Œ 226,3
  1) Hinsichtlich der Angaben zu den latenten Steuern, die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden, siehe Erläuterung 14.
  Die 
kurzfristigen Elemente der latenten Steuern wurden in Übereinstimmung mit IAS
 1 —Darstellung des 
Abschlussesﬁ in der Konzernbilanz in den langfristigen Vermögenswerten bzw. Schulden ausgewiesen.
  Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nic
ht genutzte steuerliche Verlust
vorträge
 in 
Höhe 
von
 27,2
 Mio.
  (2019: 39,5
 Mio.
 ), für die keine latenten Steueransprüche gebildet wurden. 
Diese noch nicht genutzten Verlust
vorträge
 entfallen 
in voller Höhe
 auf das Ausland (
2019
: Inland 
4,6
 Mio.
 , Ausland 
34,9
 Mio.
 ).   Die Verluste können in Deutschland unter Berücksichtigung der Mindestbesteuerung zeitlich unbefristet 
vorgetragen werden. In den USA können Verlustvorträge, soweit sie vor dem 1.
 Januar 2018 entstanden 
sind, bis zu 
20 Jahre lang vorgetragen werden. Verluste, die nach dem 31.
 Dezember 2017 entstehen, 
können infolge der Ende Dezember 2017 verabschiedeten Steuerreform unter Berücksichtigung 
der 
Mindestbesteuerung zeitlich unbefristet 
vorgetragen werden. In den übrigen Ländern unterliegt der 
Verlustvortrag keinen zeitlichen Restriktionen.
  Es bestehen keine nicht ausgewiesenen passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochter
- und assoziierten Unternehmen sowie auf Gewinne a
us der Veräußerung von solchen Unternehmen 
(2019: null).
     202
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Weitere Informationen
 183 Überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand
      2020
  2019
1)    
  
  Periodenergebnis vor Steuern (EBT)
  1.528,2
  1.398,4
  Erwarteter Ertragsteueraufwand
  397,3
  363,6
  Auswirkungen unterschiedlicher Steuersätze
  Œ 15,2
  Œ 12,3
  Auswirkungen nicht abzugsfähiger Aufwendungen
  15,5
  10,4
  Auswirkungen steuerfreier Erträge
  Œ 1,3
  Œ 1,8
  Steuereffekte aus Verlustvorträgen
  0,9
  0,3
  Auswirkungen von Steuersatzänderungen
  0  7,7
  Auswirkungen konzerninterner Umstrukturierungen
  1,5
  Œ 5,0
  Sonstige
  2,0
  6,1
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag der laufenden Periode
  400,7
  369,0
  Ertragsteuern aus Vorperioden
  1,9
  Œ 6,4
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  402,6
  362,6
  

   Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr 
2020 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe von 
26 Prozent (
2019
: 26 Prozent) multipliziert.
  Zum 31. Dezember 
2020
 lag die berichtet
e Steuerquote bei 
26,3
 Prozent (
2019
: 25,9
 Prozent).
    203
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 184 10.
 Immaterielle Vermögenswerte 
 Ansatz und Bewertung
 Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Für selbst erstellte Software wird grundsätzlich eine wirtschaftliche 
Nutzungsdauer von fünf Jahren angenommen, für neu e
ntwickelte Handelsplattformen und Clearing
- oder Settlementsysteme sowie bestimmte Weiterentwicklungen dieser Systeme wird eine Nutzungsdauer 
von sieben Jahren zugrunde gelegt. 
  Entgeltlich erworbene Software wird grundsätzlich planmäßig über die voraussi
chtliche Nutzungsdauer 
abgeschrieben. 
Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 
Nutzungsdauer 
wird mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete 
Nutzungsdauer von vorangegangenen Schätzun
gen unterscheidet, wird die Abschreibungsperiode 
entsprechend angepasst.
  Die anderen immateriellen Vermögenswerte wurden v. a. im Rahmen von 
Unternehmens
zusammen
-schlüssen erworben und betreffen insbesondere Börsenlizenzen, Markennamen und Kunden
bezie
hungen. 
Die Anschaffungskosten entsprechen dem Fair Value zum Erwerbs
zeitpunkt. In Abhängigkeit von der 
jeweiligen Erwerbstransaktion beläuft sich die voraussichtliche Nutzungsdauer für Markennamen mit 
einer begrenzten Laufzeit auf 
5 Jahre, für 
Teil
nehmer
- und Kundenbeziehungen auf 4 bis 24 Jahre sowie 
bei weiteren immateriellen Vermögens
werten auf 2 bis 20 Jahre
.  Börsenlizenzen und bestimmte Markennamen weisen keine zeitlich begrenzte Gültigkeit auf und zudem 
besteht die Absicht,
 sie im Rahmen der allge
meinen 
Geschäftsstrategie beizubehalten. Folglich wird von 
einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen.
  Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte ausgebucht. 
   Werthaltigkeitstest
  An jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein immaterieller 
Vermögenswert wertgemindert sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem erzielbaren Betrag 
(der höhere der beiden Beträge 
aus Nutzungswert und Fair Val
ue abzüglich Veräußerungskosten) 
gegenübergestellt, um 
die Höhe der ggf. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln. 
  Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort
-gesetzten 
Nutzung des Vermögenswertes un
d aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern geschätzt. 
Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssätze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapitalkosten 
geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. Wenn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag er
mittelt 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 204
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 185 werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit (ZGE) ermittelt, der der 
betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann.
   Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden immaterielle
 Vermögens
werte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle 
Vermögens
werte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Die Werthaltigkeitstests bei den 
(Gruppen von) ZGEs mit allokiertem Geschäfts
- oder Firmenwer
t erfolgen jeweils zum 30. September 
eines Geschäftsjahres. Wenn der geschätzte erzielbare Betrag des Vermögenswertes oder der ZGE 
niedriger ist als der entsprechende Buchwert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der 
Nettobuchwert des Vermögenswerte
s bzw. der ZGE auf seinen geschätzten erzielbaren Betrag verringert.
  Vor dem Hintergrund der COVID
-19-Pandemie wurde bei den immateriellen Vermögenswerten ein 
außerplanmäßiger Werthaltigkeitstest zum 30.
 Juni 2020 durchgeführt. Daraus ergab sich kein 
Absc
hreibungsbedarf. Geschäfts
- oder Firmenwerte werden zum Erwerbszeitpunkt den identifizierbaren 
ZGEs oder Gruppen von ZGEs, die voraussichtlich Synergien aus der jeweiligen Erwerbstransaktion 
ziehen, zugeordnet. Sofern sich Änderungen in der Struktur der ZG
Es ergeben, beispielsweise durch eine 
Neusegmentierung, werden die Geschäfts
- oder Firmenwerte unter Berücksichtigung der relativen Fair 
Values der neu definierten ZGEs allokiert. Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertmind
-erung vorliegt, werd
en diese mindestens jährlich auf der niedrigsten Stufe auf Wertminderung überprüft, 
auf der die Gruppe Deutsche Börse den jeweiligen Geschäfts
- oder Firmenwert überwacht. Sofern der 
Buchwert der ZGEs oder Gruppen von ZGEs, denen ein Geschäfts
- oder Firmenw
ert zugeordnet ist, 
einschließlich dieses Geschäfts
- oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Betrag dieser Gruppe von 
Vermögenswerten, ist ein Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertminderungsaufwand wird 
zuerst dem Geschäfts
- oder Firmenwert zu
geordnet und danach den anderen Vermögenswerten im 
Verhältnis ihrer Buchwerte. 
  Die erzielbaren Beträge der (Gruppen von) ZGEs wurden jeweils auf Basis des Fair Value abzüglich 
Veräußerungskosten ermittelt. Nur im Fall, dass der Fair Value abzüglich Veräu
ßerungskosten den 
Buchwert nicht übersteigt, wird der Nutzungswert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die (Gruppen von) 
ZGEs vorliegt, wird für die Ermittlung des Fair Value abzüglich Veräußerungskosten die Discounted 
Cashflow
-Methode zugrunde gelegt (In
putfaktoren Level 3). Der Detailplanungszeitraum erstreckt sich 
jeweils über einen Zeitraum von fünf Jahren und endet bei (Gruppen von) ZGEs, denen ein 
Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer zugeordnet ist, in einer ewigen Rente.
 Zur 
Diskontierung de
r geplanten Zahlungsströme werden für jede ZGE bzw. Gruppe von ZGEs indivi
duelle 
Kapitalkosten ermittelt. Diese basieren auf Daten, welche die Beta
-Faktoren, die Fremdkapital
kosten 
sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen. Anna
hmen zu Preisen, 
Handelsvolumen, verwahrtem Vermögen, Marktanteilen oder der allgemeinen
Geschäfts
entwicklung 
basieren auf Erfahrungswerten oder Daten aus der Marktforschung. Andere wesentliche Annahmen 
basieren hauptsächlich auf externen Faktoren und dec
ken sich grundsätzlich mit der internen Manage
-mentplanung. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.
 B. die Stände und Volatilitäten von 
Aktienindizes sowie Zins
sätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosen
-quoten und 
die Staatsverschuldung. Bei der Berechnung des Nutzungswertes werden die Planungs
-rechnungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturierungen und Erweiterungsinvestitionen bereinigt. 
  Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliege
n, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer für Geschäfts
- oder Firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
Der Höchstbetrag dieser 
Zuschreibung ist begrenzt auf den Buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden wäre. Wertaufholungen für Geschäfts
- oder 
Firmenwerte werden nicht vorgenommen.
 205
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 186 Immaterielle Vermögenswerte
     Erworbene
 Software
  Selbst
 erstellte
 Software
  Geschäfts
- oder
 Firmenwerte
  Geleistete
 Anzah
-lungen
 und Software in
 Entwicklung
  Andere
 immaterielle
 Vermögens
- werte
  Summe
   
  
  
  
  
  
 Anschaffungskosten zum 01.01.2019
  188,9
  1.076,1
  2.865,6
  60,5
  1.079,1
  5.270,2
 Erwerb durch Unternehmens
- zusammenschlüsse
  95,5
  0  609,3
  15,2
  110,4
  830,4
 Zugänge
  15,7
  53,0
  0  44,6
  9,7
  123,0
 Abgänge
  Œ 2,3
  0  0  0  0  Œ 2,3
 Umgliederungen
  0  17,9
  0  Œ 17,9
  Œ 0,1
  Œ 0,1
 Währungsdifferenzen
  Œ 1,0
  0,2
  Œ 4,4
  0  0,7
  Œ 4,5
 Anschaffungskosten zum 31.12.2019
  296,8
  1.147,2
  3.470,5
  102,4
  1.199,8
  6.216,7
 Erwerb durch Unternehmens
- zusammenschlüsse
  15,8
  0  550,2
  0  271,2
  837,2
 Anpassungen des im Vorjahr erworbenen 
Geschäfts
- oder Firmenwerts
  0  0  4,3
  0  0  4,3
 Zugänge
  13,9
  54,8
  0  64,8
  0,8
  134,3
 Abgänge
  Œ 3,3
  Œ 0,1
  0  Œ 0,2
  0  Œ 3,6
 Umgliederungen
  1,1
  23,1
  0  Œ 23,8
  Œ 0,1
  0,3
 Währungsdifferenzen
  Œ 8,6
  Œ 1,9
  Œ 67,4
  Œ 1,4
  Œ 19,4
  Œ 98,7
 Anschaffungskosten zum 31.12.2020
  315,7
  1.223,1
  3.957,6
  141,8
  1.452,3
  7.090,5
              Abschreibung und Wertminderungs
-aufwand zum 01.01.2019
  153,1
  790,9
  0  8,2
  126,4
  1.078,6
 Planmäßige Abschreibung
  20,3
  77,7
  0  0  32,5
  130,5
 Wertminderungsaufwand
  0  0  0  1,8
  0  1,8
 Abgänge
  Œ 2,3
  0  0  0  0  Œ 2,3
 Umgliederungen
  0  0  0  0  0  0 Währungsdifferenzen
  Œ 0,2
  0  0  Œ 0,1
  0  Œ 0,3
 Abschreibung und Wertminderungs
-aufwand zum 31.12.2019
  170,9
  868,6
  0  9,9
  158,9
  1.208,3
 Planmäßige Abschreibung
  30,5
  86,3
  0  0  38,5
  155,3
 Wertminderungsaufwand
  0  2,6
  0  5,6
  0  8,2
 Abgänge
  Œ 2,2
  0  0  0  0  Œ 2,2
 Umgliederungen
  0  0  0  0  0  0 Währungsdifferenzen
  Œ 1,2
  Œ 0,5
  0  0  Œ 0,5
  Œ 2,2
 Abschreibung und Wertminderungs
-aufwand zum 31.12.2020
  198,0
  957,0
  0  15,5
  196,9
  1.367,4
 Buchwert zum 31.12.2019
  125,9
  278,6
  3.470,5
  92,5
  1.040,9
  5.008,4
 Buchwert zum 31.12.2020
  117,7
  266,1
  3.957,6
  126,3
  1.255,4
  5.723,2
    206
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 187 Wesentliche immaterielle Vermögenswerte
   Buchwert zum
  Restabschreibungsdauer zum
        31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  Jahre
  Jahre
 Kundenbeziehung Clearstream Funds Centre
  237,1
  n/a
  19,8
  n/a
 Kundenbeziehung 360T
  179,7
  189,8
  17,8
  18,8
   Software und geleistete Anzahlungen und Software in Entwicklung
 Die Gruppe Deutsche Börse erfasst Forschungskosten als laufenden Aufwand in der Periode ihrer 
Entstehung und Entwicklungskosten eines selbst erstellten immateriellen Vermögenswertes werden nur
 dann aktiviert, wenn die Definitions
- und Ansatzkriterien gemäß IAS 38 eines immateriellen 
Vermögenswertes erfüllt sind und eine Trennung von Forschungs
- und Entwicklungskosten möglich ist.
  Die zu aktivierenden Entwicklungskosten enthalten direkt zureche
nbare Kosten für Arbeitnehmer, 
bezogene Dienstleistungen und Arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter Kosten, die der 
Vorbereitung zur Nutzung des Vermögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der 
Infrastruktur zur Software
entwicklung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen einer Aktivierung 
nicht erfüllen, werden erfolgswirksam erfasst. Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen 
Entwicklungen direkt zugerechnet werden können, werden erfolgswirksam in den Finanzau
fwendungen 
erfasst. 
  Die Gesamtsumme der Entwicklungskosten beträgt im Geschäftsjahr 2020 15
8,2 Mio. 
 (2019:
 142,2
 Mio. 
), davon sind 10
4,0 Mio. 
 aktiviert (2019: 97,5 Mio. 
).  Im Rahmen
 des Werthaltigkeitstests ergab sich im Jahr 2020 ein Wertminderu
ngsbedarf in Höhe von 
8,2
 Mio.
 
 Mio.
 
-
   
(erzielbarer 
Betrag: negativ) betraf das SecLending
-System für das Clearing von CCP Securities Lending
-Transaktionen. Anstehende technologische Investitionen übersteigen die erwarteten Umsätze. Als 
Reaktion hierauf wird die Erbringung von Clearing
-Services
 für Securities Lending
-Transaktionen 
eingestellt.
  Eine 

(erzielbarer Betrag: negativ) entfiel auf die C7
-Software und bezieht sich auf die Entscheidung Eurex 
Crypto Future
s im Jahr 2020 nicht 
einzuführen
.  Eine weitere Wertminderung im vierten Quartal 2020 

negativ) betraf aktivierte Entwicklungskosten für eine neu geplante Assetklasse von Cascade, die die 
Abwicklung von Cascade
-Regi
stered Shares auch im Investment Funds
-Geschäft anbieten sollte. Die 
Wertminderung ist auf Untersuchungen zurückzuführen, die ergeben haben, dass aufgrund von 
geänderten Anforderungen ein geringerer Bedarf an diesem Produkt im Markt besteht. 
  Nach dem Carv
e-out des Regulatory Service wurde die Regulatory Services GmbH am 
30. November 2020 an Trax NL B
.V. (eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der MarketAxess 
Holdings Inc.) verkauft. Der Verkauf der Regulatory Services GmbH und 
der Verlust von 
deren 
Kunden begründet die außerplanmäßige Abschreibung der IT
-Plattform RRH 2.0 i
n Höhe 
von 4,2 Mio
. 
elbarer Betrag: negativ).
 207
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 188 Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des Fair Value abzüglich Veräußerungskosten ermittelt; Grundlage 
hierfür bildet ein Discounted Cashflow
-Modell (Inputfaktoren Level 3).
   Geschäfts
- oder Firmenwerte und andere immaterielle Ve
rmögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen
                      Entwicklung der Geschäfts
- oder Firmenwerte nach (Gruppen von) ZGEs
   Eurex
  Clear
- stream
  Qontigo
  IFS
  360T
  EEX  Xetra
  GSF
  Data
  Summe
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Stand zum 01.01.2019
  1.293,5
  969,1
  18,5
  56,6
  244,1
  115,6
  6,7
  142,1
  19,4
  2.865,6
 Erwerb durch
 Unternehmens
- zusammenschlüsse
  0  0  596,4
  10,0
  0  2,9
  0  0  0  609,3
 Währungsdifferenzen
  0,1
  Œ 0,1
  Œ 6,3
  Œ 0,3
  1,1
  1,0
  0  0  0,1
  Œ 4,4
 Stand zum 31.12.2019
  1.293,6
  969,0
  608,6
  66,3
  245,2
  119,5
  6,7
  142,1
  19,5
  3.470,5
 Reallokation
 aufgrund
 Änderung der
 Berichtsstruktur
  17,0
  142,1
  0  0  0  0  2,5
  Œ 142,1
  Œ 19,5
  0 Erwerb
 durch
 Unternehmens
- zusammenschlüsse
  64,1
  0  0  484,9
  0  1,2
  0  0  0  550,2
 Anpass
ungen
 des im 
Vorjahr
 erworbenen
 Geschäfts
- oder
 Firmenwerts
  0  0  4,3
  0  0  0  0  0  0  4,3
 Währun
gsdifferenzen
  Œ 2,3
  0  Œ 53,6
  Œ 1,5
  Œ 5,0
  Œ 4,9
  Œ 0,1
  0  0  Œ 67,4
 Stand zum 31.12.2020
  1.372,4
  1.111,1
  559,3
  549,7
  240,2
  115,8
  9,1
  0  0  3.957,6
                       Entwicklung der anderen immateriellen Vermögenswerte nach Kategorien
     Börsen
- lizenzen
  Marken
- namen
  Teilnehmer
- und Kunden
- beziehungen
  Sonstige
 immaterielle
 Vermögens
- werte
  Summe
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
  Stand zum 01.01.2019
  24,0
  460,0
  464,7
  4,0
  952,7
 Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse
  0  65,4
  44,0
  1,0
  110,4
 Zugänge
  0  0  8,5
  1,2
  9,7
 Planmäßige
 Abschreibung
  0  Œ 0,1
  Œ 31,2
  Œ 1,2
  Œ 32,5
 Währungsdifferenzen
  0,5
  Œ 0,6
  0,8
  0  0,7
 Umgliederungen
  0  0  0  Œ 0,1
  Œ 0,1
 Stand zum 31.12.2019
  24,5
  524,7
  486,8
  4,9
  1.040,9
 Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse
  0  0  270,3
  0,9
  271,2
 Zugänge
  0  0  0,3
  0,5
  0,8
 Planmäßige
 Abschreibung
  0  Œ 0,4
  Œ 36,5
  Œ 1,6
  Œ 38,5
 Währungsdifferenzen
  Œ 2,1
  Œ 6,2
  Œ 10,5  Œ 0,1
  Œ 19,0 Umgliederungen
  0  0  0  0  0 Stand zum 
31.12.2020
  22,4
  518,1
  710,4
  4,6
  1.255,4
  208
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 189 Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2020
             CAGR
1)              (Gruppe von) ZGEs
  Allokierter 
Buchwert
  Risikofreier
 Zinssatz
  Marktrisiko
- prämie
  Diskontie
- rungssatz
  Wachstums
- rate ewige
 Rente
  Netto
- erlöse
  Operative
 Kosten
   
  %  %  %  %  %  % Geschäfts
- oder Firmenwerte
             Eurex
2)  1.310,0
  Œ 0,2
  7,8
  6,2
  1,5
  3,9
  1,4
 Clearstream
2)  1.111,1
  Œ 0,2
  7,8
  7,6
  1,0
  2,7
  1,9
 Qontigo
  585,5
  Œ 0,2
  7,8
  7,5
  1,5
  12,6
  6,9
 IFS
  551,8
  Œ 0,2
  7,8
  7,5
  1,5
  10,4
  2,8
 360T  242,7
  Œ 0,2
  7,8
  7,7
  2,0
  9,7
  5,0
 EEX  118,2
  Œ 0,2
  7,8
  7,1
  1,5
  6,9
  2,1
 Xetra
2)  9,1
  Œ 0,2
  7,8
  7,5
  1,0
  5,6
  8,4
                Markennamen und Börsenlizenzen
             STOXX
  420,0
  Œ 0,3
  7,8
  7,4
  1,5
  7,9
  5,9
 Axioma
  58,7
  1,4
  6,3
  7,8
  2,5
  15,8
  4,7
 Nodal
  26,1
  1,4
  6,3
  7,6
  1,5
  23,8
  6,8
 360T Core
  19,9
  Œ 0,3
  7,8
  7,7
  2,0
  8,7
  7,1
 EEX Core
  13,5
  Œ 0,3
  7,8
  7,0
  1,5
  6,0
  4,3
 360TGTX
  1,6
  0,9
  6,3
  7,7
  2,0
  17,8
  11,0
 Strukturierte Produkte
  0,2
  Œ 0,3
  7,8
  7,4
  1,0
  Œ 2,5
  1,5
 1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im 
Detailplanungszeitraum
 2) Die ZGE Data wurde auf Eurex und Xetra allokiert / Die ZGE GSF wurde auf die ZGE Clearstream allokiert
 209
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 190 Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2019
             CAGR
1)              (Gruppe von) ZGEs
  Allokierter
 Buchwert
  Risikofreier
 Zinssatz
  Marktrisiko
- prämie
  Diskontie
- rungssatz
  Wachstums
- rate ewige
 Rente
  Netto
- erlöse
  Operative
 Kosten
   
  %  %  %  %  %  % Geschäfts
- oder Firmenwerte
             Eurex
  1.293,6
  Œ 0,2
  7,5
  5,8
  1,0
  4,9
  3,9
 Clearstream
  969,0
  Œ 0,2
  7,5
  7,0
  1,0
  3,1
  3,3
 Qontigo
  608,5
  Œ 0,2
  7,5
  7,4
  1,5
  13,2
  20,7
 360T  245,2
  Œ 0,2
  7,5
  7,3
  2,0
  11,1
  6,7
 GSF
  142,1
  Œ 0,2
  7,5
  8,1
  1,5
  4,6
  2,6
 EEX  119,5
  Œ 0,2
  7,5
  6,7
  1,5
  8,0
  6,0
 IFS
  66,3
  Œ 0,2
  7,5
  7,8
  1,5
  9,9
  5,5
 Data
  19,5
  Œ 0,2
  7,5
  7,6
  1,5
  3,6
  5,5
 Xetra
  6,7
  Œ 0,2
  7,5
  6,2
  1,0
  2,8
  3,1
                Markennamen und Börsenlizenzen
             STOXX
  420,0
  0,2
  7,5
  7,8
  1,5
  8,3
  3,4
 Axioma
  64,3
  2,3
  6,0
  8,5
  1,5
  26,6
  16,9
 Nodal
  28,6
  2,3
  6,0
  8,0
  1,5
  9,0
  7,2
 360T Core
  19,9
  0,2
  7,5
  7,7
  2,0
  8,7
  4,5
 EEX Core
  14,3
  0,2
  7,5
  7,0
  1,5
  5,6
  4,5
 360TGTX
  1,7
  2,3
  6,0
  8,6
  2,0
  21,3
  12,0
 Strukturierte Produkte
  0,2
  0,2
  7,5
  7,0
  1,0
  2,9
  2,5
 1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum
   Auch bei einer für möglich erachteten Änderung eines der genannten Parameter, jeweils unter Beibe
-haltung der Annahmen für die anderen Parameter, würde es bei keiner der oben aufgeführten ZGEs 
 bzw. Gruppen von ZGEs zu einer Wertminderung führen.
 210
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 191 11.
 Sachanlagen
  Bewertung von erworbenen Sachanlagen
 Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten, vermindert um 
kumulierte 
Abschreibungen, bilanziert. Planmäßige Abschreibungen erfolgen nach der linearen 
Methode.
 Der Buchwert wird unmittelbar auf seinen erzielbaren Betrag außerplan
mäßig 
abgeschrieben, wenn der Buchwert größer als dessen erzielbarer Betrag ist. Herstellungs
kosten 
umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden 
im Berichtsjahr sowie im Vorjahr 
nicht angesetzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten. 
Sofern 
es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird, u
nd wenn die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
verlässlich bewertet werden können, werden nachträgliche Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
zum Zeitpunkt ihres Anfallens als Buchwert
zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt 
wurden, w
ird au
sgebucht.
 Reparatur
- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer 
Entstehung als Aufwand gebucht.
     Nutzungsdauer Sachanlagen
   Abschreibungsdauer
 IT-Hardware
  3 bis 5 Jahre
 Betriebs
- und Geschäftsausstattung
  5 bis 25 Jahre
 Einbauten in Gebäuden
  nach Mietvertragsdauer
   Bewertung von Nutzungsrechten 
 Die 
Gruppe Deutsche Börse least eine Vielzahl unterschiedlicher Vermögenswerte. Darunter fallen im 
Wesentlichen Gebäude und Personenkraftwagen.
 Die Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten 
bewertet. Im Rahmen der Folgebewertung des Nutzungsrechtes werden die Anschaffungskosten um die 
kumulierten planmäßigen Abschreibungen und den Wertminderungs
aufwand vermindert. Ausgenommen 
davon sind kurzfr
istige Vermögenswerte mit einer Laufzeit von höchstens zwölf Monaten und 
Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte. Aufwendungen des Geschäftsjahres 
resultierend aus den oben genannten kurzfristigen und geringwertigen Vermögenswerten werden in 
den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
     Nutzungsdauer Sachanlagen
   Abschreibungsdauer
 Nutzungsrechte 
   
Grundstücke und Gebäude
  nach Mietvertragsdauer
 Nutzungsrechte 
   
IT-Hardware, Betriebs
- und Geschäftsausstattung sowie Fuhrpark
  nach Mietvertragsdauer
  Als Leasinggeber aus einem Operating
-Leasing
-Vertrag weist der Konzern das Leasingobjekt als 
Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinna
hmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen gezeigt.
 211
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 192 Sachanlagen (inkl. Nutzungsrechte)
   Grundstücke 
und Gebäude 
(Nutzungs
- rechte)
  Einbau
-  
ten in 
Gebäuden
  IT-Hardware, Betriebs
- und 
Geschäftsausstattung sowie 
Fuhrpark
  Geleistete 
Anzah
-       
lungen und 
Anlagen im 
Bau
  Summe
                  Nutzungs
- rechte
  Erworben
  Summe
       
  
  
  
  
  
  
 Anschaffungskosten zum 01.01.2019
  258,3
  83,5
  4,5
  271,1
  275,6
  14,8
  632,2
 Erwerb durch Unternehmens
- zusammenschlüsse
  10,2
  1,5
  3,0
  0,8
  3,8
  0  15,5
 Zugänge
  120,7
  9,7
  2,3
  44,0
  46,3
  8,1
  184,8
 Abgänge
  0  Œ 24,5
  0  Œ 12,6
  Œ 12,6
  Œ 0,3
  Œ 37,4
 Umgliederungen
  0  7,1
  0  Œ 0,2
  Œ 0,2
  Œ 6,8
  0,1
 Währungsdifferenzen
  Œ 0,1
  0,2
  0  0,1
  0,1
  0  0,2
 Anschaffungskosten zum 31.12.2019
  389,1
  77,5
  9,8
  303,2
  313,0
  15,8
  795,4
 Erwe
rb durch Unternehmens
- zusammenschlüsse
  3,1
  0  0  0,3
  0,3
  0,5
  3,9
 Zugänge
  70,3
  13,1
  3,0
  43,4
  46,4
  4,7
  134,5
 Abgänge
  Œ 0,7
  Œ 3,1
  0  Œ 6,3
  Œ 6,3
  Œ 0,9
  Œ 11,0
 Umgliederungen
  0  9,7
  0  3,1
  3,1
  Œ 13,1
  Œ 0,3
 Währungsdifferenzen
  Œ 2,3
  Œ 0,6
  Œ 0,2
  Œ 0,5
  Œ 0,7
  0  Œ 3,6
 Anschaffungskosten zum 
31.12.2020
  459,5
  96,6
  12,6
  343,2
  355,8
  7,0
  918,9
                Abschreibung u. Wertmin
-derungsaufwand zum 01.01.2019
  0  52,2
  0  186,3
  186,3
  0  238,5
 Planmäßige Abschreibung
  42,5
  7,8
  2,7
  40,9
  43,6
  0  93,9
 Abgänge
  0  Œ 22,5
  0  Œ 12,3
  Œ 12,3
  0  Œ 34,8
 Währungsdifferenzen
  0,1
  0,2
  0,1
  Œ 0,6
  Œ 0,5
  0  Œ 0,2
 Abschreibung u. Wert
- minderungsaufwand zum 31.12.2019
  42,6
  37,7
  2,8
  214,3
  217,1
  0  297,4
 Plan
mäßige Abschreibung
  48,5
  9,2
  4,2
  39,0
  43,2
  0  100,9
 Abgänge
  Œ 0,4
  Œ 2,5
  0  Œ 5,8
  Œ 5,8
  0  Œ 8,7
 Währungsdifferenzen
  Œ 0,4
  Œ 0,3
  Œ 0,1
  Œ 0,3
  Œ 0,4
  0  Œ 1,1
 Abschreibung u. Wert
- minderungsaufwand zum 31.12.2020
  90,3
  44,1
  6,9
  247,2
  254,1
  0  388,5
                Buchwert zum 31.12.2019
  346,5
  39,8
  7,0
  88,9
  95,9
  15,8
  498,0
 Buchwert zum 31.12.2020
  369,2
  52,5
  5,7
  96,0
  101,7
  7,0
  530,4
                 Die durchschnittliche Restlaufzeit der 
Leasingverhältnisse beträgt 16,9 Jahre.
  Die Restlaufzeit des wesentlichen Untermietverhältnisses beträgt 2 Jahre und verlängert sich 
anschließend automatisch auf 
unbestimmte Dauer. Nach Beendigung der Restlaufzeit können beide 
Parteien den Vertrag mit einer Frist von 6 Monaten kündigen.
  Für Angaben zu den korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten siehe 
Erläuterung 12
.   212
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzern
bilanz
 Weitere Informationen
 193 12. Finanzinstrumente
  Finanzielle Vermögenswerte
 Zugang und Abgang
 Finanzielle Vermögenswerte werden dann erfasst, wenn der Konzern oder eine seiner Gesellschaften 
Vert
ragspartei für ein Finanzinstrument wird. Der regelmäßige Kauf und Verkauf von finanziellen 
Vermögenswerten wird grundsätzlich zum Handelstag erfasst bzw. ausgebucht
. Der Kauf und Verkauf von 
zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesenen Schuldinstrume
nten sowie von Aktien, deren 
Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei (Central Counterparty, CCP) der Gruppe Deutsche Börse 
erfolgt, wird zum Erfüllungstag (Settlement Date) erfasst bzw. ausgebucht. 
Finanzielle Vermögenswerte 
werden ausgebucht, wenn die v
ertraglichen Rechte auf die Cashflows aus dem finanziellen 
Vermögenswert auslaufen oder wenn die Gesellschaft diese Rechte in einer Transaktion 
überträgt, in der 
im Wesentlichen alle Chancen und Risiken aus dem Eigentum des finanziellen Vermögenswertes 
übe
rtragen werden.
  Die Clearstream Banking
 S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als Ver
-tragspartner bei der Wertpapierleihe auf und tritt dabei rechtlich zwischen Ver
- und Entleiher, ohne 
wirtschaftlicher Vertragspartner zu werde
n. Folglich werden diese Transaktionen nicht in der 
Konzernbilanz erfasst.
   Erstbewertung und Klassifizierung
 Finanzielle Vermögenswerte werden erstmalig zum Fair Value bewertet. Bei finanziellen 
Vermögenswerten, die nicht erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertet werden, fließen in den Wertansatz 
auch die Transaktionskosten ein, die unmittelbar dem Erwerb dieses Vermögenswertes zugeordnet 
werden können. Transaktionskosten von erfolgswirksam zum Fair Value ausgewiesenen finanziellen 
Vermögenswerten we
rden aufwandswirksam erfasst.
  Finanzielle Vermögenswerte werden im Zugangszeitpunkt klassifiziert, aus der sich die Folgebewertung 
der finanziellen Vermögenswerte ableitet. Die Gruppe 
Deutsche
 Börse weist ihre finanziellen 
Vermögenswerte folgenden Bewertu
ngskategorien zu:
   Fair Value (Ausweis entweder erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis (—fair value through other 
comprehensive incomeﬁ, FVOCI) oder erfolgswirksam im Periodenergebnis (—fair value through profit or 
lossﬁ, FVPL))
  Fortgeführte Anschaffungskost
en (—at amortised costﬁ, aAC)
  Die Zuordnung bei Schuldinstrumenten erfolgt auf Basis des Geschäftsmodells, nach dem die finanziellen 
Vermögenswerte verwaltet werden, und aufgrund der vertraglichen Bedingungen der Zahlungsströme. 
Umklassifizierungen nimmt 
der Konzern nur dann vor, wenn sich das Geschäftsmodell zur Verwaltung von 
Schuldinstrumenten geändert hat.
 Die Gruppe Deutsche Börse macht keinen Gebrauch von der Option, 
Schuldinstrumente beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustu
fen (Fair Value
-Option).
  Bei Investitionen in Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, hängt die 
Zuordnung davon ab, ob beim erstmaligen Ansatz von der Option Gebrauch gemacht wird, die 
entsprechenden finanziellen Vermögenswer
te erfolgsneutral zum Fair Value auszuweisen (FVOCI
-Option). 
Die Zuordnung darf für jedes Eigenkapitalinstrument einzeln getroffen werden und darf in den 
Folgeperioden nicht mehr geändert werden. 
 213
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 194 Folgebewertung von Schuldinstrumenten
 Die Gruppe 
Deutsche
 Börse ordnet jedes Schuldinstrument einer der folgenden Bewertungskategorien 
zu:
   Fortgeführte Anschaffungskosten (aAC):
Vermögenswerte, die dem Geschäftsmodell 
—Haltenﬁ zugeordnet sind und deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins
- und Tilgungszahlungen 
bestehen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Zinserträge aus diesen finanziellen 
Vermögenswerten werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt. Gewinne und Verluste 
aus der Ausbuchung, der Wertberichtigung
 sowie wechselkursbedingte Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam erfasst. Der Ausweis der Bewertungseffekte erfolgt in Abhängigkeit von der Zuordnung 
der finanziellen Vermögenswerte zum Bankgeschäft oder Nicht
-Bankgeschäft: Für finanzielle 
Vermögenswe
rte des Bankgeschäfts erfolgt der Ausweis sämtlicher Bewertungseffekte im Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft. Zinserträge aus dem Nicht
-Bankgeschäft werden im Finanzergebnis 
ausgewiesen. Für alle anderen Effekte des Nicht
-Bankgeschäfts erfolgt der Ausw
eis im Ergebnis aus 
Finanzanlagen. Sämtliche Effekte, die die Bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
betreffen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen gezeigt.
  Erfolgsneutral zum Fair Value (FVOCI): 
Investitionen 
in Schuldinstrumente, die dem Geschäftsmodell 
—Halten und Verkaufenﬁ zugeordnet sind und deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins
- und 
Tilgungszahlungen bestehen, werden erfolgsneutral zum Fair Value bewertet. Wertberichtigungen für 
diese Schuldinstrum
ente werden im Ergebnis aus Finanzanlagen in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Bei Verkauf dieser Schuldinstrumente werden alle in der Neubewertungsrücklage enthaltenen 
zugehörigen Salden in das Ergebnis aus Finanzanlagen in der Gewinn
- und Verlustr
echnung 
umgegliedert. Zinserträge aus festverzinslichen Schuldverschreibungen dieser Kategorie werden im 
Finanzergebnis ausgewiesen.
  Erfolgswirksam zum Fair Value (FVPL):
 Sämtliche finanziellen Vermögenswerte, die weder die 
Kriterien der Kategorie —zu fort
geführten Anschaffungskostenﬁ noch die der FVOCI
-Kategorie erfüllen, 
werden erfolgswirksam zum Fair Value ausgewiesen und ihre Bewertungseffekte sind im Ergebnis aus 
Finanzanlagen erfasst. Gleichfalls werden die Ausschüttungen aus Fondsanteilen im Ergebnis
 aus 
Finanzanlagen ausgewiesen. Zinserträge aus festverzinslichen Schuldverschreibungen, die dieser 
Kategorie zugeordnet sind, werden im Finanzergebnis ausgewiesen.
  Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten
 Die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumente
n erfolgt stets zum Fair Value. Da die Gruppe Deutsche 
Börse zum Stichtag für sämtliche Eigenkapitalinstrumente von der unwiderruflichen FVOCI
-Option 
Gebrauch gemacht hat, werden die Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Bei 
Ausbuchung de
r entsprechenden Position erfolgt keine 
erfolgswirksame Umgliederung dieser Gewinne 
und Verluste in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, sondern eine Umbuchung in die 
Gewinnrücklage. Dividenden aus diesen finanziellen Vermögenswerten 
werden im Ergebnis
 aus 
Finanzanlagen ausgewiesen.
   214
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 195 Wertminderungen
 Für zu fortgeführten Anschaffungskosten und erfolgsneutral zum Fair Value ausgewiesene 
Schuldinstrumente werden Wertminderungen für erwartete Kreditverluste grundsätzlich anhand des 
dreistufigen Wertminderu
ngsmodells des IFRS 9 ermittelt.
 Sie stellen eine zukunftsgerichtete 
Bewertung zukünftiger Verluste dar, die grundsätzlich mit Schätzungen verbunden sind.
  Stage 1: 
Bei Zugang bemisst sich die Wertminderung auf Basis der erwarteten Verluste für die 
nächste
n zwölf Monate.
 Stage 2: 
Sofern sich das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswertes signifikant erhöht hat, wird 
der erwartete Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit angesetzt. Eine signifikante Erhöhung des 
Kreditrisikos wird für jeden finanziellen Ve
rmögenswert individuell anhand interner Ratings ermittelt.
 Stage 3: 
Wenn die Bonität eines finanziellen Vermögenswertes beeinträchtigt ist, ist dieser der Stage 3 
zuzuordnen und die Wertminderung bemisst sich auf Basis des über die Gesamtlaufzeit erwartete
n Kreditverlusts. Dies trifft dann zu, wenn beobachtbare Daten über erhebliche finanzielle 
Schwierigkeiten vorliegen und eine hohe Ausfallanfälligkeit vorliegt, auch wenn die Definition eines 
Ausfalls noch nicht erfüllt ist.
  Liegt zum Bilanzstichtag für z
u fortgeführten Anschaffungskosten und erfolgsneutral zum Fair Value 
bewertete Schuldinstrumente ein absolut niedriges Kreditrisiko vor, verbleiben diese auch bei einem 
gestiegenen Ausfallrisiko in Stage 1.
  Die Gruppe 
Deutsche
 Börse hat die folgenden zwei
 Ausfallereignisse identifiziert, die eine Zuweisung zu 
Stage
 3 des Risikovorsorgemodells auslösen:
  Rechtliches Ausfallereignis:
 Ein Vertragspartner der Gruppe 
Deutsche
 Börse kann seine vertraglichen 
Verpflichtungen aufgrund seiner Insolvenz nicht erfülle
n.
 Vertragliches Ausfallereignis:
 Ein Vertragspartner der Gruppe 
Deutsche
 Börse kann oder will seine 
vertraglichen Verpflichtungen nicht zeitnah erfüllen. Die Nichterfüllung der vertraglichen 
Verpflichtungen könnte für die Gruppe 
Deutsche
 Börse zu einem fi
nanziellen Verlust führen.
  Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden in der Gruppe 
Deutsche Börse nach einem vereinfachten Ansatz bemessen, dem zufolge bereits zum erstmaligen 
Ausweis einer Forderung die über 
die gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste ausgewiesen werden.
 Bei 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird ein Ausfallereignis angenommen, wenn die 
entsprechenden Beträge mehr als 360
 Tage überfällig sind.
   Finanzielle 
Verbindlichkeiten
 Zugang und Abgang
 Finanzielle Verbindlichkeiten werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanz
-instruments wird. Kassamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen Kontrahenten Eurex Clearing AG 
werden analog den fi
nanziellen Vermögenswerten zum Erfüllungstag erfasst. Finanzielle 
Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen durch Begleichung, 
Aufhebung oder Auslaufen getilgt wurden.
  Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten A
nschaffungskosten bewertet werden 
 Finanzielle Verbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden grundsätzlich zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Die im Zusammenhang mit der Platzierung der finanziellen 
Verbindlichkeit angefalle
nen
 Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im 
215
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 196 Rahmen der Effektivzinsmethode 
berücksichtigt. Disagien werden effektivzinskonstant abgegrenzt
. Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Gesellschaftern über den Erwerb von Minderh
eits
-anteilen, die durch Barausgleich oder Lieferung von anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt 
werden,
 sind in Höhe des Barwerts des zukünftig zu entrichtendem Kaufpreis anzusetzen. Im Rahmen 
der Folgebewertung sind der Barwerteffekt aus der Aufzins
ung der finanziellen Verpflichtung sowie 
sämtliche Wertänderungen der Verpflichtungen ergebniswirksam zu erfassen. 
Der der Transaktion 
zugrunde liegende Anteil eines nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum 
Zeitpunkt der Trans
aktion bereits erworben wurde.
  Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden
 Von einer Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgenommen sind bedingte 
Kaufpreisbestandteile, die durch den Erwerber eines Unternehm
enszusammenschlusses nach IFRS 3 
erfasst werden. Daraus resultierende finanzielle Verbindlichkeiten sind zum Fair Value anzusetzen. Bei 
einem bedingten Kaufpreisbestandteil hat der Erwerber die Verpflichtung, bei Eintritt festgelegter 
Bedingungen zusätzlic
he Vermögenswerte oder Aktien an den Veräußerer zu übertragen. Die 
Folgebewertung wird erfolgswirksam zum Fair Value vorgenommen.
  Die Gruppe Deutsche Börse macht keinen Gebrauch von der Option, finanzielle Verbindlichkeiten beim 
erstmaligen Ansatz als erf
olgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair 
Value
-Option).
  Verschiedene Risiken, die der Gruppe 
Deutsche
 Börse im Zusammenhang mit diesen Finanzinstru
-menten entstehen, werden in 
Erläuterung 23
 dargestellt. Das maximale Kreditrisiko, das zum Ende des 
Berichtszeitraums entsteht, entspricht dem Buchwert der einzelnen, oben angegebenen Klassen 
finanzieller Vermögenswerte.
   Ausweis und Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
 Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten we
rden in der Konzernbilanz in lang
- und 
kurzfristig untergliedert. Sie werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit zum 
Bilanzstichtag über zwölf Monate liegt. Der Ausweis als kurzfristig erfolgt hingegen, wenn die 
Restlaufzeit nicht mehr als z
wölf Monate beträgt.
  Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto
-betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares Recht zur Verrechnung der erf
assten Beträge verfügt und beabsichtigt, entweder auf 
Nettobasis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die 
Verbindlichkeit zu erfüllen.
   Derivative Finanzinstrumente und Hedge Accounting
 Derivate werden 
erstmals zum Fair Value zum Zeitpunkt des Abschlusses eines Derivategeschäfts 
angesetzt und dienen nur zu Zwecken der wirtschaftlichen Absicherung und nicht als spekulative 
Investitionen. Wenn derivative Finanzinstrumente die Hedge Accounting
-Kriterien nic
ht erfüllen, werden 
sie zu Zwecken der Rechnungslegung als —zu Handelszwecken gehal
tenﬁ klassifiziert und am Ende jedes 
Berichtszeitraums erfolgswirksam zum Fair Value neu bewertet. Gewinne und Verluste aus der 
Folgebewertung werden entweder im Treasury
-Ergebnis aus dem Bankgeschäft oder im Ergebnis aus 
Finanzanlagen ausgewiesen.
  216
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 197 Die Gruppe Deutsche Börse setzt Fremdwährungsderivate als Sicherungsinstrumente ein, um 
bestehende oder erwartete Transaktionen gegen Fremdwährungsrisiken abzusichern. Beim Absch
luss 
einer zu Sicherungszwecken designierten Transaktion wird das wirtschaftliche Verhältnis zwischen dem 
Sicherungsinstrument und der abge
sicherten Position gemäß den gesetzlichen Anforderungen 
dokumentiert.
  Cashflow
-Hedges im Sinne des Hedge Accounting
 Der effektive Teil der Änderungen des Fair Value von Derivaten, die als Cashflow
-Hedge designiert sind, 
wird in der Rücklage für Cashflow
-Hedges als Bestandteil des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen; 
hierbei gilt jedoch eine Begrenzung auf die kumulierte 
Veränderung des Fair Valu
e der abgesicherten 
Position auf Basis des Barwertes seit Abschluss des Sicherungsgeschäfts.
 Der Gewinn oder Verlust aus 
dem ineffektiven Teil wird unmittelbar erfolgswirksam erfasst, entweder im 
Treasury
-Ergebnis aus dem 
Bankgesch
äft
 oder im Ergebnis aus Finanzanlagen. Werden Termingeschäfte zur Absicherung 
erwarteter Transaktionen eingesetzt, designiert die Gruppe Deutsche Börse die gesamte Änderung des 
Fair Value des Termingeschäfts einschließlich der Terminkomponente als Sicheru
ngsinstrument. In 
diesen Fällen werden die Gewinne oder Verluste aus dem wirksamen Teil der Änderung des Fair Value 
des gesamten Termingeschäfts in der Rücklage für Cashflow
-Hedges als Bestandteil des Eigenkapitals 
erfasst. Verwendet der Konzern Termingesc
häfte zur Absicherung bestehender Forderungen und 
Verbindlichkeiten, wird lediglich die Kassakomponente des Termingeschäfts designiert. Gewinne oder 
Verluste aus dem wirksamen Teil der Änderung der Kassakomponente des Termingeschäfts werden in 
der Rücklage
 für Cashflow
-Hedges ausgewiesen. Änderungen der Terminkomponente des 
Sicherungsinstruments, die sich auf das gesicherte Grundgeschäft bezieht, betrachtet der Konzern als 
Sicherungskosten und weist diese im sonstigen Ergebnis separat in der Rücklage für Si
cherungskosten 
aus. 
Der Fair Value der von der Sicherungsbeziehung ausgeschlossenen Terminkomponente zum 
Zeitpunkt der Designation wird zeitanteilig über den Zeitraum der Sicherungsbeziehung abgeschrieben. 
Der Amortisationsbetrag wird von der Rücklage für 
Sicherungskosten erfolgswirksam in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung umgegliedert.
  Die in der 
Rücklage für Cashflow
-Hedges 
kumulierten Beträge werden gemäß folgender Methodik 
umgegliedert:
  Dient der Cashflow
-Hedge zur Absicherung einer erwarteten Transaktio
n, so wird der bis zum 
Anschaffungszeitpunkt im sonstigen Ergebnis kumulierte Betrag aus dem Sicherungsinstrument bei der 
Zugangsbewertung aus der Rücklage ausgebucht und als Teil der Anschaffungskosten behandelt.
  Für Cashflow
-Hedge
-Absicherungen bestehend
er Forderungen und Verbindlichkeiten wird der in der 
Rücklage für Cashflow
-Hedges 
kumulierte Betrag in den Perioden, in denen sich aus den 
abgesicherten künftigen Zahlungsströmen erfolgswirksame Auswirkungen ergeben, in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung umge
gliedert.
  Handelt es sich bei diesem Betrag jedoch um einen Verlust und wird davon ausgegangen, dass der 
gesamte oder ein Teil dieses Verlusts in künftigen Perioden nicht aufgeholt werden kann, so ist dieser 
Betrag unmittelbar erfolgswirksam zu erfassen.
  Die Effektivität der Sicherungsbeziehung wird zu Beginn sowie über die gesamte Laufzeit der Sicherungs
-beziehung 
beurteilt, um zu gewährleisten, dass eine wirtschaftliche Beziehung zwischen Sicherungs
- und 
Grundgeschäft besteht. Bei Absicherung von Fremdwä
hrungsrisiken werden hierzu Sicherungs
bezie
-hungen einge
gangen, bei denen alle relevanten vertraglich fixierten Parameter des Sicherungsgeschäfts 
exakt mit denen des Grundgeschäfts übereinstimmen. Bei Absicherung von Fremdwährungs
-transaktionen entsteht 
Ineffektivität möglicherweise dann, wenn sich der Zeitpunkt der geplanten 
Transaktion gegenüber der ursprünglichen Schätzung ändert. Ineffektivität, die aufgrund von Änderungen 
des Ausfallrisikos der Gruppe Deutsche Börse oder der Gegenpartei des Sicherung
sgeschäfts entsteht, 
217
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 198 wird als vernachlässigbar eingeschätzt. Effektivitätsmessungen finden regelmäßig zu den 
Berichtszeitpunkten statt. Der Konzern wendet hierfür die hypothetische Derivate
-Methode an.
  Falls ein Sicherungsinstrument ausläuft, veräußert od
er beendet wird oder das Sicherungsgeschäft die 
Kriterien des Hedge Accounting nicht mehr erfüllt, wird das Hedge Accounting beendet. 
Wenn nicht 
mehr vom Eintritt der erwarteten Transaktion ausgegangen wird, sind der im Eigenkapital erfasste 
kumulierte Gew
inn oder Verlust sowie die abgegrenzten Hedging
-Kosten unmittelbar erfolgswirksam 
aufzulösen.
   Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 Der Bilanzposten 
—Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteil
igungenﬁ
 wurde
 in —Erfolgsneutral zum 
Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerteﬁ
 umbenannt
, da fortan 
Eigenkapitalinstrumente und 
Schuldinstrumente 
in dieser Kategorie zusammen ausgewiesen werden.
 Dieser Bilanzposten umfasst 
strategische Beteiligungen, bei denen sich
 die Gruppe 
Deutsche
 Börse beim erstmaligen Ansatz 
unwiderruflich dafür entschieden hat, sie erfolgsneutral zum Fair Value in dieser Kategorie zu erfassen. 
Der Konzern hält diese Klassifikation für aussagefähiger. 
Außerdem
 fallen unter die Position 
erfolgs
neutral zum Fair Value bewertete 
festverzinsliche Schuldverschreibungen, die dem 
Geschäftsmodell —Halten und Verkaufenﬁ zugeordnet sind
.       Zusammensetzung der erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte
   2020
  2019
   
  
 Strategische Beteiligungen
  107,0
  66,3
 Börsennotierte Wertpapiere
  0  12,5
 Nicht börsennotierte Wertpapiere
  107,0
  53,8
 Börsennotierte Schuldinstrumente
  4,9
  0 Summe
  111,9
  66,3
      Die Gruppe 
Deutsche
 Börse verpfändete keine dieser finanziellen Vermögenswerte als Sicherheit. Im 
Jahr 2020 sind Schuldverschreibungen in 
Höhe von 
0,5
 Mio.
  ausgelaufen
. Zum 31. Dezember 2020 
sind Schuldverschreibungen in Höhe von 
0,5
 Mio.
  als kurzfristig eingestuft und Wertminderungen 
beliefen sich in

  218
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 199 Erfolgswirksam und erfolgsneutral erfasste Beträge
   2020
  2019
   
  
 Erfolgsneutral erfasste Gewinne/(Verluste)
     Strategische Beteiligungen
  25,5
  Œ 10,4
 Schuldinstrumente
  0,3
1)  0 Summe
  25,8
  Œ 10,4
 Erfolgswirksam erfasste Gewinne/(Verluste)
     Dividenden aus im Berichtszeitraums ausgebuchten strategischen Beteiligungen
  0,3
  0 Dividenden aus am Ende des Berichtszeitraums gehaltenen strategischen Beteiligungen
  0  1,3
 Summe
  0,3
  1,3
 1) 

 Anteile nicht beherrschender Gesellschafter
.  Durch den Verkauf einer strategischen Beteiligung wurde ein Ergebniseffekt von 
0,1
 Mio.
  (2019: 
10,5
 Mio.
 ) erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen erfasst.
   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
 Zusammensetzung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte
     31.12.2020
  31.12.2019
        Langfristige
  Kurzfristige
  Summe
  Langfristige
  Kurzfristige
  Summe
   
  
  
  
  
  
 Forderungen aus Lieferung und 
Leistungen
  0  616,6
  616,6
  0  447,3
  447,3
 davon erwartete Verluste
  0  Œ 9,2
  Œ 9,2
  0  Œ 7,1
  Œ 7,1
 Andere zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
  997,5
  16.225,1
  17.222,6
  698,7
  15.381,6
  16.080,3
 Börsennotierte Schuldverschreibungen
  992,1
  206,0
  1.198,0
  693,0
  592,1
  1.285,1
 Reverse Repo
-Geschäfte
  0  6.176,7
  6.176,7
  0  6.394,3
  6.394,3
 Guthaben auf Nostro
-Konten
  0  2.252,4
  2.252,4
  0  1.596,2
  1.596,2
 Geldmarktgeschäfte
  0  6.440,0
  6.440,0
  0  6.435,8
  6.435,8
 Kredite aus dem
 Wertpapier
- abwicklungsgeschäft
  0  267,7
  267,7
  0  231,7
  231,7
 Forderungen aus dem CCP
-Geschäft
  0  675,6
  675,6
  0  48,4
  48,4
 Marginanforderungen
  0  156,6
  156,6
  0  8,0
  8,0
 Sonstige
  5,4
  50,0
  55,5
  5,7
  75,1
  80,8
 davon erwartete Verluste
  Œ 0,3
  Œ 0,0
  Œ 0,3
  Œ 0,0
  0,0
  Œ 0,0
 Bankguthaben mit 
Verfügungsbeschränkung
  0  38.420,1
  38.420,1
  0  29.988,7
  29.988,7
 Kassenbestand und sonstige 
Bankguthaben
  0  1.467,3
  1.467,3
  0  888,1
  888,1
 Summe
  997,5
  56.729,1
  57.726,6
  698,7
  46.705,7
  47.404,4
   Im Jahr
 2020 sind 
Schuldverschreibungen
 in Höhe von 
609,6
 Mio.
  (2019: 596,0
 Mio.
 ) ausgelaufen
. 219
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 200 Beträge, die
 auf der 
Passivseite als Bardepots von Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen 
werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese 
Mittel sind 
im Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse 
Repos und in Form von Tagesgeldanlagen bei Zentralnotenbanken und B
anken angelegt und als 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung ausgewiesen. Als Sicherheiten für die 
Reverse Repos sind 
staatliche und staatlich garantierte Schuldverschreibungen
 mit einem externen Kredit
rating von mindestens 
AA
Œ zugelassen
.   Zusammenset
zung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten
     31.12.2020
  31.12.2019
        Langfristige
  Kurzfristige
  Summe
  Langfristige
  Kurzfristige
  Summe
   
  
  
  
  
  
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
  0  388,6
  388,6
  0  206,7
  206,7
 Andere zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
  3.474,4
  14.630,0
  18.104,4
  2.627,2
  14.225,4
  16.852,6
 Begebene Anleihen
  2.637,1
  0  2.637,1
  2.286,2
  0  2.286,2
 Einlagen aus dem
 Wertpapierabwicklungs
- geschäft
  0  12.191,6
  12.191,6
  0  13.725,6
  13.725,6
 Geldmarktgeschäfte
  0  1.176,2
  1.176,2
  0  19,2
  19,2
 Kaufpreisverbindlichkeiten
 aus Unternehmenserwerben
  479,5
  0  479,5
  0  0  0 Ausgegebene 
Geldmarktpapiere
  0  546,4
  546,4
  0  311,9
  311,9
 Verbindlichkeiten aus
 CCP-Positionen
  0  565,3
  565,3
  0  49,9
  49,9
 Leasingverbindlichkeiten
  357,8
  51,1
  408,9
  341,0
  41,5
  382,5
 Überziehungskredite
  0  27,8
  27,8
  0  5,2
  5,2
 Sonstige
  0  71,7
  71,7
  0  72,0
  72,0
 Bardepots der Marktteilnehmer
  0  38.188,8
  38.188,8
  0  29.755,8
  29.755,8
 Summe
  3.474,4
  53.207,4
  56.681,8
  2.627,2
  44.187,9
  46.815,1
  Im zweiten Quartal 2020 unterbreitete die Deutsche Börse AG den Investoren einer begebenen Anleihe 
ein Rückkaufangebot. Im Zuge dieses Rückkaufangebots wurden 
284,9
 Mio.
  zu einem
 Kaufpreis von 
jeweils 
101,0
 Prozent
 zurückerworben. Im vierten Quartal 2020 wurde die restliche Tranche derselben 

rmin zurückgezahlt. Aus dem 
gesamten Rückkauf der Anleihe entstand im Berichtsjahr ein erfolgswirksam erfasster negativer Effekt in 

Nominalvolumen in Höhe von 
600,0
 Mio.
  begeben. Diese Hybridanleihe hat eine Laufzeit von 
27 Jahren
 mit einer Rückkaufsmöglichkeit n
ach sieben Jahren. Der Zinskupon beträgt 
1,25
 Prozent
.  Die Clearstream Banking AG hat im vierten Quartal 2020 eine Anleihe mit einem Nominalvolumen in 
Höhe von 
350,0
 
Laufzeit von fünf
 Jahren.
  Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen finanziellen Verbindlichkeiten waren weder zum 
31. Dezember
 2020
 noch zum 31.
 Dezember 2019 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte besichert.
  220
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 201 Bardepots der Marktteilnehmer
      Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer
       31.12.2020
  31.12.2019
   Mio.
   Mio.
  Verbindlichkeiten aus 
Sicherheitsleistungen
     von Clearingmitgliedern an die Eurex Clearing AG geleistet
  31.750,3
  25.461,9
 von Clearingmitgliedern an die European Commodity Clearing AG geleistet
  5.964,8
  3.794,7
 von Clearingmitgliedern an die Nodal Clear, LLC 
geleistet
  473,3
  494,2
 von Clearingmitgliedern an die European Energy Exchange AG geleistet
  0,4
  0,3
 Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel
  0  4,7
 Summe
  38.188,8
  29.755,8
       Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
 Die Eurex Clearing AG, die European Commodity Clearing AG und die Nodal Clear, LLC agieren jeweils als 
zentrale Kontrahenten:
   Die Eurex Clearing AG gar
antiert die Erfüllung aller Geschäfte mit Futures und Optionen an der Eurex 
Deutschland. Ferner gewährleistet sie die Erfüllung aller Geschäfte
 auf Eurex Repo (Handelsplattform 
für Pensions
geschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter in Aktien an der Frankfu
rter Wertpapierbörse 
(FWB) abgeschlossener Börsengeschäfte. 
Die Eurex Clearing AG garantiert auch die Erfüllung von 
Geschäften, die außerhalb des Orderbuchs (—off
-order
-book tradesﬁ) in das Handelssystem der Eurex
-Börsen sowie der Eurex Repo zum Clearing e
ingegeben werden. 
Die Eurex Clearing AG führt darüber 
hinaus das Clearing von außerbörslich gehandelten (—over the counterﬁ, OTC) Zinsderivaten sowie von 
Wertpapierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten Novationskriterien erfüllen.
  Die E
uropean Commodity Clearing AG
 garantiert die Erfüllung von Spot
- und Termingeschäften an den 
Handelsplätzen der EEX Group und den angeschlossenen Partnerbörsen.
  Die Nodal Clear, LLC als Teil der Nodal Exchange
-Gruppe ist in den USA als —Derivatives Clearin
g Organisationﬁ registriert und fungiert als zentraler Kontrahent für alle Transaktionen an der Nodal 
Exchange.
  Die Geschäfte der Clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen Clearinghaus und 
einem Clearingmitglied zustande. Kassageschäfte in
 Aktien und Anleihen über den zentralen 
Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht. 
Für 
Produkte, die nach dem Mark
-to
-Market
-Verfahren abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures
 sowie OTC
-Zinsder
ivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen 
Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. Variation Margin werden Gewinne und Verluste der 
offenen Positionen, die durch Marktpreisveränderungen entstehen, täglich aus
geglichen. Der Unter
-schied
 zu anderen Margin
-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicher
-heitsleistung, sondern um einen täglichen Gewinn
- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem 
Grund werden Futures und OTC
-Zinsde
rivate nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
Sog. klassische 
Optionen, für die der Optionskäufer die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der Option 
entrichten 
muss, werden zum Fair Value in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und 
Verbindlichkei
ten aus 
Repo
-Geschäften sowie aus mit Barsicherheiten hinterlegten 
Wertpapierdarlehens
transaktionen
 werden 
als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und zum Fair Value bilanziert. 
 221
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 202 Die in der Konzernbilanz angesetzten Fair Values basieren auf den tägliche
n Abrechnungs
preisen, die die 
Clearinghäuser nach in den Kontraktspezifikationen 
festgelegten Regeln bestimmen und veröffentlichen.
       Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
     31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Repo
-Geschäfte
  58.020,6
  60.352,2
 Optionen
  29.677,1
  23.126,6
 Sonstige
  5,0
  57,0
 Summe
  87.702,7
  83.535,8
 davon langfristig
  6.934,7
  5.234,2
 davon kurzfristig
  80.768,1
  78.301,5
       Aufrechenbare Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber einem Clearingmitglied werden saldiert 
ausgewiesen. 
Aufgrund konzerninterner GC Pooling
-Geschäfte wurden finanzielle Verbindlichkeiten in 
Höhe von 
95,0
 
 (31.
 Dezember 2019: 
890,0
 
) eliminiert
.  Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeite
n Für eine bessere Verständlichkeit werden 
—Derivative
ﬁ fortan 
in der 
Bilanzposition
 —Andere 
erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerteﬁ bzw. —
Andere e
rfolgswirksam zum 
Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen
. Diese Bilanzpositionen der Gruppe 
Deutsche Börse setzen sich wie folgt zusammen:
  Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
   Buchwert 31.12.2020
  Buchwert 
31.12.2019
        Langfristige
  Kurzfristige
  Summe
  Langfristige
  Kurzfristige
  Summe
   
  
  
  
  
  
 Derivate
  0,2
  8,1
  8,4
  0  1,4
  1,4
 Devisentermingeschäfte, die als 
Cashflow
-Hedge designiert sind
  0,2
  0  0,2
  0  0  0 Fremdwährungsderivate, die nicht in 
Sicherungsbeziehungen designiert sind
  0  8,1
  8,1
  0  1,4
  1,4
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
  42,2
  7,6
  49,8
  28,4
  0,4
  28,8
 Fondsanteile und Schuldverschreibungen
  42,2
  0  42,2
  28,4
  0  28,4
 Bedingte Kaufpreiskomponenten
  0  7,6
  7,6
  0  0  0 Sonstige
  0  0  0  0  0,4
  0,4
 Summe finanzielle Vermögenswerte
  42,4
  15,8
  58,2
  28,4
  1,7
  30,2
 Derivate
  1,5
  172,6
  174,1
  0  25,9
  25,9
 Devisentermingeschäfte, die als 
Cashflow
-Hedge designiert sind
  1,5
  39,9
  41,4
  0  0  0 Fremdwährungsderivate, die nicht in 
Sicherungsbeziehungen designiert sind
  0  132,7
  132,7
  0  25,9
  25,9
 Sonstige 
finanzielle Verbindlichkeiten
  0  1,5
  1,5
  84,3
  3,6
  87,9
 Bedingte Kaufpreiskomponenten
  0  1,5
  1,5
  84,3
  3,6
  87,9
 Summe finanzielle Verbindlichkeiten
  1,5
  174,1
  175,6
  84,3
  29,5
  113,8
  222
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 203 Zum 31. Dezember 2020 bestanden Fremdwährungsderivate, die nicht in Sicherungs
-beziehungen 
designiert sind, mit einer Laufzeit von weniger als acht Monaten mit einem Nennbetrag von 
2.524,2 
Mio.
 
 
Davon entfallen 510,3 
Mio.
  (31.
 Dezember 2019:
 827,0 
) auf Fremdwährungsderivate mit 
einem positiven Fair Value und 2.013,9 
Mio.
  (31.
 Dezember 2019: 2
.138,6
 
) auf 
Fremdwährungsderivate mit einem negativen Fair Value. 
Diese Fremdwährungsderivate wurden 
hauptsächlich abgeschlossen, um zum eine
n erhaltene USD
-Beträge zur Liquiditätssteuerung in Euro 
umzuwandeln und zum anderen als Alternative zu unbesicherten Einlagen und Krediten mit dem Ziel
, das unbesicherte Kontrahenten
risiko sowie Liquiditätsrisiko im täglichen 
Liquiditätsmanagement 
abzusichern.
   In der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste Beträge
     2020
  2019
   
  
 Nettogewinn/(
-verlust) aus Derivaten, die nicht als Sicherungsbeziehungen designiert sind
  38,6
  54,4
 Nettogewinn/(
-verlust) aus Cashflow
-Hedges
  Œ 0,2
  0 Nettogewinn/(
-verlust) aus anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten
  9,4
  6,3
 Ausschüttungen aus Fondsanteilen
  0,8
  0,3
 Nettogewinn/(
-verlust) aus anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten
  1,8
  Œ 3,5
 Summe
  50,4
  57,5
  Cashflow
-Hedges im Sinne des Hedge Accounting
 Die Deutsche Börse AG schloss 2020 Cashflow
-Hedges in 
verschiedenen Währungen zu Absicherung 
bestehender oder zukünftiger Transaktionen ab. Die Auswirkungen von fremdwährungsbezogenen 
Sicherungsinstrumenten auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage stellen sich wie folgt dar:
 223
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernb
ilanz
 Weitere Informationen
 204 Devisentermingeschäfte
       31.12.
2020
  31.12.
2019
 Kassakomponenten aus Devisentermingeschäften in CHF
     
  0,2
  n/a
 Nennbetrag in Mio. Fr.
  56,3
  n/a
 Fälligkeitsdatum
  31.12.2022
  n/a
 Sicherungsquote
  100%  n/a
 
  0,2
  n/a
 Wertänderung des gesicherten Grundgeschäfts, die zu Bestimmung der Ineffektivität der 

  Œ 0,2
  n/a
 Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs für Sicherungsinstrumente (einschließlich Terminpunkten) 

  1,1
  n/a
 Kassakomponenten aus Devisentermingeschäften in CHF
     Buchwert in 

  1,1
  n/a
 Nennbetrag in Mio. Fr.
  380,0
  n/a
 Fälligkeitsdatum
  29.04.2022
  n/a
 Sicherungsquote
  100%  n/a
 Veränderung des Fair Value des 
Sicherungsinstruments
  Œ 1,1
  n/a
 Wertänderung des gesicherten Grundgeschäfts, die zu Bestimmung der Ineffektivität der 
Sicherungsbeziehung verwendet wird
  1,1
  n/a
 Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs für 
Sicherungsinstrumente (einschließlich Terminpunkten) 

  1,1
  n/a
 Devisentermingeschäfte in USD
     
  39,9
  n/a
 Nennbetrag in Mio. US$
  1.421,8
  n/a
 Fälligkeitsdatum
  31.03.2021
  n/a
 Sicherungsquote
  67,0%
  n/a
 
  Œ 39,9
  n/a
 Wertänderung des gesicherten Grundgeschäfts, die zu Bestimmung der Ineffektivität der 

  39,9
  n/a
 Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs für Sicherungsinstrumente (einschließlich Terminpunkten) 

  1,2
  n/a
   Die Devisenterminkontrakte lauten auf dieselbe Währung wie die hoch 
wahrscheinlichen zukünftigen 
Transaktionen, daher beträgt die Sicherungsquote 1:1.
  Die im sonstigen Ergebnis ausgewiesene Neubewertungsrücklage für Cashflow
-Hedges bezieht sich auf 
die folgenden Sicherungsinstrumente:
  224
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 205 Neubewertungsrücklage aus Cashflow
-Hedges
                         Rücklage für 
Sicherungs
- kosten
  Rücklage für 
Cashflow
- Hedges 
Devisentermin
-geschäfte
  Rücklage für 
Cashflow
- Hedges 
Fremdwährungs
swaps
  Summe
          Stand zum 01.01.2019
  0  0  0  0 Im sonstigen Ergebnis 
erfasste Veränderung des Fair Value 
der Sicherungsinstrumente
  0  0  0,2
  0 Im sonstigen Ergebnis abgegrenzte und erfasste 
Sicherungskosten
  0  0  0  0 Umgliederungen in den Gewinn oder Verlust
  0  0  0  0 Settlement
  0  0  0  0 Stand zum 
31.12.2019
  0  0  0,2
  0,2
 Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung des Fair Value 
der Sicherungsinstrumente
  0  Œ 41,3
  0  Œ 41,3
 Im sonstigen Ergebnis abgegrenzte und erfasste 
Sicherungskosten
  Œ 0,3
  0  0  Œ 0,3
 Umgliederungen in den Gewinn 
oder Verlust
  0,2
  1,3
  0  1,5
 Settlement
  0  0  Œ 0,2
  Œ 0,2
 Stand zum 31.12.2020
  Œ 0,1
  Œ 39,9
  0  Œ 40,1
           Der in der Sicherungsrücklage abgegrenzte Betrag umfasst die Terminkomponente von 
Devisenterminkontrakten. Die 
abgegrenzten Kosten betreffen zeitraumbezogene Grundgeschäfte in Form 
von bestehenden Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben.
  Fair Value
-Hierarchie
  Die zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden sind den folgenden drei 
Hierarchien zugeordnet:
   Level 1:
 Finanzinstrumente, bei denen ein Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schulden auf 
einem aktiven Markt vorliegt.
  Level 2:
 Finanzinstrumente, für die keine notierten Preise für identische Instrumente auf einem aktiven 
Markt vorliegen und deren Fair V
alue anhand von Bewertungsmethoden ermittelt wird, die auf 
beobachtbaren Marktparametern basieren.
  Level 3:
 Finanzinstrumente, bei denen der Fair Value aus einem oder mehreren nicht beobachtbaren 
signifikanten Inputparametern ermittelt wird. Dies gilt für 
nicht notierte Eigenkapitalinstrumente.
  Im Berichtsjahr fanden keine Verschiebungen zwischen den Ebenen für wiederkehrend zum Fair Value 
bewertete Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten statt.
  225
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 206 Fair Value
-Hierarchie
     Fair Value zum 
31.12.2020
           davon entfallen auf:
          Level 1
  Level 2
  Level 3
   
  
  
  
 Erfolgsneutral zum Fair Value im sonstigen Ergebnis 
bewertete finanzielle Vermögenswerte (FVOCI)
         Strategische Beteiligungen
  107,0
  0  0  107,0
 Schuldinstrumente
  4,9
  4,9
  0  0 Summe
  111,9
  4,9
  0  107,0
 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (FVPL)
         Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  6.934,7
  0  6.934,7
  0 Langfristige 
Derivate
  0,2
  0  0,2
  0 Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete
 finanzielle Vermögenswerte
  42,2
  15,8
  0  26,4
 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  80.768,1
  0  80.768,1
  0 Kurzfristige Derivate
  8,1
  0  8,1
  0 Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Vermögenswerte
  7,6
  0  0  7,6
 Summe
  87.760,9
  15,8
  87.711,1
  34,0
 Summe Vermögenswerte
  87.872,8
  20,7
  87.711,1
  141,0
          Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten (FVPL)
         Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  6.934,7
  0  6.934,7
  0 Langfristige Derivate
  1,5
  0  1,5
  0 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  80.673,1
  0  80.673,1
  0 Kurzfristige Derivate
  172,6
  0  172,6
  0 Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  1,5
  0  0  1,5
 Summe Verbindlichkeiten
  87.783,4
  0  87.781,9
  1,5
   226
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erl
äuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 207 Fair 
Value
-Hierarchie Vorjahr
     Fair Value zum 
31.12.2019
           davon entfallen auf:
          Level 1
  Level 2
  Level 3
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
  Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (FVOCI)
         Strategische Beteiligungen
  66,3
  12,5
  0  53,8
 Summe
  66,3
  12,5
  0  53,8
 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (FVPL)
         Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  5.234,2
  0  5.234,2
  0 Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete
 finanzielle Vermögenswerte
  28,4
  11,3
  0  17,1
 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  78.301,5
  0  78.301,5
  0 Kurzfristige Derivate
  1,4
  0  1,4
  0 Sonstige 
kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Vermögenswerte
  0,4
  0  0  0,4
 Summe
  83.565,9
  11,3
  83.537,2
  17,5
 Summe Vermögenswerte
  83.632,2
  23,8
  83.537,2
  71,3
          Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle 
Verbindlichkeiten (FVPL)
         Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  5.234,2
  0  5.234,2
  0 Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  84,3
  0  0  84,3
 Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  77.411,5
  0  77.411,5
  0 Kurzfristige Derivate
  25,9
  0  25,9
  0 Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
  3,6
  0  0  3,6
 Summe 
Verbindlichkeiten
  82.759,5
  0  82.671,6
  87,9
   Die in Level 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 
des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für die 
verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhen auf beobachtbaren Marktpreisen. Basis für die 
Marktwertermittlung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten sind Markttransaktionen für 
identische oder ähnliche Vermögenswerte auf nicht aktiven Märkten sowie Op
tionspreismodelle, die auf 
beobachtbaren Preisen basieren.
   227
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 208 Entwicklung der Finanzinstrumente in Ebene 3
   Vermögenswerte
  Verbindlichkeiten
  Summe
          Strategische 
Beteiligungen
  Erfolgs
- wirksam zum Fair 
Value bewertete 
finanzielle 
Vermögens
- werte
  Erfolgs
- wirksam zum Fair 
Value bewertete 
finanzielle 
Verbindlich
- keiten
     
  
  
  
 Stand zum 01.01.2019
  89,7
  9,1
  Œ 0,2
  98,6
 Akquisitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen
  0  0  Œ 84,0
  Œ 84,0
 Zugang
  0,9
  7,9
  Œ 0,3
  8,5
 Abgang
  Œ 42,7
  Œ 0,3
  0  Œ 43,0
 Umgliederung
  3,3
  Œ 3,3
  0  0 Erfolgswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste)
  0  4,1
  Œ 3,5
  0,6
 Sonstige betriebliche Erträge
  0  0  0,1
  0,1
 Ergebnis aus Finanzanlagen
  0  4,1
  0  4,1
 Personalaufwand
  0  0  Œ 3,6
  Œ 3,6
 In der Neubewertungsrücklage erfasste 
Veränderungen
  1,9
  0  0  1,9
 Währungseffekte, die erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst wurden
  0,6
  0  0  0,6
 Stand zum 31.12.2019
  53,8
  17,5
  Œ 87,9
  Œ 16,7
 Akquisitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen
  0  0  0  0 Zugang
  25,0
  14,5
  Œ 3,3
  36,2
 Abgang
  0  Œ 0,9
  0  Œ 0,9
 Umgliederung
  5,2
  Œ 6,7
  87,8
  86,3
 Erfolgswirksam realisierte Gewinne/(Verluste)
  0  0  2,2
  2,2
 Sonstige betriebliche 
Erträge
  0  0  2,2
  2,2
 Erfolgswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste)
  0  9,6
  Œ 0,3
  9,3
 Sonstige betriebliche Erträge
  0  7,6
  Œ 0,3
  7,3
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
  0  Œ 0,3
  0  Œ 0,3
 Ergebnis aus Finanzanlagen
  0  2,3
  0  2,3
 In der 
Neubewertungsrücklage erfasste 
Veränderungen
  26,6
  0  0  26,6
 Währungseffekte, die erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst wurden
  Œ 3,6
  0  0  Œ 3,6
 Stand zum 31.12.2020
  107,0
  34,0
  Œ 1,5
  139,4
  Der Fair Value der in Level 3 
ausgewiesenen Beteiligungen wird quartalsweise mittels interner Bewer
-tungs
modelle ermittelt.
  Der Fair Value der in den zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten enthaltenen 
Fondsanteile basiert auf dem vom Emittenten ermittelten Nettoinvent
arwert. Außerdem ist in dieser 
Position eine bedingte Kaufpreisforderung enthalten, deren Bewertung auf internen Discounted 
Cashflow
-Modellen beruht, welche den erwarteten künftigen Zahlungsanspruch mit risikoadäquaten 
Zinssätzen auf den Bewertungsstichtag
 diskontieren.
  Unter den zum Fair Value bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen bedingte 
Kaufpreiskomponenten enthalten, d
eren Bewertung ebenfalls Discounted Cashflow
-Modelle zugrunde
 228
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 209 liegen
, anhand derer die Barwerte der Verpflicht
ungen mittels risikoadäquater Zinssätze ermittelt werden. 
Weitere wesentliche Veränderungen der in Level 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten haben sich im Berichtsjahr nicht ergeben. Eine Änderung der nicht am Markt 
beobachtbar
en Parameter unter Berücksichtigung realistischer alternativer Annahmen hätte keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Buchwerte der erfolgswirksam zum Fair Value nicht börsennotierten 
Eigenkapitaltitel zum Berichtsstichtag gehabt.
  Die von der Gruppe Deuts
che Börse gehaltenen unter den zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte erfassten Schuldverschreibungen haben einen Fair Value in 

Schuldverschr
eibungen wurde unter Bezugnahme auf veröffentlichte Preisnotierungen an einem aktiven 
Markt ermittelt. Die Wertpapiere wurden dem Level 1 zugeordnet.
  Die von der Gruppe Deutsche Börse begebenen Schuldverschreibungen haben einen Fair Value in Höhe 

Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten ausge
wiesen. Der Fair Value ergibt sich 
aus den Notierungen der Schuldinstrumente. Aufgrund unzureichender Marktliquidität dieser 
Schuldverschreibungen wurden sie dem Level 2 zugeordnet. Für alle anderen Positionen stellt der 
jeweilige Buchwert des Finanzinstru
ments eine angemessene Näherung des Fair Value dar. 
  Saldierung von Finanzinstrumenten
   Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
   Bruttobetrag der 
Finanzinstrumente
  Bruttobetrag der saldierten 
Finanzinstrumente
  Nettobetrag der 
Finanzinstrumente
          31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  
  
  
  
 Finanzielle Vermögenswerte
 aus Repo
-Geschäften
  81.173,2
  104.334,5
  Œ 23.152,6
  Œ 43.982,3
  58.020,6
  60.352,2
 Finanzielle Verbindlichkeiten
 aus Repo
-Geschäften
  Œ 81.078,2
  Œ 103.444,5
  23.152,6
  43.982,3
  Œ 57.925,6
  Œ 59.462,2
 Finanzielle Vermögenswerte
 aus Optionen
  78.104,7
  78.171,1
  Œ 48.427,6
  Œ 55.044,5
  29.677,1
  23.126,5
 Finanzielle Verbindlichkeiten
 aus Optionen
  Œ 78.104,7
  Œ 78.171,1
  48.427,6
  55.044,5
  Œ 29.677,1
  Œ 23.126,6
   Sicherheiten (Collateral) der zentralen Kontrahenten in Geld oder Wertpapieren
 Da die Clearinghäuser der Gruppe 
Deutsche
 Börse die Erfüllung aller gehandelten
 Kontrakte garan
-tieren, haben sie mehrstufige Sicherheitssysteme etabliert. Die zentrale Stütze der 
Sicherheitssysteme ist 
die Ermittlung des Gesamt
risikos je Clearingmitglied
 (Margin), das durch die
 Hinterlegung von 
Sicherheiten in Barmitteln oder Wert
papieren (Collateral) abgedeckt wird. Dabei werden die auf Basis 
aktueller Kurse errechneten Verluste und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeit
punkt der nächsten 
Sicherhei
tsleistung abgedeckt.
  229
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 210 Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes
 Clearingmitglied Beiträge 
zum jeweiligen Ausfallfonds leisten (siehe hierzu den 
 Risikobericht im zusammengefassten Lage
-bericht
). 
Sicherheiten in Geld 
werden in der Konzernbilanz im Posten —Bardepots
 der Marktteil
-nehmerﬁ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unter —Bankguthaben mit Verfügungs
-beschränkungﬁ.
  Sicherheiten in Wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden Clearingmitglie
d 
aus
ge-bucht, da die mit den Wertpapieren zusammenhängenden Chancen und Risiken nicht auf den 
Siche
-rungsnehmer übergehen. Ein Ansatz beim Sicherungsnehmer kommt nur in Betracht, sofern sich das 
übertragende Clearingmitglied im Verzug gemäß dem zugrunde 
liegenden Vertrag befindet.
  Die Summe der eingeforderten Margins aus den getätigten Geschäften und Ausfallfondsanforderungen 
betrug (nach Sicherheitsabschlag) zum Bilanzstichtag 
62.467,3
 Mio.
  (2019: 
52.889,4
 Mio.
 ). 
Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer Gesamthöhe von 
79.74
7,6
 Mio.
  (2019: 
61.711,0
 Mio.
 ) hinterlegt.
       Zusammensetzung der Sicherheiten der zentralen Kontrahenten
     31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Sicherheiten in Geld (Bardepots)
1)3)
  38.193,0
  26.489,6
 Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten
2)3)
  41.554,6
  35.221,4
 Summe
  79.747,6
  61.711,0
 
 2) Der 

 3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt.
   13. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
       Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
       31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Sonstige Forderungen aus dem CCP Geschäft (Commodities)
  414,3
  208,7
 Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
  67,6
  66,5
 Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer)
  28,9
  39,7
 Zinsforderungen auf Steuern
  26,6
  19,3
 Übrige
  10,7
  6,7
 Summe
  548,1
  340,9
      230
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 211 14.
 Eigenkapital
 Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Darstellung der Eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
Zum 31.
 Dezember
 2020 waren 190.000.000 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien der 
Deutsche
 Börse AG begeben (31.
 Dezember 2019: 190.000.000). 
  Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen:
           Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
     Anzahl 
Aktien
  Datum der
 Ermächtigung
 der Haupt-
 versammlung
  Ablauf der
 Ermächtigung
  Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für 
Spitzenbeträge ausgeschlossen werden und/oder 
ausgeschlossen
 werden, falls die Ausgabe der Aktien:
 Genehmigtes Kapital I
1)  13.300.000
  11.05.2016
  10.05.2021
  k.A.
 Genehmigtes Kapital II
2)  19.000.000
  19.05.2015
  18.05.2025
  ·gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag erfolgt, der den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das
 Emissionsvolumen 10
 Prozent des Grundkapitals nicht
 übersteigen darf.
         gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unter
- nehmen, Unternehmensteilen, Beteiligungen an 
Unternehmen
 oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt.
 Genehmigtes Kapital III
2)  19.000.000
  19.05.2020
  18.05.2024
  k.A.
 Genehmigtes Kapital IV
1)  6.000.000
  17.05.2017
  16.05.2022
  k.A.
 1) Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung auf
 die Summe der unter 
Ausschluss des 
Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtigungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 20
 Prozent des Grundkapitals entfallen.
 2)  
Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermä
chtigung auf die Summe der unter 
Ausschluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtigungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 10 Prozent 
des Grundkapitals entf
allen
.  Bedingtes Kapital 
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 wurde der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 7. Mai 2024 ein
- oder mehrmals Wandel
- und/oder Options
-schuld
verschrei
bungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 

dieser Schuldverschreibungen Wandlungs
- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen
 lautende 
Stückaktien der 
Deutsche
 Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 

der 
Bedingungen der den Optionsschuldverschreibungen beigefü
gten Optionsscheine zu gewähren. 
  Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
Schuldverschreibungen mit Wandlungs
- bzw. Optionsrechten auf Aktien der 
Deutsche
 Börse AG in 
folgenden Fällen auszuschließen:
 (i) zum Ausgleich von Spitzenbeträgen, (ii) sofern der Ausgabepreis 
einer Schuldverschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten 
theoretischen Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Summe der Aktien, die auf diese 
Schuldverschreibungen entfallen, 10
 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den Inhabern 
von Wandlungs
- bzw. Optionsrechten auf Aktien der 
Deutsche
 Börse AG zum Ausgleich von 
Verwässerungen Bezugsrechte in dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen n
ach der Ausübung dieser 
Rechte zustünden.
 231
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 212 Die Schuldverschreibungen können auch durch mit der 
Deutsche
 Börse AG gemäß §§
 15 ff. Aktien
gesetz 
verbundene Unternehmen mit Sitz im In
- oder Ausland begeben werden. Dementsprechend 
wurde 
 das Grundkapital um bis
 
Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht.
  Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren weder zum 31.
 Dezember
 2020
 noch zum 
31. Dezember
 2019
 vorhanden.
   Neubewertungsrücklage
              Neubewertungsrücklage
    Aufdeckung 
stiller
 Reserven aus
 Fair
-Value
- Bewertung
  Erfolgsneutral
 zum Fair Value 
bewertete 
finanzielle 
Vermögenswerte
  Cashflow
-Hedges
  Leistungs
-orientierte
 Verpflichtungen
  Sonstige
  Summe
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
  Stand zum 01.01.2019 (brutto)
  103,7
  16,5
  0  Œ 177,1
  Œ 0,3
  Œ 57,2
 Veränderung aus 
leistungsorientierten Verpflichtungen
  0  0  0  Œ 42,1
  Œ 0,9
  Œ 43,0
 Marktbewertung
  0  Œ 10,4
  0,2
  0  0  Œ 10,2
 Stand zum 31.12.2019 (brutto)
  103,7
  6,1
  0,2
  Œ 219,2
  Œ 1,2
  Œ 110,4
 Veränderung aus 
leistungsorientierten Verpflichtungen
  0  0  0  Œ 25,2
  Œ 0,4
  Œ 25,6
 Marktbewertung
  0  25,7
  Œ 40,3
  0  0  Œ 14,6
 Stand zum 31.12.2020 (brutto)
  103,7
  31,8
  Œ 40,1
  Œ 244,4
  Œ 1,6
  Œ 150,6
              Latente Steuern
             Stand zum 01.01.2019
  0  Œ 1,9
  0  48,8
  0,1
  47,0
 Zugänge
  0  0,1
  0  11,1
  0,2
  11,4
 Auflösungen
  0  0  Œ 0,1
  0  0  Œ 0,1
 Stand zum 31.12.2019
  0  Œ 1,8
  Œ 0,1
  59,9
  0,3
  58,3
 Zugänge
  0  0  0,2
  6,9
  0,1
  7,2
 Auflösungen
  0  Œ 7,5
  0  0  0  Œ 7,5
 Stand zum 31.12.2020
  0  Œ 9,3
  0,1
  66,8
  0,4
  58,0
              Stand zum 01.01.2019 (netto)
  103,7
  14,6
  0  Œ 128,3
  Œ 0,2
  Œ 10,2
 Stand zum 31.12.2019 (netto)
  103,7
  4,3
  0,1
  Œ 159,3
  Œ 0,9
  Œ 52,1
 Stand zum 31.12.2020 (netto)
  103,7
  22,5
  Œ 40,0
  Œ 177,6
  Œ 1,2
  Œ 92,6
               Gewinnrücklagen
 In der Position 

Œ 
(2019:
 Œ 8,2
 Mio.
 
 
2019
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellsc

2019
Zusammenhang mit Sicherungsgeschäften zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken standen, 
entnommen.
232
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 213 15.
 Eigenkapital und Gewinnverwendung der 
Deutsche
 Börse AG
 Der
 Jahresabschluss der Muttergesellschaft 
Deutsche
 Börse AG, der zum 31. Dezember 
2020 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres
-überschuss 
von 
1.161,9
 Mio.
  (2019: 825,9
 Mio.
 ) und ein Eigenkapital von 
3.511,8
 Mio.
  (2019: 2.867,5
 Mio.
 ) aus. 
2020 schüttete die 
Deutsche
 Börse AG 
531,9
 Mio.
  (2,90
  je Aktie) 
aus dem Bilanzgewinn des Vorjahres aus. 
     Gewinnverwendungsvorschlag
     31.12.2020
   
 Periodenüberschuss
  1.161,9
 Einstellung in die 
Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses
  Œ 571,9
 Bilanzgewinn
  590,0
 Vorschlag des Vorstands:
   
an die 
Aktionäre
  550,6
 Einstellung in Gewinnrücklagen
  39,4
     Dividendenberechtigte Stückaktien
       31.12.2020
  31.12.2019
   Stück
  Stück
 Begebene Aktien zum Bilanzstichtag
  190.000.000
  190.000.000
 Bestand eigener Aktien zum 
Bilanzstichtag
  Œ 6.478.743
  Œ 6.570.965
 Zahl der Aktien, die sich zum Bilanzstichtag im Umlauf befanden
  183.521.257
  183.429.035
   Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft unmittelbar oder 
mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht divi
dendenberechtigt sind. Bis 
zur
 Hauptversammlung kann sich durch den weiteren Erwerb
 eigener Aktien oder deren Veräußerung 
die 
Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird bei einer Dividende von 
3,00
   je dividendenberechtigter Stückakt
ie der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet.
   16.
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Leistungsorientierte Pensionspläne
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
pflichtungen werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathematischer 
Gutachten bewertet. 
Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische 
Annahmen (z.
 B. Diskontierungszinss
atz, Fluktuationsrate, Gehalts
- und Rententrends) getroffen werden. 
Auf Basis dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitaufwand und der Nettozinsaufwand bzw. 
-ertrag der folgenden Periode ermittelt. 
  233
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 214 Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der Ze
itwert des Planvermögens, ggf. unter 
Berücksichtigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines Überhangs des Planvermögens über die 
Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die 
Nettopensionsverpflichtung 
bzw. der 
Vermögenswert aus den leis
tungsorientierten
 Plänen ergibt. Der 
Nettozinsaufwand eines 
Geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres
 ermittelte 
Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung angewandt 
wird.
  Der jew
eilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Moody™s Investors Service, S&P Global Ratings, 
Fitch
 Ratings und DBRS) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung 
gestellten Informationen und 
eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflich
tungen 
über
einstimmt,
 aufweisen. Die 
Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die z
ugrunde lie
gen
de Pensionsverpflichtung 
lauten. 
Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro
 liegt grund
sätzlich ein 
Diskontierungszinssatz zugrunde, der nach dem an die aktuelle Markt
entwicklung angepassten 
—GlobalRate:Linkﬁ
-Verfahren des Beratung
sunternehmens Willis Towers Watson ermittelt wurde. 
  Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende 
tatsächliche Ergebnis aus dem Planvermögen sind Bestandteil der Neubewertungsrücklage und werden 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Sie entstehen aus
 Erwartungsänderungen hinsichtlich der 
Lebenserwartung, der Rententrends, der Gehaltsentwicklungen und des Diskontierungszinses. 
  Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände (
z.B. 
Erwerbsunfähigkeitsrente
 und Über
gangsgelder) wer
den ebenfalls nach dem Anwartschafts
barwertverfahren bewertet. Die 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender Dienst
zeitaufwand 
werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst. 
  Die leistungsorientierten Verpflichtu
ngen der Unternehmen der Gruppe 
Deutsche
 Börse umfassen 
 im Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapitalbausteinen basierende Pläne, die den 
Mitarbeitern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten 
Gehalts ga
rantieren. Die Gruppe 
Deutsche
 Börse bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen 
teilweise externer Treuhandlösungen.
   Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen
         Summe
  Summe
   Deutschland
  Luxemburg
  Sonstige
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  
  
  
 Barwert der zumindest teilweise 
fondsfinanzierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen
  536,1
  89,1
  41,5
  666,7
  616,5
 Marktwert des Planvermögens
  Œ 374,3
  Œ 58,4
  Œ 31,7
  Œ 464,4
  Œ 428,2
 Finanzierungsstatus
  161,8
  30,7
  9,8
  202,3
  188,3
 Barwert der ungedeckten 
leistungsorientierten Verpflichtungen
  4,7
  0,7
  0,1
  5,5
  5,1
 Nettoschuld der leistungsorientierten 
Verpflichtungen
  166,5
  31,4
  9,9
  207,8
  193,4
 Effekt 
aufgrund der Begrenzung des 
Vermögenswertes
  0  0  0  0  0 Bilanzausweis
  166,5
  31,4
  9,9
  207,8
  193,4
  234
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbi
lanz
 Weitere Informationen
 215  Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.882 Anspruchsberechtigte (
2019: 2.772). Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf: 
            Aufteilung des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtung auf die 
Anspruchsberechtigten
         Summe
  Summe
   Deutschland
  Luxemburg
  Sonstige
  31.12.2020
  31.12.2019
   
  
  
  
  
 Anwärter
  225,8
  82,0
  39,2
  347,0
  319,7
 Ehemalige mit unverfallbaren 
Ansprüchen
  199,3
  7,1
  0,4
  206,8
  192,1
 Pensionäre bzw. Hinterbliebene
  115,7
  0,7
  2,0
  118,4
  109,8
 Summe
  540,8
  89,8
  41,6
  672,2
  621,6
             Im Rahmen der Altersversorgung bestehen im Wesentlichen folgende Altersversorgungspläne:
  Vorstände von 
Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg)
 Für Mitglieder der Vorstände von bestimmten Konzerngesellschaften bestehen Einzelzusagen; diese 
orientieren sich an dem im übernächsten Absatz beschriebenen Plan für leitende Angestellte, d.
 h., die 
Gesells
chaft stellt in jedem Kalenderjahr einen jährlichen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der nach 
versicherungsmathe
matischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die 
Summe
, der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbaustei
ne, ergibt das Versorgungs
-kapital, das bei Eintritt eines Versorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenleistung umgerechnet 
wird. 
Darüber hinaus bestehen mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften 
Ruhegeldverein
barungen
, die einen An
spruch auf Ruhegeld nach Vollendung des 63.
 Lebensjahres und 
nach erfolgter Wiederbestellung gewähren. Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 
30 Prozent des indi
viduellen ruhegeldfähigen Einkommens und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung 
um 5 Prozentpunkte auf maximal 50
 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den 
Versorgungszusagen für Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche
 Börse AG siehe die Ausführungen im 
Vergütungsbericht.
   Deutschland
 Für vor dem 1.
 Januar
 2019 eingetre
tene Mitarbeiter von bestimmten Gesellschaften der Gruppe 
Deutsche
 Börse in Deutschland besteht ein arbeitnehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred 
Compensation). Dieser Plan 
ermöglicht, Teile künftiger Entgeltansprüche in ein wertgleiches 
Versorgungskapi
tal umzuwandeln, das mit 6 Prozent p. a. verzinst wird. Die Versorgungsleistung besteht 
in einer Kapitalzahlung in gleichen Jahresraten über einen Zeitraum von drei Jahren bei Erreichen der 
Altersgrenze von 65
 Jahren oder ggf. zu einem früheren Zeitpunkt a
ufgrund von Invalidität oder Tod. 
  Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeitraum vom 1.
 Januar
 2004 bis 30.
 Juni
 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem angeboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jä
hrlich zufließendes Einkommen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem 
vom Alter 
abhängigen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe
, der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine
, ergibt das Versorgungskapital, das 
bei Eintritt des Versorgungsfalls in eine
 lebenslange Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan 
wurde am 30.
 Juni
 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; die leitenden Angestellten, die im oben 
genannten Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen.
 235
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 216 Im Zuge der Anpassungen d
er Vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche Anforderungen wurden Verträge 
für Teile der leitenden Angestellten angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, 
in deren Verträgen 
bisher nur das zufließende Einkommen und die variable Vergütung oberhalb der B
eitragsbemessungs
-grenze als versorgungsfähiges Einkommen angerechnet wurden, wurde das 
versorgungsfähige 
Einkommen auf Basis des zugeflossenen Einkommens aus dem Jahr 2016 festgelegt. 
Dieses wird 
jährlich an die Steigerung der Lebenshaltungskosten gemäß d
em vom Statistischen 
Bundesamt 
herausgegebenen Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, 
deren Kapitalbaustein bisher auf Basis des zugeflossenen Einkommens ohne Beachtung der 
Beitragsbemessungsgrenze berechnet w
urde, wurde ein Betrag festgelegt, der jährlich vom Aufsichtsrat 
unter Beachtung geänderter Einkommens
- und Kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird. 
  Luxemburg
 Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter 
wird 
durch 
Barzahlungen an eine —association d™épargne
-pensionﬁ (ASSEP) gemäß luxemburgischem Recht 
finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich bei 
Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird.
 Die ASSEP wird in voller Höhe durch die 
teilnehmenden 
Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden jährlich auf der Basis versicherungs
-mathematischer 
Gutachten nach luxemburgischem Recht ermittelt. 
   236
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 217              Entwicklung der Nettoschuld der 
leistungsorientierten Verpflichtungen
   Barwert der 
Verpflichtungen
  Marktwert des 
Planvermögens
  Summe
          2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
   
  
  
  
  
  
 Stand zum 01.01.
  621,6
  536,2
  Œ 428,2
  Œ 372,1
  193,4
  164,1
 Änderungen durch
 Unternehmenszusammenschlüsse
  0  0,1
  0  0  0  0,1
 Laufender Dienstzeitaufwand
  26,2
  26,1
  0  0  26,2
  26,1
 Zinsaufwand/(
-ertrag)
  6,0
  9,2
  Œ 4,1
  Œ 6,5
  1,9
  2,7
 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / Effekte aus 
Abgeltungen und Kürzungen
  0,3
  0  0  0  0,3
  0   32,5
  35,3
  Œ 4,1
  Œ 6,5
  28,4
  28,8
 Neubewertungen
             Ertrag/Verlust aus Planvermögen ohne bereits im Zinsertrag 
erfasste Beträge
  0  0  6,0
  Œ 22,5
  6,0
  Œ 22,5
 Anpassungen der demografischen Annahmen
  0  0  0  0  0  0 Anpassungen der finanziellen Annahmen
  25,1
  70,3
  0  0  25,1
  70,3
 Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Œ 5,8
  Œ 5,6
  0  0  Œ 5,8
  Œ 5,6
 Effekt aus Währungsdifferenzen OCI
  0  0  0  0  0  0   19,3
  64,7
  6,0
  Œ 22,5
  25,3
1)  42,2
1) Effekt aus Währungsdifferenzen
  0,1
  0,6
  0  Œ 0,5
  0,1
  0,1
 Beiträge:
             Arbeitgeber
  0  0  Œ 43,6
  Œ 42,5
  Œ 43,6
  Œ 42,5
 Begünstigte des Pensionsplans
  0,9
  0,8
  Œ 0,9
  Œ 0,8
  0  0 Rentenzahlungen
  Œ 13,5
  Œ 15,2
  13,5
  15,2
  0  0 Übertragungen
  0  0  0  0  0  0 Steuern und Verwaltungskosten
  Œ 0,8
  Œ 0,9
  1,4
  1,5
  0,6
  0,6
 Änderungen im Konsolidierungskreis
  12,1
  0  Œ 8,5
  0  3,6
  0 Stand zum 31.12.
  672,2
  621,6
  Œ 464,4
  Œ 428,2
  207,8
  193,4
 1) Davon 
Œ 0,2
 Mio.
 
Œ 
  Im Geschäftsjahr wurde die Basis für die Bestimmung des Diskontierungszins verfeinert. 
Eine 
modifizierte 
Bondauswahl für die maßgeblichen Portfolios hochwertiger Unternehmensanleihen, die als 
Basis für die Bestimmung des Diskontierungszins dient, führte zu
m 31. Dezember 2020 zu einem 
Diskontierungszins in Höhe von 0
,7 Prozent. Ohne diese Änderung hätte sich ein Diskontierungszins in 
Höhe von 0,4
 Prozent ergeben. Dies
e hätte zu einer Erhöhung des Barwerts der leistungsorientierten 

Annahmen zu einem korrespondierenden versicherungsmathematischen Verlusts vor Steuern im 
Sonstigen
 Periodenergebnis geführt.
  Im Geschäftsjahr 
2020
 haben Mitarbeiter insgesamt 4,8
 Mio.
 
2019: 6,4
 Mio.
 ) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt. 
   237
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erlä
uterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 218 Annahmen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden unter Anwendung 
versicherungsmathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag 
bewertet. Die Annahmen zur 
Ermittlung der versicherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensionspläne unterscheiden sich 
je nach den individuellen Rahmenbedingungen der betroffenen Länder und stellen sich wie folgt dar: 
           Versicherungsmathematische Annahmen
    31.12.2020
 31.12.2019
        Deutschland
  Luxemburg
  Deutschland
  Luxemburg
    %  %  %  %  Diskontierungszins
  0,70
  0,70
  1,00
  1,00
  Gehaltssteigerung
  3,00
  3,30
  3,50
  3,30
  Rentensteigerung
  1,90
  1,80
  2,00
  1,80
  Fluktuationsrate
1)  2,00
  2,00
  2,00
  2,00
  1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0
 Prozent
  Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutschland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
—Richttafeln 2018 Gﬁ (Generationstafeln) zugrunde gelegt. 
Für Luxemburg werden Sterbetafeln des 
Institut national de la statistique et des études économique
s du Grand
-Duché de Luxembourg zugrunde 
gelegt.
   Sensitivitätsanalyse
 Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme 
der wesentlichen Pläne in Deutschland und Luxemburg, wobei die übrigen Annahmen gege
nüber der 
ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.
 h., mögliche Korrelationseffekte zwischen den 
einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
             Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung
                Veränderung der versicherungs
- mathematischen Annahmen
  Auswirkung auf die leistungsorientierte Verpflichtung
          2020
    2019
       Leistungs
- orientierte
 Verpflichtung
  Veränderung
  Leistungs
- orientierte
 Verpflichtung
  Veränderung
     
  %  
  % Barwert der Verpflichtung
1)    630,6
  Œ  596,0
  Œ Diskontierungszins
  Erhöhung um 1,0 Prozentpunkte
  537,8
  Œ 14,7
  508,1
  Œ 14,7
   Verringerung um 1,0 Prozentpunkte
  746,9
  18,4
  707,8
  18,8
 Gehaltssteigerung
  Erhöhung um 0,5 
Prozentpunkte
  642,1
  1,8
  609,3
  2,2
   Verringerung um 0,5 Prozentpunkte
  619,3
  Œ 1,8
  585,1
  Œ 1,8
 Rentensteigerung
  Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte
  643,8
  2,1
  609,6
  2,3
   Verringerung um 0,5 Prozentpunkte
  617,2
  Œ 2,1
  583,7
  Œ 2,1
 Lebenserwartung
  Zunahme um ein Jahr
  650,1
  3,1
  614,4
  3,1
   Abnahme um ein Jahr
  609,9
  Œ 3,3
  577,7
  Œ 3,1
 1) Das 
Vorjahr wurde angepasst und enthält nur noch die 
Sensit
ivitäten für die wesentlichen 
Pläne Deutschland und Luxemburg
. 238
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 219 Zusammensetzung des Planvermögens
  Deutschland
 In Deutschland wird das Planvermögen durch einen Sicherungstreuhänder für einzelne Unternehmen 
der Gruppe 
Deutsche
 Börse und für die Berechtigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der 
Gesellschaft mit den übertragenen Mitteln treuhändisch Wertpa
piere, ohne dass eine Beratung seitens 
des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge erfolgt dabei entsprechend einer Anlagerichtlinie, die 
von den im Anlageausschuss vertretenen Gesellschaften angepasst werden kann. Der Treuhänder kann 
die Ausführung v
on Weisungen ablehnen, sofern diese nicht in Einklang mit der Zweckbindung oder den 
Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der Anlagerichtlinie wird ein Wertsicherungs
mecha
-nismus angewandt, wobei die Anlage in verschiedenen Anlageklassen erfolgen k
ann.
  Luxemburg
 In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrategie dem Board of Directors des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich zu 75
 Prozent aus 
der Rendite von deutschen Bundesanl
eihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25
 Prozent aus 
der Rendite des EURO STOXX
-50-Index ab. Gemäß Anlagerichtlinie darf der Fonds nur in festverzins
-liche sowie variabel verzinste Wertpapiere und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren
 sowie 
Barvermögen halten, auch in Form von Geldmarktfonds.
           Zusammensetzung des Planvermögens
           31.12.2020
    31.12.2019
          
  %  
  % Rentenpapiere
  349,9
  75,3
  352,1
  82,2
 Anleihen 
öffentlich
-rechtlicher Emittenten
  211,5
    246,9
   Multilaterale Entwicklungsbanken
  0    0   Unternehmensanleihen
  138,4
    105,2
   Derivate
  3,0
  0,6
  Œ 0,4
  Œ 0,1
 Aktienindex
-Futures
  2,9
    0,4
   Zins
-Futures
  0,1
    Œ 0,8
   Anteile an 
Investmentfonds
  28,1
  6,1
  26,1
  6,1
 Summe börsennotiert
  381,0
  82,0
  377,8
  88,2
          Qualifizierende Versicherungspolicen
  31,8
  6,8
  21,0
  4,9
 Barmittel
  51,6
  11,1
  29,4
  6,9
 Summe nicht börsennotiert
  83,4
  18,0
  50,4
  11,8
 Summe 
Planvermögen
  464,4
  100,0
  428,2
  100,0
           Das Planvermögen umfasste zum 31.
 Dezember
 2020
 keine eigenen Finanzinstrumente des Konzerns 
(2019: null). Auch von den Unternehmen der Gruppe 
Deutsche
 Börse genutzte Immobilien oder 
sonstige Vermögenswerte waren nicht enthalten. 
  Risiken
 Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risik
en betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.
 a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver
-mögen; diese können insbesondere Adressenausfall
- und Marktpreisrisiken enthalten. 
 239
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 220 Marktpreisrisiken
 Die Rendite des Planvermögen
s wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonität mit AA bewertet ist. Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich 
die 
Nettoverpflichtung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, 
dass die tatsäch
liche Rendite mittel
- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen guter 
Bonität liegt. Die Höhe der Nettoverpflichtung 
wird zudem insbesondere durch die Diskontierungssätze 
beeinflusst, wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettover
-pflichtung beiträgt. Das Aktienkursrisiko, das sich aus derivativen Positionen in Aktienindex
-Futures im 
Planvermögen ergibt, erachtet die Gruppe Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt 
seine Einschätzung auf das insgesamt überschaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus den 
Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die ebenfalls überschaubare G
esamthöhe der Verpflichtungen 
und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit zu 
bedienen. Bei Anpassungen der Anlagerichtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensionsverpflichtung 
und der erwarteten Ausza
hlungen über einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt.
  Inflationsrisiken
 Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der leistungsorientierten Verpflichtungen führen könn
ten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um Endgehaltspläne 
handelt bzw. die jährlichen 
Kapitalbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.
 h., ein deutlicher Gehaltsanstieg würde 
sich verpflichtungserhöhend auf diese Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche 
Vereinbarung im Hinbli
ck auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 
Leistungsplan (Deferred Compensation) ist ein Zinssatz von 6
 Prozent p.
 a. vereinbart; eine Regelung für 
Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, das
s der Anreiz für Mitarbeiter, Beiträge 
in den Leistungsplan einzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist. In Luxemburg werden die 
Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex an Inflationseffekte angepasst; 
diese Anpassun
g wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den Pensionsplan aus. Aufgrund 
der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt wird, ergeben sich keine 
inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze
 erreicht hat. 
  Duration und erwartete Fälligkeiten der Pensionsverpflichtungen
 Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtungen beträgt zum 31.
 Dezember
 2020
 16,6
 Jahre 
(2019: 16,7
 Jahre).
       Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen
   Erwartete Pensionszahlungen
1)      31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Weniger als 1 Jahr
  15,7
  14,9
 Zwischen 1 und 2 Jahren
  15,6
  13,8
 Zwischen 2 und 5 Jahren
  50,1
  48,0
 Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre
  144,6
  126,8
 Summe
  226,0
  203,5
 1) Die erwarteten Zahlungen in 
Schweizer Franken wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet.
  Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorientierte Pläne (ausgenommen Dienstzeitaufwand 
Deferred Compensation) für das Geschäftsjahr 
2021 betragen etwa 17,7
 Mio.
  einschließlich der 
Nettozinsaufwendungen.
 240
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 221 Beitragsorientierte Pensionspläne und gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
Beitragsorientierte Pläne (Defined Contribution Plans)
 Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Pensionskassen 
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen. Daneben werden Beiträge im Rahmen der gesetzlichen 
Renten
versicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich i.
 d.
 R. in Abhängigkeit vom 
Einkommen. Für beitragsorientierte Pläne werden grundsätzlich keine Rückstellungen erfasst. Die 
gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewi
esen. In mehreren 
Ländern bestehen beitragsorientierte Pläne für Mitarbeiter. Zudem werden Zuschüsse zu den privaten 
Rentenversicherungsfonds der Mitarbeiter bezahlt.
  Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
 Unternehmen der Gruppe 
Deutsche
 Börse sind 
neben anderen Finanzinstituten Mitgliedsunternehmen 
des BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G., Berlin. Aus den regelmäßigen arbeitgeber
- und 
arbeitnehmerseitigen Beiträgen werden Rentenbausteine plus zusätzliche Überschüsse ermittelt. Die 
Höhe der 
Beiträge ergibt sich aus der Anwendung eines prozentualen Beitragssatzes auf das monatliche 
Bruttoeinkommen der aktiven Mitarbeiter unter Berücksichtigung einer Zuwendungsbemessungsgrenze. 
Die Mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die Erfüllung der zug
esagten Leistungen des BVV. Eine 
Inanspruchnahme dieser Haftung wird momentan als unwahrscheinlich angesehen. Die Mitgliedschaft 
im BVV ist in einer Betriebsvereinbarung zur Altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne 
Weiteres 
kündbar. Prinzipiell sieht d
er Konzern diesen Plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen 
Plan 
mehrerer Arbeitgeber an. Allerdings fehlen Informationen zum einen hinsichtlich der Zuordnung der 
Vermögensanlagen des BVV zu den Mitgliedsunternehmen und den zugehörigen Leistungsbe
rechtigten 
und zum anderen hinsichtlich des Anteils der Verpflichtungen des Konzerns an den 
Gesamt
verpflich
-tungen des BVV. Daher wird dieser Plan in der Rechnungslegung des Konzerns als beitragsorientierter 
Plan ausgewiesen. Nach den derzeitigen Veröffen
tlichungen des BVV existieren keine Unterdeckungen, 
die die künftigen Beiträge des Konzerns beeinflussen könnten.
  Innerhalb des EEX
-Teilkonzerns partizipiert die EPEX Netherlands B.V. am ABP
-Pensionsfonds. Die 
Teilnahme ist für die Mitarbeiter verpflichte
nd. Die Arbeitgeberbeiträge werden direkt von der ABP vorge
-geben und ggf. in der Höhe angepasst. Auch dieser Plan lässt sich, da eine Zuordnung des Vermögens 
zu den teilnehmenden Unternehmen bzw. Leistungsberechtigten nicht möglich ist, nur als beitrags
-orientierter Plan abbilden. 
  Im Berichtsjahr sind Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne und als solche ausgewiesene gemein
-schaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber in Höhe von 47,0
 Mio.
  (2019: 42,8
 Mio.
 ) angefallen. Für 
das Jahr 
2021
 werden etwa 
10,6
 Mio.
 
läne mehrerer 
Arbeitgeber erwartet.
    Andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmern
Andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer
     31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 IHK Schuldbeitritt
  8,5
  8,7
 Jubiläumsrückstellung
  6,2
  6,0
 Summe
  14,6
  14,7
  241
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 222 17. Aktienbasierte Vergütung 
  Die Gruppe 
Deutsche
 Börse verfügt mit dem Group Share Plan (GSP), dem Aktientantiemeprogramm 
(ATP), dem Co
-Performance Investment Plan (CPIP), dem Performance Share Plan (PSP) und dem 
Management Incentive Programm (MIP) sowie dem langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long
-term 
Sustainable Instrument, LSI) und dem —Gesperrte Aktienﬁ
-Plan (Restricted Stock Units, RSU) über 
aktienbasierte Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende Angestellte und Vorstände. 
  Aktientantiemeprogramm (ATP)
Das ATP besteht für leitende Angestell
te der 
Deutsche
 Börse AG und teilnehmender 
Tochterunternehmen. Es gewährt eine langfristige Vergütungskomponente in Form von sog. ATP
-Aktien. 
Für diese 
gelten grundsätzlich die Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstrans
akt
ionen, bei denen die 
Deutsche
 Börse AG bei bestimmten Tranchen die Wahl zwi
schen 
Barausgleich und 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente hat. Die in Vorjahren 
fälligen Tranchen 
wurden jeweils durch Barausgleich erfüllt. 
Im Berichtsjahr legte die Gesellsc
haft eine weitere Tranche 
des ATP für leitende Angestellte, die keine Risikoträger sind, auf. Um am ATP teilzunehmen, muss ein 
Berechtigter einen Bonus erdient haben
. Die Bedienung erfolgt durch Barausgleich und die ATP
-Aktien 
werden als aktienbasierte Ver
gütungstransaktionen mit Barausgleich bewertet. Die Kosten der 
Bezugsrechte werden anhand eines Optionspreismodells (Fair Value
-Bewertung) ermittelt und 
erfolgswirksam im Personalaufwand erfasst. 
  Die Anzahl der Aktienbezugsrechte ergibt sich aus dem indi
viduell und leistungsabhängig festgelegten 
ATP
-Bonusbetrag für das Geschäftsjahr und dessen Division durch den durchschnittlichen Börsenpreis 
(Xetra
-Schlusskurs) der Aktie der 
Deutsche
 Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. 
Weder der u
mgerechnete ATP
-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden zum Zeitpunkt der Festlegung 
des Bonus geleistet. Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise drei Jahre nach ihrer Gewährung 
(sog. Wartezeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten keine
 Aktionärsrechte (insbesondere das 
Recht auf eine Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Ist die 
Dienstbedingung erfüllt, werden die aus dem ATP resultierenden Ansprüche der Berechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf
 den letzten Tag der Wartezeit folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenpreis (Schlussauktionspreis der 
Deutsche
 Börse
-Aktie im elektronischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multiplizier
t. Die Bezugsrechte 
werden in bar erfüllt.
  Bewertung des ATP 
 Für die Ermittlung des Fair Values der Aktienbezugsrechte verwendet die Gesellschaft ein angepasstes 
Black
-Scholes
-Modell (Merton
-Modell).
  242
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 223              Bewertungsparameter der 
ATP
-Aktienbezugsrechte
     Tranche 
2020
2)  Tranche 
2019
  Tranche 
2018
  Tranche 
2017
  Tranche 
2016
1) Laufzeit bis
    31.03.2024
  31.03.2023
  28.02.2022
  28.02.2021
  31.03.2020
 Risikoloser Zins
  %  Œ 0,77
  Œ 0,77
  Œ 0,75
  Œ 0,75
  Œ 0,75
 Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG
  %  25,38
  27,92
  33,31
  25,90
  0,0
 Dividendenrendite
  %  2,08
  2,08
  2,08
  2,08
  2,08
 Ausübungspreis
    0  0  0  0  0 1) Die Anzahl, die Erfüllungsverpflichtung sowie die kurzfristige 
Rückstellung der Tranche 2016 enthält auch die noch nicht erfüllten Aktien der Tranche 2015.
 2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 
2020 erst im Geschäftsjahr 
2021 gewährt werden, kann sich die für den Bilanzstichtag angegebene Anzahl im 
Geschäftsjahr 
2021 ändern.
  Das Bewertungsmodell 
berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen.
                 Bewertung der ATP
-Aktienbezugsrechte
 Tranche
  Anzahl zum
  31.12.2020
  Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2020
  Innerer Wert/
 Bezugsrecht 
zum 
31.12.2020
  Fair Value/
 Bezugsrecht 
zum 
31.12.2020
  Erfüllungs
-verpflichtung
  Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2020
  Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2020
     Stück
            
   
   
 2016  147  139,25
  139,25
  115,30
  0,0
  0,0
  0 2017  11.915
  139,25
  139,25
  133,21
  1,6
  1,6
  0,0
 2018  11.151
  139,25
  139,25
  95,79
  1,1
  0  1,0
 2019  6.825
  139,25
  139,25
  62,55
  0,4
  0  0,4
 2020  8.187
  139,25
  139,25
  30,64
  0,3
  0  0,3
 Summe
   38.225
               3,4
   1,6
   1,7
                     Durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten Aktienbezugsrechte
   Tranche
  Durchschnittlicher Ausübungspreis
  Durchschnittskurs der verwirkten 
Bezugsrechte
         2016  117,78
  134,53
 2017  136,87
  126,72
 2018  141,65
  88,92
 2019  121,40
  59,17
       Im Berichtsjahr wurden die Aktienbezugsrechte der ATP
-Tranche 2016 nach Ablauf der Wartezeit 
ausgeübt. Für die ATP
-Tranchen 2017, 2018 und 
2019
 wurden im Berichtsjahr im Rahmen von 
Abfindungen ATP
-Stücke an ausg
eschiedene Mitarbeiter ausgezahlt. 
  Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden Marktwert (Fair Value) des Schlussauktionspreises der 
Deutsche
 Börse
-Aktie im 
elektronischen Hand
el an der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdienungszeitraum. 
 243
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 224 Zum Bilanzstichtag 31.
 Dezember 
2020
 wurden Rückstellungen für das ATP in Höhe von 
3,4
 
 ausgewiesen (31. Dezember 
2019: 4,3
 
). Der Gesamtauf
wand für die Aktienbezugsrechte betrug 
im Berichtsjahr 
1,5
 
 (2019: 2,6
 
). 
                     Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP
-Aktienbezugsrechte
     Anzahl zum 
31.12.2019
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2016
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2017
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2018
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2019
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
 Tranche 
2020
  In bar 
ausge
-zahlte 
Bezugs
-                                
rechte
  Verwirkte 
Bezugs
-                             
rechte
  Stand zum 
31.12.2020
 An leitende
 Angestellte
  48.062
  620  352  275  Œ 1.326
  8.187
  Œ 16.412
  Œ 1.533
  38.225
 Summe
  48.062
  620
  352
  275
  Œ 1.326
  8.187
  Œ 16.412
  Œ 1.533
  38.225
                     Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Long
-term Sustainable Instrument, LSI) und 
—Gesperrte Aktienﬁ
-Plan (Restricted Stock Units, RSU)
  Im Jahr 2014 hatte die Gruppe 
Deutsche
 Börse einen langfristigen Nachhaltigkeitsplan (LSI) zur 
aktienbasierten 
Vergütung eingeführt, um regulatorische Anforderungen zu erfüllen. Das Programm wurde 
im Jahr 2016 um einen 
—Gesperrte Aktienﬁ
-Plan (RSU) erweitert. Die folgenden Angaben beziehen sich 
auf beide Programme. 
  Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Long
-term Sustainable Instrument, LSI)
 Das LSI
-Vergütungsmodell sieht vor, dass ein Teil der variablen 
Vergütung mindestens zur Hälfte in bar 
und zur Hälfte in virtuellen Aktien der 
Deutsche
 Börse AG (LSI
-Aktien) erfüllt wird. 
Alle Tranchen 
werden durch Barausgleich erfüllt. 
Dabei wird ein Teil der variablen Vergütung im Folgejahr und weitere 
Teile über ein
en Zeitraum von weiteren drei bzw. vier Jahren gewährt. Außerdem wird ein Teil der 
variablen Vergütung in RSU gewandelt, die einer dreijährigen Sperrfrist nach Gewährung sowie einer 
einjährigen Wartezeit unterliegen (RSU
-Aktien). 
Entsprechend bewertet die 
Gruppe 
Deutsche
 Börse die 
LSI
-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen 
mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugs
-rechte erfolgt anhand eines Optionspreismodells (Fair Value
-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung 
einer eventuellen Aktientantieme 
entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden 
Dienstzeitraums von einem Jahr unter Berücksichtigung bestimmter Wartefristen.
  Die Anzahl der LSI
- und RSU
-Aktien aus den Tranchen 2015 bis 
2019
 erg
ibt sich, indem der anteilige 
LSI
- bzw. RSU
-Bonus des jeweiligen Jahres durch den durchschnittlichen Schlusskurs der Aktie der 
Deutsche
 Börse AG im letzten Monat eines Geschäftsjahres dividiert wird. Die Anzahl der LSI
- und RSU
-Aktien der Tranche 
2020
 ergibt sich aus dem Schlussauktionspreis der 
Deutsche
 Börse
-Aktie zum 
Auszahlungszeitpunkt der Barkomponente der Tranche 
2020
 im Jahr 
2021 bzw. aus dem Schlusskurs 
des nächstfolgenden Handelstages an der Frankfurter Wertpapierbörse. Für den LSI
-Bonus ergeben sich 
somit einzelne LSI
-Tranchen, die Laufzeiten von einem Jahr bis zu fünf Jahren aufweisen. 
Aus dem 
RSU
-Bonus wird eine Tranche mit einer Laufzeit von vier Jahren gebildet. Die Auszahlung einer jeden 
Tranche erfolgt jeweils nach einer Wartezeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in den beiden 
Vergütungssystemen nicht vorgesehen. Nach Ablauf
 der Wartezeit werden sowohl die LSI
- als auch die 
RSU
-Aktien der Tranchen 2015 bis 
2019
 unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Schlusskurses 
der Aktie der 
Deutsche
 Börse AG im letzten Monat vor Ablauf de
r Wartefrist bewertet. LSI
- und RSU
-Aktien der Tranche 
2020
 werden zum Schlussauktionspreis des ersten Handelstages im Februar des 
Jahres, in dem die Haltefrist endet, bewertet. 
  244
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 225 —Gesperrte Aktienﬁ
-Plan (Restricted
 Stock Units, RSU)
 Der RSU
-Plan gilt wie der LSI
-Plan für die Risikoträger innerhalb der Gruppe Deutsche Börse. Die RSU
-Aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse auch die RSU
-Aktien 
als aktienbasierte Vergütungstransakti
onen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugsrechte erfolgt 
anhand eines Optionspreismodells (Fair Value
-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung einer even
-tuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden Dienstzei
-tra
ums von einem Jahr unter zusätzlicher Berücksichtigung einer dreijährigen Sperrfrist sowie einer 
einjährigen Wartezeit.
  Bewertung des LSI und des RSU
Für die Ermittlung des Fair Values der LSI
- und RSU
-Aktienbezugsrechte verwendet die Gesellschaft ein 
ang
epasstes Black
-Scholes
-Modell (Merton
-Modell).
                 Bewertungsparameter der LSI
- und RSU
-Aktienbezugsrechte
           Tranche 
2020
  Tranche 2019
  Tranche 2018
  Tranche 2017
  Tranche 2016
  Tranche 2015
 Laufzeit
    31.12.2021 
bis 
31.12.2028
  31.12.2020 bis 
31.12.2027
  31.12.2019 bis 
31.12.2024
  31.12.2018 bis 
31.12.2022
  31.12.2017 bis 
31.12.2021
  31.12.2016 bis 
31.12.2020
 Risikoloser Zins
  %  Œ 0,77 bis 
Œ 0,64
  Œ 0,77 bis
 Œ 0,68
   Œ 0,77 bis 
Œ 0,73
   Œ 0,75 bis 
Œ 0,73
   Œ 0,75 bis 
Œ 0,73
  Œ 0,75
 Volatilität der Aktie der 
Deutsche Börse AG
  %  23,49 bis 
36,25
  23,90 bis 
36,25
  24,13 bis 
36,25
  28,69 bis 
36,25
  36,25
  0 Dividendenrendite
  %  2,08
  2,08
  0 bis 2,08
  0 bis 2,08
  0 bis 2,08
  0 bis 2,08
 Ausübungspreis
    0  0  0  0  0  0                 Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen.
                Bewertung der LSI
- und RSU
-Aktienbezugsrechte
   Tranche
  Anzahl zum
  31.12.2020
  Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2020
  Innerer Wert/
 Bezugsrecht  
zum 
31.12.2020
  Fair Value/
 Bezugsrecht  zum 
31.12.2020
  Erfüllungs
-verpflichtung
  Kurzfristig
e Rückstellung 
zum 
31.12.2020
  Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2020
     Stück
             
   
   
 2015  1.626
  139,25
  139,25
  0,00
  0,2
  0,2
  0,0
 2016  49.096
  139,25
  139,25
  137,49
  6,8
  0,9
  5,9
 2017  49.762
  139,25
  139,25
  134,89 
Œ 137,49
  6,6
  0,7
  5,9
 2018  56.490
  139,25
  139,25
  132,34 
Œ 137,49
  7,6
  0,8
  6,8
 2019  49.363
  139,25
  139,25
  129,84 
Œ 137,49
  6,6
  1,6
  5,0
 2020  40.899
  139,25
  139,25
  120,30 
Œ 137,49
  5,5
  0,0
  5,5
 Summe
   247.236
               33,3
   4,2
   29,1
                 Zum 31.
 Dezember
 2020
 wurden Rückstellungen in Höhe von 
33,3
 
 ausgewiesen 
(31.
 Dezember
 2019: 
33,1
 
). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte be
trug im 
Berichtsjahr 
5,9
 
 (31.
 Dezember
 2019
: 10,9
 
). 245
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbil
anz
 Weitere Informationen
 226 Entwicklung der Anzahl der zugeteilten LSI
- und RSU
-Aktienbezugsrechte
    Anzahl zum 
31.12.2019
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
 Tranche 
2015
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2016
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
 Tranche 
2017
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
 Tranche 
2018
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
 Tranche 
2019
  Zugänge/ 
(Abgänge) 
 Tranche 
2020
  In bar
 ausge
- zahlte
 Bezugs
- rechte
  Stand zum 
31.12.2020
 An leitende 
Angestellte
  244.904
  4  Œ 1.118
  Œ 582  Œ 408  6.893
  40.899
  Œ 43.356
  247.236
 Summe
  244.904
  4  Œ 1.118
  Œ 582
  Œ 408
  6.893
  40.899
  Œ 43.356
  247.236
                     Co-Performance Investment Plan (CPIP) und Performance Share Plan (PSP)
  Performance Share Plan 
(PSP)
 Der PSP wurde im Geschäftsjahr 2016 aufgelegt und besteht für die Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche
 Börse AG sowie bestimmte Führungskräfte und Mitarbeiter der 
Deutsche
 Börse AG und 
teilnehmender Tochterunter
-nehmen. Die Anzahl der zuzuteilenden 
virtuellen PSP
-Aktien bemisst sich 
anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der
 Erhöhung des Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der 
Deutsche
 Börse AG zuzurechnen ist, und dem Verhältnis der Aktienrentabilität der 
Deutsche
 Börse AG gegenüber d
erjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten 
Unternehmen. Die Aktien unterliegen einem Performance
-Zeitraum von fünf Jahren. Der Auszahlungs
-betrag 
der Aktientantieme wird nach Ablauf des Performance
-Zeitraums in bar bedient. Für weitere 
De
tails zu diesem Programm siehe den
 Abschnitt —Grundlagen des PSP und Bewertung der 
Zielerreichung für die Performance Sharesﬁ im Vergütungsbericht
.   Der 100
-Prozent
-Zielwert der Aktientantieme für 
jedes Vorstandsmitglied wurde als Eurobetrag 
festgelegt. D
er 100
-Prozent
-Zielwert für ausgewählte Führungskräfte und Mitarbeiter der 
Deutsche
 Börse 
AG und teilnehmender Tochterunternehmen wird durch die zuständigen Entscheidungsgremien 
bestimmt. Aus dem festgelegten 100
-Prozent
-Zielwert des PSP ergibt sich für je
den Berechtigten die 
entsprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Zielwertes durch den durchschnittlichen 
Börsenpreis (Xetra
-Schlusskurs) der Aktie der 
Deutsche
 Börse AG im letzten Kalendermonat vor Beginn 
des Performance
-Zeitraums. Ein Ansp
ruch auf Auszahlung aus dem PSP entsteht erst nach einem 
Performance
-Zeitraum von fünf Jahren.
  Die endgültige Zahl der Performance Shares wird durch Multiplikation der anfänglichen Zahl der Perform
-ance 
Shares mit dem Gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. 
Der Gesamtzielerreichungsgrad des PSP 
bemisst sich nach der Entwicklung von zwei Erfolgsparametern während des Performance
-Zeitraums: 
zum einen der relativen Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der 
Deutsche
 Börse AG im V
ergleich zum Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Financials Index 
und zum anderen der Erhöhung des den Anteilseignern der 
Deutschen
 Börse AG zuzurechnenden 
Periodenüberschusses. Diese beiden Erfolgsziele fließen zu jeweils 50
 Prozent in die Ermit
tlung des 
Gesamtzielerreichungsgrades ein.
  Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der endgültigen Zahl der Performance Shares 
mit dem Durchschnittskurs der Aktie der 
Deutschen
 Börse AG (Xetra
-Schlusskurs) des letzten Kalender
-monats vor 
Ablauf des Performance
-Zeitraums zuzüglich der Summe der während des Performance
-Zeitraums gezahlten Dividenden bezogen auf die endgültige Zahl der Performance Shares. Die Erfüllung 
erfolgt durch Barausgleich.
    246
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 227 Co-Performance Investment Plan (CPIP)
 Im Geschäftsjahr
 2015 wurde ein separates Programm aufgelegt (Co
-Performance Investment Plan, 
CPIP), das dem ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der 
Deutsche
 Börse AG, Carsten Kengeter, einmalig 
die Möglichkeit zur Teilnahme einräumte. Die entsprechende Anzah
l an virtuellen Aktien bemisst sich 
anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der Erhöhung des den Anteilseignern der 
Deutsche
 Börse AG zuzurechnenden Perioden
überschusses und dem Verhältnis der Aktienrendite der 
Deutsche
 Börse AG gegenüber derjenigen 
der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unternehmen. Die 
Performance
-Periode für die Messung der Performance
-Kriterien begann am 1.
 Januar
 2015 und endet 
am 31.
 Dezember
 2019. Die Aktien unterliegen einem Performance
-Zeitraum von fünf Jahren und
 einer 
Wartezeit bis zum 31.
 Dezember
 2019. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird in bar 
bedient und zum 31.
 März
 2021 vollständig ausgezahlt. 
  Bewertung des CPIP und des PSP
 Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) de
r CPIP
- und PSP
-Aktienbezugsrechte 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black
-Scholes
-Modell (Merton
-Modell)
                 Bewertungsparameter der CPIP
- und PSP
-Aktienbezugsrechte
     Tranche 
2020
  Tranche 
2019
  Tranche 
2018
  Tranche 
2017
  Tranche 
2016
  Tranche 
2015
 Laufzeit bis
    31.12.2024
  31.12.2023
  31.12.2022
  31.12.2021
  31.12.2020
  31.12.2019
 Risikoloser Zins
  %  Œ 0,77
  Œ 0,77
  Œ 0,75
  Œ 0,73
  Œ 0,75
  Œ 0,75
 Volatilität der Aktie der Deutsche 
Börse AG
  %  24,13
  25,78
  28,69
  36,25
  29,91
  29,91
 Dividendenrendite
  %  0  0  0  0  0  0 Ausübungspreis
    0  0  0  0  0  0 Relativer Total Shareholder Return
  %  160,00
  170,00
  250,00
  250,00
  250,00
  250,00
 Erhöhung des den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG 
zuzurechnenden 
Periodenüberschusses
  %  117,00
  118,00
  142,00
  137,00 
Œ  147,00
  171,00 
Œ  181,00
  172,00
   Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten 
Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen.
                 Bewertung der CPIP
- und PSP
-Aktienbezugsrechte
 Tranche
  Anzahl zum
  31.12.2020
  Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2020
  Innerer Wert/
 Bezugsrecht  
zum 
31.12.2020
  Fair Value/
 Bezugsrecht  
zum 
31.12.2020
  Erfüllungs
-verpflichtung
  Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2020
  Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2020
     Stück
            
   
   
 2015  87.574
  139,25
  139,25
  150,33
  5,5
  0  5,5
 2016  141.727
  139,25
  139,25
  152,18
  21,9
  21,9
  0,0
 2017  138.051
  139,25
  139,25
  119,94
  18,9
  0  18,9
 2018  139.292
  139,25
  139,25
  88,53
  15,6
  0  15,6
 20191)  80.292
  139,25
  139,25
  58,02
  5,4
  0  5,4
 2020  54.084
  139,25
  139,25
  28,45
  1,5
  0  1,5
 Summe
   641.020
               68,8
   21,9
   46,9
 1) Die Bezugsrechte der Tranche 2019 wurden im Rahmen einer Aufhebungsvereinbarung gewährt.
 247
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 228 Zum Bilanzstichtag 31.
 Dezember
 2020
 wurden Rückstellungen für den CPIP und den PSP in Höhe von 
68,8 
 ausgewiesen (31.
 Dezember
 2019

tellungen entfielen 
17,4
 
 auf Mitglieder des Vorstands (2019:
 
). Der Gesamtaufwand für die CPIP
- und 
PSP
-Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 
8,5
 
 (2019: 0,0
 
). Davon entfiel auf 
Mitglieder des Vorstands 
ein Aufwand von 

 (2019
: 
). 
   Entwicklung der Anzahl der zugeteilten CPIP
- und PSP
-Aktienbezugsrechte
     Anzahl
 zum 
31.12.2019
  Zugänge/
 (Abgänge) 
Tranche 
2016
  Zugänge/
 (Abgänge) 
Tranche 
2017
  Zugänge/
 (Abgänge) 
Tranche 
2018
  Zugänge/
 (Abgänge) 
Tranche 
2019
  Zugänge/
 (Abgänge) 
Tranche 
2020
  Stand zum 
31.12.2020
 An Vorstandsmitglieder
1)  460.848
  Œ 1.962
  Œ 3.745
  Œ 4.377
  2.999
  42.280
  496.043
 An leitende Angestellte
  128.630
  3.658
  2.115
  1.238
  Œ 2.468
  11.804
  144.977
 Summe
  589.478
  1.696
  Œ 1.630
  Œ 3.139
  531
  54.084
  641.020
 1) Aktive und frühere Vorstandmitglieder
  Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum Vergütungs
-system für Vorstandsmitglieder, siehe auch den 
Vergütungsbericht
.   Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP)
  Mitarbeiter der Gruppe 
Deutsche
 Börse, die nicht dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen 
angehören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms die Möglichkeit, Aktien der 
Deutsche
 Börse
 AG mit einem Abschlag zu erwerben. Im Rahmen der GSP
-Tranche für das Jahr 
2020 konnten die teilnahmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 50 Aktien der Gesellschaft mit einem Abschlag von 
40 Prozent und 50 weitere Aktien
 der Gesellschaft mit einem Abschlag von 10
 Prozent zeichnen. Die 
erworbenen Aktien unterliegen einer Sperrfrist von zwei Jahren.
  Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst. 
Im Berichtsjahr wurde für den
 GSP ein Aufwand von insgesamt 
4,8
 Mio.
  (2019: 4,1
 Mio.
 ) im Personalaufwand ausgewiesen. 
   Management Incentive Programm (MIP)
 Das MIP wurde für das Senior Management des Qontigo Teilkonzerns aufgesetzt. Es gewährt eine 
langf
ristige Vergütungskomponente in Form virtueller Anteile des Qontigo Teilkonzerns, die Vergütung 
erfolgt durch Barausgleich. Für diese gelten die Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze für anteils
-basierte Vergütungstransaktionen. Die an die Berechtigten z
u zahlenden Beträge sollen die wirtschaft
-liche Entwicklung des Qontigo Teilkonzerns reflektieren. Das MIP enthält eine zeitbasierte und eine 
leistungsbasierte Komponente. Der Erdienungszeitraum erstreckt sich über vier Jahre und begann 
ein
 Jahr nach dem 1
3. September 2019.
  Bewertung
 Der Wert der virtuellen Anteile wird durch Anwendung einer Monte
-Carlo
-Simulation zum jeweiligen 
Bilanzstichtag ermittelt, die die vertragsspezifischen Konditionen sachgerecht abbildet. Die zugrunde
-liegenden Simulationen sind
 von dem Basiswert (Underlying) abhängig, von dem die Auszahlung an die 
Berechtigten des MIP geknüpft ist. Als Basiswert dient der Unternehmenswert des Qontigo Teilkonzerns. 
248
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläu
terungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 229 Auf Basis der durchgeführten Simulationen wird eine diskontierte durchschnittliche
 Auszahlung der 
vertraglich vereinbarten Zahlungsströme an die jeweiligen Teilnehmer berechnet. Als wesentliche 
Bewertungsparameter fließen der Unternehmenswert und die erwartete Volatilität des Qontigo 
Teilkonzerns sowie die erwartete Laufzeit und das ver
tragsspezifische Auszahlungsprofil ein. 
    18.
 Entwicklung der sonstigen Rückstellungen
 Sonstige Rückstellungen
 Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe aus einem Ereignis der Vergangenheit eine 
gegenwärtige Verpflichtung hat, der Abfluss von Resso
urcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung 
dieser Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung 
möglich
 ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig 
ist, 
um die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen. Wenn es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
mit der Erfüllung der Verpflichtung ein Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen verbunden 
ist, ist die Rückstellung aufzulösen. 
  Eine Rückstellung 
für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler 
Restrukturierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, 
dass die Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Dies kann durch den Beg
inn der Umsetzung 
des Plans oder die Ankündigung seiner wesentlichen Bestandteile den Betroffenen gegenüber erfolgen. 
Die Restrukturierungsrückstellungen sowie die Rück
stellungen für vertraglich vereinbarte 
Vorruhestandsleistungen und Abfindungsverträge w
erden in den sonstigen Rückstellungen erfasst.
            Entwicklung der sonstigen Rückstellungen (Teil 1)
     Boni
  Aktienbasierte 
Vergütung
  Zinsen auf Steuern
  Restrukturierungs
-  und Effizienz
- maßnahmen
     
   
   
   
 Stand zum 01.01.2020
  118,3
  101,3
  70,4
  108,6
 Veränderungen im Konsolidierungskreis
  3,2
  0  0  0 Umgliederung
  Œ 8,8
  7,4
  1,5
  0 Inanspruchnahme
  Œ 92,7
  Œ 12,8
  0  Œ 26,6
 Auflösung
  Œ 9,1
  Œ 3,7
  Œ 11,7
  Œ 8,9
 Zuführung
  114,2
  20,5
  32,0
  4,8
 Währungsumrechnung
  Œ 2,3
  Œ 0,2
  0  0 Zinsen
   0   0   0   1,5
 Stand zum 31.12.2020
   122,8
   112,6
   92,1
   79,5
   249
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 230 Entwicklung der sonstigen Rückstellungen (Teil 2)
     Sonstige Steuer
- rückstellungen
  Drohverluste
  Sonstige Personal
- rückstellungen
  Übrige
     
   
   
   
 Stand zum 01.01.2020
  34,1
  8,7
  9,6
  16,4
 Veränderungen im Konsolidierungskreis
  0,2
  0  0  0,7
 Umgliederung
  Œ 0,3
  0  Œ 6,0
  Œ 0,1
 Inanspruchnahme
  Œ 0,6
  0  Œ 1,7
  Œ 1,8
 Auflösung
  Œ 13,6
  Œ 0,7
  Œ 3,9
  Œ 0,4
 Zuführung
  19,1
  0  6,4
  9,1
 Währungsumrechnung
  0  Œ 0,1
  0,1
  Œ 0,4
 Zinsen
   0   0   0   0 Stand zum 31.12.2020
   38,9
   7,9
   4,5
   23,4
   Die sonstigen langfristigen und kurzfristigen Rückstellungen betragen in Summe 
481,7
 Mio.
 (31.
 Dezember 2019: 4
75,9
 Mio.
 
168,0
 Mio
. (31.
 Dezember 2019: 225,2
 Mio.
 
eit zwischen ein und fünf 
Jahren auf. Des Weiteren bestehen kurzfristige Rückstellungen in Höhe von 
313,7
 Mio.
 (31.
 Dezember 2019: 250,7
 Mio.
 
 Rückstellungen für Restrukturierungs
- und Effizienzmaßnahmen betreffen vertraglich vereinbarte 
Vorruhestan
dsleistungen und Abfindungszahlungen sowie Ausgaben, die direkt im Zusammenhang 
mit der Restrukturierung stehen. 
Sämtliche Rückstellungen für die Umsetzung des Restrukturierungs
-plans (
31. Dezember 2019
: 16,8
 Mio.
  wurden im Berichtszeitraum in 
Rückstellungen für 
Vorruhestandsleistungen und Rückstellungen für Abfindungszahlungen 
umgegliedert oder aufgelöst 
  Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe 
Erläuterung 17
.   19. Sonstige 
Verbindlichkeiten
 Die Gruppe 
Deutsche
 Börse weist folgende vertragliche Verbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden aus:
       Vertragliche Verbindlichkeiten
   31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Langfristige vertragliche 
Verbindlichkeiten
  13,8
  20,2
 Kurzfristige vertragliche Verbindlichkeiten
  30,5
  21,5
 Summe
  44,3
  41,7
  250
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Erläuterungen zur
 Konzernbilanz
 Weitere Informationen
 231 Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten
      31.12.2020
  31.12.2019
    
  
  Verbindlichkeiten aus 
CCP-Positionen
  415,1
  210,6
  Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern)
  42,8
  50,6
  Vertragliche Verbindlichkeiten
  30,5
  21,5
  Urlaubsansprüche, Gleitzeit
- und Überstundenguthaben
  29,9
  27,7
  Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
Sicherheit
  9,1
  8,3
  Verbindlichkeiten ggü. Mitarbeiter
  6,7
  4,2
  Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien
  3,0
  3,3
  Sonderzahlungen und Tantiemen
  1,4
  0  Rechnungsabgrenzungsposten
  0,4
  2,9
  Übrige
  5,8
  3,8
  Summe
  544,7
  332,9
          251
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 232 20.
 Erläuterungen zur Konzern
-Kapitalflussrechnung
       Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Effekte
     2020
  2019
   
  
 Folgebewertung von nicht
-derivativen Finanzinstrumenten
  39,5
  Œ 16,0
 Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen
  8,9
  3,0
 At-Equity
-Bewertungen
  Œ 17,2
  3,9
 Wertminderung auf Finanzinstrumente
  2,1
  1,8
 Folgebewertung von Derivaten
  101,5
  26,4
 Vertragliche 
Verbindlichkeiten
  2,6
  26,3
 Erträge aus dem Abgang von Tochtergesellschaften und Beteiligungen
  0  Œ 1,0
 Sonstige
  6,3
  8,0
 Summe
  143,6
  52,5
       Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand
 Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Börse 
umfasst den Kassenbestand und die
 Bankguthaben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus 
Bardepots der Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem 
Bankgeschäft, deren ursprüngliche
 Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt.
       Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand
     31.12.2020
  31.12.2019
   
  
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung
  38.420,1
  29.988,7
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben
  1.467,3
  888,1
 Nettopositionen der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
  95,0
  890,0
 Kurzfristige Finanzinstrumente, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
  16.225,1
  15.381,6
 abzüglich Finanzinstrumenten mit einer 
ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten
  Œ 1.919,7
  Œ 1.339,7
 Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
  Œ 14.630,0
  Œ 14.225,4
 abzüglich Finanzinstrumenten mit einer ursprünglichen Laufzeit von 
mehr als 3 Monaten
  1.037,7
  317,9
 Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer
  Œ 38.188,8
  Œ 29.755,8
 Finanzmittelbestand
  2.506,7
  2.145,5
         Sonstige Erläuterungen 
 252
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 233 Veränderungen der Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeiten
   Ausgegebene 
Anleihen
  Leasingver
- bindlichkeiten
   
  
 1. Januar 2019
  2.283,2
  278,1
 Nettozahlungen im Rahmen von Leasingverhältnissen (IFRS 16)
  0  Œ 42,6
 Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse
  0  13,2 Zugänge
  0  123,0 Abgänge
  0  0 Sonstige
 und Währungsdifferenzen
  3,0
  8,4
 31. Dezember 2019
  2.286,2
  380,1
 Nettozahlungen im Rahmen von Leasingverhältnissen (IFRS 16)
  0  Œ 47,4
 Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse
  0  2,9
 Zugänge
  948,2
  73,3
 Abgänge
  0  Œ 0,7
 Rückzahlungen
  Œ 602,9
  0 Währungsdifferenzen
  5,5
  0,7
 31. Dezember 2020
  2.637,0
  408,7
   21. Ergebnis je Aktie 
 In Übereinstimmung mit IAS
 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, indem der den Anteilseignern der 
Deutsche
 Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss 
durch die 
gewichtete Durchschnittszahl der 
ausgegebenen Aktien dividiert wird. 
  Zur Ermittlung des verw
ässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen 
Aktienanzahl die 
potenziell 
verwässernden Stammaktien zugerechnet
, die im Rahmen der aktienbasierten Vergütung 
(siehe 
hierzu auch 
Erläuterung 17
) erworben werden 
können. Hierbei werden zur Berechn
ung der Zahl der 
potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise 
um den Fair Value der Dienstleistungen, die 
noch zu erbringen sind, korrigiert
.   Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird 
Œ unabhängig von der tatsächlichen 
Bil
anz-ierung nach IFRS
 2 Œ angenommen, dass die Tranche 2014 des langfristigen Nachhaltig
keits
plans 
(Long
-term Sustainable Instrument, LSI), für die keine Erfüllung durch Barausgleich beschlossen 
wurde, durch Eigenkapitalinstrumente erfüllt wird.
 Zum 31.
 Dezember
 2020
 gab es folgende 
ausste
-hende Bezugsrechte, die zu einer Verwässerung des Gewinns je Aktie hätten führen können:
   Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien
     Tranche
  Ausübungs
- preis
  Anpassung des
 Ausübungs
- preises nach
 IAS 33
  Durchschnitt
-liche Anzahl der
 im Umlauf 
befindlichen
 Bezugsrechte
  Durchschnitts
- kurs für die 
Periode
1)  Zahl der 
potenziell
 verwässernden
 Stammaktien
       31.12.2020
    31.12.2020
 20142)  0  0  440  145,67
  0 Summe
          0 1) Tagesgenauer Durchschnittskurs der Aktie 
Deutsche
 Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31.
 Dezember
 2020. 2) Hierbei handelt es sich um 
Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des langfristigen Nachhaltigkeitsplans (LSI) für leitende Angestellte. Die Anzahl der 
Aktienbezugsrechte der LSI
-Tranche 2014 kann sich im Vergleich zu der am Bilanzstichtag angegebenen Anzahl noch ändern, da die Bezugsrec
hte erst im 
nächsten Geschäftsjahr gewährt werden.
 253
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 234 Da
 der tagesgenaue 
durchschnittliche
 Aktienkurs
 über
 den angepassten
 Aus
übungs
preisen
 der Tranche
 2014 lag,
 gelten
 diese
 Bezugsrechte
 zum 31.
 Dezember
 2020
 im Sinne von IAS
 33 als ver
wässernd. 
       Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie
       2020
  2019
 Zahl der Aktien, die sich am Anfang der Periode im Umlauf befanden
  183.429.035
  183.347.045
 Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden
  183.521.257
  183.429.035
 Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf
  183.452.436
  183.381.196
 Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien
  0  3.252
 Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
  183.452.436
  183.384.448
 
  1.079,9
  1.003,9
 Ergebnis je Aktie (unverwässert) 

  5,89
  5,47
 
  5,89
  5,47
   Wie im Vorjahr lagen 2020 keine Bezugsrechte auf Aktien der Deutsche Börse AG vor, die von der 
Berechnung des gewichteten Durch
schnitts der potenziell verwässernden Aktien ausgeschlossen 
wurden, da ihre Auswirkungen im Berichtsjahr bis zum Bilanzstichtag nicht verwässernd waren. 
   22. Segmentberichterstattung
 Die Gruppe 
Deutsche
 Börse gliedert ihr Geschäft in sieben Segmente
. Die
se Struktur dient der internen 
Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzbe
richterstattung (Details der Zuordnung der 
verschiedenen Geschäftsfelder zu den einzelnen Segmenten siehe 
Abschnitt
 —Überblick über die Gruppe 
Deutsche Börseﬁ
).   Segmentber
ichterstattung (Teil 1)
   Eurex (Finanzderivate)
  EEX (Commodities)
  360T (Devisenhandel)
  Xetra (Wertpapierhandel)
            2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
  1.110,3
  1.009,3
  302,2
  289,3
  101,5
  92,1
  391,7
  329,3
 
  Œ 373,1
  Œ 330,9
  Œ 174,3
  Œ 169,6
  Œ 53,9
  Œ 57,7
  Œ 158,8
  Œ 151,5
 
  738,8
  683,4
  127,0
  119,4
  47,6
  34,4
  258,7
  181,6
 EBITDA
-Marge (%)
  67,0
  68,0
  42,0
  41,3
  47,0
  37,4
  66,0
  55,0
 Abschreibungen und 

  Œ 55,3
  Œ 55,8
  Œ 35,6
  Œ 31,4
  Œ 20,4
  Œ 19,3
  Œ 23,7
  Œ 20,5
 
  683,5
  627,6
  91,4
  88,0
  27,2
  15,1
  235,0
  161,1
 Investitionen
1) 
  46,1
  38,4
  21,4
  28,6
  8,6
  6,0
  15,3
  21,6
 Mitarbeiter zum 31.12
  1.661
  1.437
  934  829  272  260  739  738   254
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 235 Segmentberichterstattung (Teil 2)
   Clearstream 
(Nachhandel)
  IFS (Investment Fund 
Services)
  Qontigo (Index
- und Analytikgeschäft)
  Konzern
            2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
  827,2
  842,7
  232,8
  183,1
  248,1
  190,2
  3.213,8
  2.936,0
 
  Œ 367,3
  Œ 343,4
  Œ 117,5
  Œ 110,3
  Œ 123,8
  Œ 101,0
  Œ 1.368,7
  Œ 1.264,4
 
  458,0
  497,5
  115,2
  72,8
  124,1
  89,2
  1.869,4
  1.678,3
 EBITDA
-Marge (%)
  55,0
  59,0
  49,0
  39,8
  50,0
  46,9
  58,0
  57,2
 Abschreibungen und 
Wertminderungen (Mio.
 )  Œ 72,5
  Œ 67,5
  Œ 28,5
  Œ 19,2
  Œ 28,3
  Œ 12,5
  Œ 264,3
  Œ 226,2
 
  385,5
  430,0
  86,7
  53,6
  95,8
  76,7
  1.605,1
  1.452,1
 Investitionen
1) 
  68,4
  61,0
  27,5
  22,1
  8,1
  7,0
  195,4
  184,7
 Mitarbeiter zum 31.12
  2.136
  2.016
  911  887  585  608  7.238
  6.775
 1) Ohne Investitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen.
  Die Nettoerlöse beinhalten sowohl Erlöse mit fremden Dritten als auch konzerninterne Umsätze 

ch jedoch (in den Nettoerlösen) auf 
Konzernebene, da die konzernintern generierten Umsätze eines Segmentes, im jeweiligen 
Partnersegment in gleicher Höhe erlösreduzierend wirken. Für eine Übersicht der konzerninternen 
Umsätze siehe 
Erläute
rung 
4. Leistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet.
  Das Geschäftsmodell der Gruppe 
Deutsche
 Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preis
e werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 
differenziert. Deshalb ist es aus Preis
-, Margen
- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob 
Umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtschaftet werden. 
  Die Risiken und Erträge
 aus den Aktivitäten der Tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen
 Um-felds der Europäischen Währungsunion (EWU) unterscheiden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geografische Regionen nach IFR
S 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe 
Deutsche
 Börse folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien
-Pazifik. 
  Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Inv
estitionen und langfristige Vermögenswerte nach Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden.
  Wie im vorherigen Abschnitt erläutert, basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des 
unmittelbaren K
unden. Somit würden Umsätze eines amerikanischen Investors, der ein Produkt mit 
einem asiatischen Underlying über ein europäisches Clearingmitglied handelt, als europäische Umsätze 
klassifiziert werden.
  255
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 236 Informationen über geografische Regionen
   Umsatzerlöse
1)  Investitionen
2)  Nichtfinanzielle 
langfristige 
Vermögenswerte
3), 4)
  Anzahl Mitarbeiter
            2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
  2020
  2019
   
  
  
  
  
  
     Eurozone
  2.047,8
  1.718,1
  172,8
  176,1
  4.008,7
  4.043,4
  5.042
  4.721
 Übriges Europa
  1.063,2
  999,2
  15,4
  3,7
  1.241,0
  455,1
  1.449
  1.360
 Amerika
  289,1
  231,5
  6,5
  4,8
  1.061,6
  1.029,9
  435  411 Asien
-Pazifik
  183,9
  168,5
  0,7
  0,1
  31,7
  22,5
  312  283 Summe aller Regionen
  3.584,0
  3.117,3
  195,4
  184,7
  6.343,0
  5.550,9
  7.238
  6.775
 Konsolidierung 
der 
Innenumsätze
  Œ 64,7
  Œ 63,1
             Konzern
  3.519,3
  3.054,2
  195,4
  184,7
  6.343,0
  5.550,9
  7.238
  6.775
 1) Darunter Länder, in denen mehr als 10
 Prozent der Umsatzerlöse generiert wurden: Vereinigtes Königreich (2020: 732,1
 Mio.
 
 Mio.
 
Deutschland (2020: 910,9
 Mio.
 
 Mio.
 
 2) Ohne G
eschäfts
- oder Firmenwerte und Nutzungsrechten aus Leasing.
 3) Darunter Länder, in denen mehr als 10
 Prozent der langfristigen Vermögenswerte bestehen: Deutschland (2020: 3.648,1
 Mio.
 
 Mio.
 


 Mio.
 
.029,9
 Mio.
 
 4) Diese enthalten immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen sowie Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehm
en.
   23.
 Finanzrisikomanagement
  Im zusammengefassten Lageberich
t (siehe Erläuterungen im 
Risikobericht
) be
schreibt die Gruppe 
Deutsche
 Börse ausführlich die gemäß IFRS
 7 er
forder
lichen qualitativen Angaben wie die Art und das 
Ausmaß der aus Finanz
instrumenten entstehenden Risiken sowie Ziele, Strategien und Verfah
ren zur 
Risikosteuerung.
  Finanzielle Risiken treten in der Gruppe 
Deutsche
 Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und 
 in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des Konzepts zum 
ökonomischen Kapital quantifizi
ert (siehe detaillierte Angaben hierzu im 
Risikobericht
). Das erfor
derliche 
ökonomische Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 99,98
 Prozent für eine Haltedauer von einem 
Jahr beurteilt. Es wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach 
Berücksichtigung imma
terieller 
Vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die Gruppe extreme, unerwartete Verluste auf
fangen kann. 
Das erforderliche ökonomische Kapital für finanzielle Risiken wird jeweils zum Ende eines jeden Monats 
berechnet und lag z
um 31. Dezember 
2020
 bei 
764,0
 Mio.
 , wobei 
657,0
 
 Kreditrisiken 
und 
107,0
 Mio.
  aus Marktpreisrisiken stammen.
  Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine 
Gefährdung des
 Fortbestands der Gruppe erkennbar.
     256
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 237 Kreditrisiken
            Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 1)
     Buchwerte 
Œ maximale Risikoposition
  Sicherheiten
          Segment
  Betrag zum 
31.12.2020
  Betrag zum 
31.12.2019
  Betrag zum 
31.12.2020
  Betrag zum 
31.12.2019
     
  
  
  
 Besicherte Geldanlagen
           Reverse Repos
  Eurex (Finanzderivate)
1)  574,9
  91,2
  580,5
2)  100,8
2)   Clearstream (Nachhandel)
  6.176,7
  6.394,3
  6.346,0
3)  6.552,2
3)     6.751,6
  6.485,5
  6.926,5
  6.653,0
 Unbesicherte Geldanlagen
           Geldmarktgeschäfte 
Œ Zentralbanken
  Eurex (Finanzderivate)
  31.711,6
  26.038,8
  0  0   Clearstream (Nachhandel)
  6.291,8
  5.998,6
  0  0   EEX (Commodities)
  3.809,7
  3.989,7
  0  0 Geldmarktgeschäfte 
Œ andere Kontrahenten
  Eurex (Finanzderivate)
  187,5
  0  0  0   Clearstream (Nachhandel)
  148,3
  437,2
  0  0 Guthaben auf Nostrokonten
 und andere Bankguthabe
  Clearstream (Nachhandel)
  2.252,4
  1.604,5
  0  0   Gruppe
  3.603,7
  748,7
  0  0 Wertpapiere
  Clearstream (Nachhandel)
  1.186,3
  1.266,9
  0  0   Eurex (Finanzderivate)
  7,0
  4,2
  0  0   Gruppe
  14,9
4)  14,0
4)  0  0 Fondsvermögen
  Gruppe
  37,1
  28,4
  0  0     49.250,3
  40.131,0
  0  0 Kredite zur Abwicklung von 
Wertpapiertransaktionen
           Technische Überziehungskredite
  Clearstream (Nachhandel)
  267,7
  231,7
  k.A.
5)  k.A.
5) Automated Securities Fails
 Financing
6)  Clearstream (GSF)
  427,3
7)  288,8
7)  560,6
  316,6
 ASLplus
-Wertpapierleihe
6)  Clearstream (GSF)
  47.964,3
  58.008,6
  51.895,4
  58.228,6
     48.659,3
  58.529,1
  52.456,0
  58.545,2
            Summe
    104.661,2
  105.145,6
  59.382,5
  65.198,2
    257
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 238            Kreditrisiken der 
Finanzinstrumente (Teil 2)
     Buchwerte 
Œ maximale Risikoposition
  Sicherheiten
          Segment
  Betrag zum 
31.12.2020
  Betrag zum 
31.12.2019
  Betrag zum 
31.12.2020
  Betrag zum 
31.12.2019
     
  
  
  
 Übertrag
    104.661,2
  105.145,6
  59.382,5
  65.198,2
            Sonstige Finanzinstrumente
           Sonstige Ausleihungen
  Gruppe
  0,3
  0,3
  0  0 Sonstige Vermögenswerte
  Gruppe
  15,3
  23,7
  0  0 Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
  Gruppe
  625,8
  454,4
  0  0 Sonstige Forderungen
  Clearstream (Nachhandel)
  147,2
  43,1
  0  0   Eurex (Finanzderivate)
  697,0
  48,4
  0  0   Gruppe
  27,8
  21,6
  0  0 Andere zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte
  Gruppe
  7,6
  0,4
  0  0     1.521,0
  591,9
  0  0            Finanzinstrumente der
 zentralen Kontrahenten
    62.467,3
8)  52.889,4
8)  79.747,6
9)  66.680,9
9)            Derivative Finanzinstrumente
    8,4
  1,4
  0  0            Summe
    168.657,9
  158.628,3
  139.130,1
  131.879,1
 1) In 
den Positionen —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ sowie —Kassenbestand und sonstige Bankguthabenﬁ ausgewiesen.
 2) Davon 
nichts
 an Zentralbanken verpfändet (
2019
: null
). 3) Davon 
nichts
 an Zentralbanken verpfändet (2019:
 274,0
 
 4) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 
5,1
 Mio.
  Mio.
 
2019
: 5,1
 Mio.
 ). 5) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesamt
en Geschäftsbeziehung und der 
eingeräumt
en Limits bestimmt.
 6) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen.
 7) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IFRS
 9. 8) Nettowert aller Marginanforderungen von Geschäften, die am Bilanzstichtag abgeschlossen waren, sowie von Sicherheitsl
eistungen für den Ausfallfonds: Diese 
Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während der B
uchwert der Bilanzposition 
—Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ den Bruttobetrag de
r aufrechnungsfähigen offenen Trans
aktionen gemäß IAS
 32 zeigt.
  9) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin
- sowie Ausfallfondsanforderungen abdeckt.
  Geldanlagen
 Die Gruppe 
Deuts
che
 Börse ist Kreditrisiken im Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
aus
gesetzt. Clearstream (Nachhandel) nimmt Bareinlagen in verschiedenen Währungen von seinen 
Kunden entgegen und legt diese Mittel in Geldmarktinstrumenten an. Die Eurex Clea
ring AG (Segment 
Eurex (Finanzderivate)) erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsicherheiten im Wesentlichen in den 
Clearingwährungen EUR und CHF.
  Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine 
Œ soweit möglich 
Œ besicherte Anlage 
kurzfristiger Ge
lder vor, z.
 B. in Form von Wertpapierpensionsgeschäften, oder durch Einlagen bei 
Zentralbanken.
  258
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 239 Gemäß den Treasury
-Richtlinien 
werden als Sicherheiten im Wesentlichen hochliquide 
Finanz
instrumente 
mit einem Mindestrating von AA
Œ (S&P Global Ratings
/Fitc
h) bzw. Aa3 (Moody™s), die von Regierungen 
oder supranationalen Institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.
  Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten mit einwandfreier Bonität im Rahmen 
eingeräumter Kontrahentenlimits zulässig. Die 
Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines 
internen 
Rating
systems überwacht.
  Der Marktwert der im Rahmen von Wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen Wertpapiere belief sich 
 auf 
6.926,0
 Mio.
  (2019: 
6.653,0
 Mio.
 ). Die Clearstream Banking S.A. und die Eurex Clearing AG 
sind berechtigt, die erhaltenen Wert
papiere an ihre Zentral
banken weiterzuverpfänden, um geldpolitische 
Instrumente der Zentral
banken zu nutzen.
  Die Clearstream Banking S.A. hat zum 31.
 Dezember
 2020
 Wertpapiere im Wert von 
168,2
 Mio.
  an 
Zentralbanken verpfändet, die als Sicherheiten für erhaltene Kreditlinien der Zentralbanken dienen. 
Diese stammen im Berichtsjahr vollständig aus dem Clearstream Anlageportfolio. Im Jahr 
2019 entfielen 
202,7
 Mio.
  auf Wertpapiere des Anlageportfolios und 
274,0
 Mio.
  auf Reverse
-Repo
-Geschäfte.
  Die Eurex Clearing AG hat zum 31.
 Dezember
 2020 keine Wertpapiere an Zentralbanken verpfändet.
  Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen
 Clearstream (Nachhandel) räumt den Kunden technische Üb
erziehungskredite ein, um die Abwicklungs
-effizienz zu maximieren. Diese Abwicklungskreditlinien unterliegen gruppeninternen Bonitätsprüfungen. 
Die Kredit
linien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream
-Teilkonzerns jederzeit 
widerrufen werd
en und sind in der Regel voll besichert. Sie beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2020 auf 
106,2
 Mrd.
  (2019: 115,5
 Mrd.
 ). Hierin enthalten sind 
5,5
 Mrd.
  (2019
: 3,4
 Mrd.
 ), die un
-besichert sind; bei d
iesem Teil han
delt es sich ausschließlich um Linien mit ausgewählten Zentral
-banken und multilateralen Entwicklungsbanken im Einklang mit der CSDR
-Ausnahme gemäß Artikel 23 
der 
Delegierten Verordnung (EU) 2017/390 der Kommission. Die effektiven Außenständ
e am Ende 
jedes Geschäftstages stellen in der Regel einen kleinen Teil der Kreditlinien dar und belie
fen sich zum 
31. Dezember
 2020
 auf 
267,7
 Mio.
  (2019: 231,7
 Mio.
 ); siehe 
Erläuterung 12
.  Ferner verbürgt Clearstream (Sicherheitenmanagement) die Risiken, die durch d
as von Clearstream den 
Kunden angebotene —Automated Securities Fails Financingﬁ
-Programm entstehen, bei dem Clearstream 
Banking S.A. als Intermediär zwischen Leiher und Verleiher agiert. Diese Risiken sind besichert. 
Zum 
31. Dezember
 2020
 beliefen sich die im Rahmen dieses Pro
gramms er
brach
ten Garantien 
auf 
427,3
 Mio.
  (2019
: 288,8
 Mio.
 ). Die Sicherheiten, die im Zusammenhang mit diesen Krediten 
hinterlegt werden, beliefen sich auf 
560,6
 Mio
.  (2019: 316,6
 Mio.
 ).  Zum 31. Dezember 
2020
 belief sich das Volumen der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen des 
Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
47.964,3
 Mio
.  (2019
: 58.008,6
 Mio.
 ). Diese Wertpapiere waren vollständig an andere Kontra
-henten weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die
 die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang 
mit diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 
51.895,4
 Mio.
  (2019: 58.228,6
 Mio.
 ). Diese 
Sicherheitsleistungen wurden an den Verleiher verpfändet, wobei die Clearstream Banking S.A. ihr 
rechtlicher Eigentümer bleibt.
  In den Jahren 
2019
 und 
2020
 kam es bei keiner der beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften.
  259
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 240 Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
 Zur Absicherung des Risikos der zentralen Kontrahenten
 der Gruppe für den Fall des Ausfalls eines 
Clearing
mitglieds verpflichten sich die Clearingmitglieder gemäß den Clearingbedingungen zu täglichen 
bzw. untertägigen Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) in der vom jeweiligen 
Clearing
haus fest
gelegten Höhe. Darüber hinausgehende Sicherungsmechanismen der zentralen Kontra
-henten sind detailliert im 
Risikobericht 
erläutert.
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 Handels
-, Abwicklungs
- und Depotentgelte werden in der Regel per Lasts
chrift zeitnah eingezogen. Ent
-gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden über
wie
-gend per Überweisung beglichen. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden unter Anwen
-dung eines Modells, das erwart
ete künftige Verluste abbildet, (Expected Loss Model) entsprechend dem 
vereinfachten Ansatz, wie in IFRS
 9 dargestellt, analysiert. Um einen erwarteten Verlust zu ermitteln, 
werden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie vertragliche Vermögenswert
e entsprechend 
der Anzahl der Tage, die sie überfällig sind, gruppiert. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
unterliegen einem insgesamt vergleichbaren Risikoprofil. Die erwarteten Verluste wurden auf Basis der 
Restlaufzeit der Forderungen bestim
mt. Die Ausfallraten resultieren aus dem Zahlungsprofil über einen 
Zeitraum von fünf Jahren und der in diesem Zeitraum ermittelten Ausfallstatistik. Zum 31. Dezember 
2020 wurden keine vertraglichen Vermögenswerte au
sgewiesen (
2019
: null).
                   Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2020
   <30 Tage 
fällig
  <60 
Tage 
fällig
  <90 
Tage 
fällig
  <120 
Tage 
fällig
  <360 
Tage 
fällig
  >360 
Tage 
fällig
  Insol
- vent
  Summe
   
  
  
  
  
  
  
  
 Erwartete Ausfallrate
  0,1%
   0,0%
   0,1%
   1,3%
   5,4%
   81,9%
   100%
   Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
  33,0
  13,3
  5,9
  3,2
  15,0
  7,9
  1,8
  80,1
 Wertberichtigung
  0   0   0   0,1
   0,8
   6,5
   1,8
   9,2
                                   Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2019
   <30 Tage 
fällig
  <60 
Tage 
fällig
  <90 
Tage 
fällig
  <120 
Tage 
fällig
  <360 
Tage 
fällig
  >360 
Tage 
fällig
  Insol
- vent
  Summe
   
  
  
  
  
  
  
  
 Erwartete Ausfallrate
  0,1%
  0,0%
  0,1%
  1,2%
  5,4%
  81,9%
  100%
   Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
  24,6
  13,4
  5,8
  4,4
  19,9
  5,7
  1,3
  75,1
 Wertberichtigung
  0  0  0  0,1
  1,1
  4,7
  1,3
  7,1
                     260
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 241 Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen werden ausgebucht, sofern eine Rückzahlung nicht zu 
erwarten ist. Für die Beurteilung hinsichtlich einer Ausbuchung werden folgende Kriterien herangezogen:
   Ein Insolvenzverfahren wird mangels Masse nicht eröffnet.
  Ein laufendes 
Insolvenzverfahren hat innerhalb von drei Jahren nach Eröffnung nicht zu Zahlungs
-eingängen geführt und es gibt keine Anhaltspunkte für solche Zahlungen in der Zukunft.
  Die Gruppe 
Deutsche
 Börse verzichtet aus Kosten
-Nutzen
-Aspekten auf Aktivitäten, die au
sstehenden 
Beträge einzutreiben, bzw. hat über einen Zeitraum von drei Jahren erfolglos versucht, die Forderung 
durchzusetzen.
  Im Berichtsjahr gab es wie im Vorjahr 
keine
 wesentlichen Direktabschreibungen aufgrund von 
Kundenausfällen. Außerdem erfolgten 
keine
 wesentlic
hen Zahlungseingänge für Forderungen, die zuvor 
ausgebucht worden waren (
2019
: null
).  Schuldverschreibungen
Alle Schuldverschreibunge
n der Gruppe 
Deutsche
 Börse, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden, weisen ein niedriges Ausfallrisiko auf; entsprechend wird die Wertberichtigung, die 
im Berichtsjahr angesetzt wurde, in Höhe eines erwarteten Verlustes über einen Zeitrau
m von zwölf 
Monaten ermittelt. Börsennotierte Schuldverschreibungen weisen nach Einschätzung der Gruppe ein 
niedriges Ausfallrisiko auf, sofern sie mit einem —Investment Gradeﬁ
-Rating einer externen Ratingagentur 
bewertet sind. Alle Schuldverschreibungen d
er Gruppe Deutsche Börse, die erfolgsneutral zum Fair Value 
bewertet werden, wurden bei Zugang der Stufe 1 zugeordnet und werden regelmäßig auf Basis ihres 
Ratings hinsichtlich einer Kreditrisikoveränderung überprüft. Der erwartete Verlust für börsennotier
te 
Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse wird unter Berücksichtigung der Ausfallraten, die 
sich aus den von einer Ratingagentur bereitgestellten Ausfallraten ergeben, ermittelt.
  Entwicklung der Wertberichtigung
  Entwicklung der Wertberichtigung
   Schuldver
-schreibungen
  Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
  Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
     Stage 1
  Stage 1/2
  Stage 3
  Summe
   
  
  
  
 Wertberichtigung zum 1. Januar 2019
  0,1
  0,9
  4,8
  5,8
 Erfolgswirksame Erhöhung der 
Wertberichtigung
  0  0,6
  1,8
  2,4
 Erfolgswirksame Verringerung der 
Wertberichtigung
  0  Œ 0,4
  Œ 0,6
  Œ 1,0
 Wertberichtigung zum 31. Dezember 2019
  0  1,1
  6,0
  7,1
 Erhöhung durch 
Unternehmenszusammenschlüsse
  0  0,1
  1,0
  1,1
 Erfolgswirksame Erhöhung der 
Wertberichtigung
  0,3
  0,3
  2,1
  2,7
 Erfolgswirksame Verringerung der 
Wertberichtigung
  0  Œ 0,6
  Œ 0,8
  Œ 1,4
 Wertberichtigung zum 31. Dezember 2020
  0,3
  0,9
  8,3
  9,5
             261
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 242 Kreditrisikokonzentrationen
 Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe 
Deutsche
 Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts
-beziehungen konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanzsektor. Die mögliche Konzentration von 
Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits für Kontrahenten begrenzt. Die 
Konzentrati
on der Sicherheiten sowie der Währungen wird ebenfalls überwacht.
  Die Steuerung der Kreditrisikokonzentration, einschließlich der Konzentration von Sicherheiten, und der 
sog. Großkredite erfolgt im Einklang mit den anzuwendenden aufsichtsrechtlichen Anfor
derungen, wie 
unter anderem den Vorschriften aus Artikel 387
Œ410 der Regulierung (EU) 575/2013 (Capital 
Requirements Regulation, CRR), Artikel 47 § 8 der Regulierung (EU) 648/2012 (European Market 
Infrastructure Regulation, EMIR) und insbesondere national 
anzuwendende Anforderungen (siehe auch  
Erläuterung 14
 für eine Beschreibung der regulatorischen Kapitalanforderungen). Die Anforderungen an 
Konzentrationsrisiken, die sich aus der Verordnung (EU) 909/2014 (Central Securities Depository 
Regulation, CSDR) e
rgeben, 
werden
 im Rahmen der mit der
 Gruppe Deutsche Börse 
verbundenen
 CSD
-Autorisierung 
gemäß
 Artikel 16 CSDR 
umgesetzt
.  Der ökonomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken (basierend auf dem sog. —Value at Riskﬁ (VaR) mit einem 
Konfidenzniveau von 99,98
 Pro
zent) wird monatlich für jeden Tag berechnet; zum 31.
 Dezember 
2020
 betrug dieser 
657,0
 Mio.
  (2019
: 510,0
 Mio.
 ).  Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken wendet die Gruppe 
Deutsche
 Börse darüber hinaus 
weitere Methoden an
. Es wird analysiert, wie groß die Auswirkungen des Ausfalls der beiden größten 
Kontrahenten mit unbesicherten Engagements unter gestressten Erholungsparametern sind. Darüber 
hinaus werden Analysen für die Top
-5- und Top
-10-Kontrahenten der Gruppe durchgef
ührt, basierend 
auf den risikogewichteten Engagements der einzelnen Kontrahenten. Alle Konzentrationsmetriken haben 
dedizierte Frühwarnschwellen sowie Limits und sind Teil der vierteljährlichen Risikoberichterstattung an 
den Konzernvorstand. Wie auch im Vo
rjahr wurden im Jahr 2020 keine wesentlichen nachteiligen 
Kreditkonzentrationen festgestellt.
   Marktpreisrisiken
  Marktpreisrisiken 
ergeben sich 
aus Zins
schwan
kungen, Wechselkursentwicklungen sowie Markt
preis
-bewegungen. 
Die Gruppe 
Deutsche
 Börse ist i
n der Regel nur in begrenztem Umfang Marktpreisrisiken 
ausgesetzt.
 Für Marktpreisrisiken wird das erforderliche ökonomische Kapital zum Ende jedes Monats 
ermittelt. Zum 31.
 Dezember 
2020 lag das ökonomische Kapital 
für Marktpreisrisiken bei 
107,0
 Mio.
  (2019: 117,0
 Mio.
 ). 
  Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR für Marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 
2020
 keine
 Wertm
inderungsaufwendungen (
2019: null) erfolgswirksam erfasst.
  Zinsänderungsrisiko 
 Veränderungen der Marktzinsen können den Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der 
Deutsche
 Börse AG zuzurechnen ist, beeinfl
ussen. Dieses Risiko entsteht immer dann, wenn sich die 
Zinskonditionen von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterscheiden.
  Zinssensitive Vermögenswerte umfassen die Geldmarkt
- und Anlageportfolios der Gruppe, während 
zinssensitive Verbi
ndlichkeiten hauptsächlich aus kurzfristigen Schuldinstrumenten bestehen. Das 
Zinsänderungsrisiko aus langfristigen Verbindlichkeiten der 
Deutsche
 Börse AG wird durch die Ausgabe 
festverzinslicher Schuldverschreibungen begrenzt.
 262
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 243 Zur Refinanzierung der best
ehenden langfristigen Verbindlichkeiten hat die Deutsche Börse AG im Juni 
2020 Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen von 
600,0
 Mio.
  platziert. 
Das 
Unternehmen refinanziert hiermit vorzeitig seine ausstehende Hybridanleihe in Höhe von
 600,0 Mio.
 , die im November 2020 gekündigt und vollständig zurückgezahlt wurde.
 Darüber hinaus hat d
ie 
Clearstream Banking AG 
im Rahmen der CSDR im November 2020 eine 
fünf
jährige vorrangige 
Vorzugsanleihe mit einem Nennwert 
in Höhe 
von 
350,0
 Mio.
  ausgegeben, um 
ihre
 qualifizierten 
liquiden Mittel zu erhöhen. Der Nettoerlös aus der Emission de
r Anleihe wird im Einklang mit der 
Finanzrisikopolitik in sichere Vermögenswerte reinvestiert, um Kredit
- und Marktrisiken zu minimieren.
 Für weitere Details zu den ausstehenden Schuldverschrei
bungen der Gruppe 
Deutsche
 Börse siehe 
 Abschnitt —Vermögensla
geﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  Bareinlagen von Marktteilnehmern werden hauptsächlich über kurzfristige Reverse Repos und in Form 
von Tagesgeldern bei Zentralbanken angelegt, wodurch das Risiko einer negativen Auswirkung aufgrund 
eines veränderten Z
insumfelds begrenzt wird. Die aus Reinvestitionen dieser Bareinlagen entstehende 
Negativverzinsung wird, nach Anwendung einer zusätzlichen Marge, an die jeweiligen Kunden von 
Clearstream (Nachhandel) weitergereicht. Für die Eurex Clearing AG werden die Zin
ssätze für 
Barsicherheiten grundsätzlich auf Basis eines vordefinierten Referenzsatzes pro Währung nach Abzug 
eines zusätzlichen Spreads pro Währung berechnet. 
Einzelfälle wie Marktdisruption bilden die 
Ausnahme, bei der sich die Eurex Clearing das Recht v
orbehält, den Zinssatz anhand von 
Barsicherheiten basierend auf den realisierten Zinssätzen zu bestimmen.
  Darüber hinaus können Konzerngesellschaften eigene Mittel sowie Teile der Kundenbarmittel in liquide 
Anleihen hoch
klassiger Emittenten 
investieren. Das Anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel 
verzinslichen Instrumenten, was zu einem vergleichsweise geringen Zinsänderungsrisiko für den Konzern 
führt.
  Das Risiko aus zinstragenden Vermögenswerten und verzinslichen Verbindlichkei
ten wird an jedem 
Geschäftstag über
wacht
; hierzu wird ein System verwendet, das Mismatch
-Limits in Kombination mit 
Zinsrisikolimits und Stop
-Loss
-Limits beinhaltet. Die Zinsrisikolimits bestimmen den akzeptablen 
Maximalverlust, der durch eine hypothetisch
e nachteilige Verschiebung der Zinskurve verursacht wird. 
Die Stop
-Loss
-Limits definieren den Marktwert eines Portfolios, der eine Ad
-hoc-Überprüfung und 
risikomindernde Maß
nah
men auslöst.
  Zur Absicherung von Zinsrisiken können sowohl Zinsswaps als auch
 Swaptions eingesetzt werden. Zum 
Bilanz
stichtag bestehen keine Sicherungsbeziehungen hinsichtlich des Zinsänderungsrisikos.
  Währungsrisiko 
 Die Messung und Steuerung des Währungsrisikos ist wichtig, um das Risiko, dem die Gruppe Deutsche 
Börse aufgrund 
von Wechselkursschwankungen ausgesetzt ist, zu reduzieren. Die drei Hauptarten von 
Währungsrisiken, denen die Gruppe Deutsche Börse ausgesetzt ist, sind Cashflow
-, umrechnungs
- und transaktionsbezogene Währungsrisiken. Das Cashflow
-Risiko spiegelt das Risi
ko von 
wechselkurs
bedingten 
Schwankungen des Barwerts des zukünftigen Cashflows aus laufender 
Geschäftstätigkeit der Gruppe Deutsche Börse wider. Das Umrechnungsrisiko umfasst Effekte aus der 
Bewertung der Vermö
gens
werte und Verbindlichkeiten des Konzer
ns in Fremdwährung. Das 
Transaktionsrisiko ist eng mit dem Cashflow
-Risiko verbunden; es kann durch Veränderungen in der 
Struktur der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Gruppe Deutsche Börse in Fremdwährungen 
entstehen.
  Der Konzern ist international
 tätig und in begrenztem Umfang Währungsrisiken ausgesetzt, vor allem in 
den Währungen USD, CHF, GBP und CZK. Wechselkursschwankungen können sich auf die 
263
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 244 Gewinnmargen des Konzerns und den Wert von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auswirken, die 
auf ei
ne Währung lauten, die nicht der funktionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft 
entspricht. 
Die jeweiligen Währungsrisiken resultieren für die Gruppe 
Deutsche
 Börse überwiegend aus 
betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, die 
auf eine Währung laut
en, die nicht der funktionalen 
Währung
 entspricht
, u.
 a. aus jenem Teil der Umsatz
erlöse und des Treasury
-Ergebnisses aus dem 
Bankgeschäft des Segments Clearstream (Nachhandel), der mittel
bar oder unmittelbar in 
USD
 erwirtschaftet wird. Das Segment Clear
stream (Nachhandel) generierte 
14 Prozent
 sei
ner Umsatzerlöse 
und des Treasury
-Ergebnisses aus dem Bankgeschäft (
2019
: 20 Prozent
) mittelbar oder unmittelbar in 
USD.
  Währungsinkongruenzen werden weitestgehend vermieden.
 Alle Arten von Währungsrisik
en werden 
regelmäßig gemessen und auf Konzernebene sowie auf der Ebene der einzelnen Konzerngesellschaften 
überwacht. Für das Cashflow
- und Umrechnungsrisiko sind Limits definiert. Die Treasury
-Richtlinien der 
Gruppe 
Deutsche
 Börse definieren Risikolimits,
 die historische Wechselkursschwankungen berück
sich
-tigen. Jedes Risiko, das diese Grenzwerte überschreitet, muss abgesichert werden. Auch Fremd
wäh
-rungspositionen 
unterhalb der definierten Limits können abgesichert werden. Die Steuerung der Wäh
-rungs
risiken erfolgt grundsätzlich auf Konzernebene. Absicherungen auf der Ebene der einzelnen 
Konzerngesellschaften können durchgeführt werden, wenn das Währungsrisiko den Fortbestand der 
einzelnen Konzerngesellschaft gefährdet.
  Zur Eliminierung von Währungsris
iken setzt die Gruppe 
Deutsche
 Börse Finanzinstrumente zur 
Absicherung bestehender oder mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteter Transaktionen ein. Der Konzern 
kann Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen sowie Cross
-Currency
-Swaps zur Absicherung des 
Währu
ngsrisikos einsetzen. Gemäß den Richtlinien der Gruppe müssen die wesentlichen Konditionen 
der Termingeschäfte und Optionen mit den abgesicherten Positionen übereinstimmen.
  Im Jahr 2020 schloss die Deutsche Börse AG FX
-Derivate ab, um das mit dem Transakt
ionsrisiko 
verbundene Fremdwährungsrisiko abzusichern. Dabei wurde das Cashflow
-Risiko, das sich aus der 
zeitlichen Lücke zwischen dem Abschluss der Verträge und der tatsächlichen Auszahlung der 
Transaktion ergibt, abgesichert. 
Für diese Absicherung wurde 
Cashflow
-Hedge Accounting angewendet.
  Darüber hinaus sehen die Richt
linien für Clearstream (Nachhandel) vor, dass unterjährig auftretende 
offene Nettopositionen in Fremd
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0
 Mio.
 
im Vorjahr wur
den diese Richtlinien eingehalten; es gab zum 31.
 Dezember
 2020
 keine
 (2019: null
) bedeutenden Nettobestände in Fremdwährungen.
  Sonstige Marktpreisrisiken
 Darüber hinaus entstehen Marktpreisrisiken aus der Investition in Anleihen, Fonds und Futures im 
Rahmen des Contrac
tual Trust Arrangements (CTAs) sowie aus der Versorgungskasse von Clearstream in 
Luxemburg. Investiti
onen in CTAs sind durch eine vordefinierte Untergrenze abgesichert, wodurch das 
Risiko größerer Wert
verluste für die Gruppe 
Deutsche
 Börse beschränkt ist
. Zudem bestehen 
Aktienkursrisiken aufgrund von strategischen Beteiligungen.
   Liquiditätsrisiken
  Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie Commercial Paper, ausgegebene 
Schuldverschreibungen sowie bilaterale und syndizierte Kredite zu 
erneuern. Zudem kann die möglicher
weise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem 
Liquiditätsrisiko führen. Die 
Geld
anlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natu
r, um bei 
264
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 245 einem solchen Finanzierungs
bedarf 
Liquidität zu gewährleisten. Sowohl die Eurex Clearing AG als auch 
Clearstream kann beständige Kundengelder für maximal ein Jahr in besicherten Geldmarktprodukten 
anlegen oder in hochklassigen Wertpapieren mit e
iner Restlaufzeit von unter zehn Jahren für 
Clearstream und weniger als fünf Jahren für Eurex Clearing unter strenger Kontrolle festgelegter 
Mismatch
- und Zinslimits. Ausgenommen hiervon sind Anlagen in britischen Staats
anleihen (UK Gilts), 
für die eine H
öchstlaufzeit von 30
 Jahren gilt. Befristete Anlagen können als Wertpapierpensions
-geschäfte gegen hochliquide, bei der Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durch
geführt und bei 
Bedarf als Liquiditätspuffer verwendet werden. Bei der Eurex Clearing AG si
nd Kundenbarguthaben und 
die zugehörigen Investitionen überwiegend fristenkongruent.
  Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse verfügen über folgende, zum Bilanzstichtag nicht in 
Anspruch genommene Kreditlinien:
           Vertraglich 
vereinbarte Kreditlinien
   Gesellschaft
  Kreditlinienzweck
  Währung
  Betrag zum 
31.12.2020
  Betrag zum
 31.12.2019
       Mio.
  Mio.
 Deutsche Börse AG
  operativ
1)    600,0
  605,0
 Eurex Clearing AG
  Geschäftsabwicklung
    900,0
  1.170,0
   Geschäftsabwicklung
  Fr.
  200,0
  200,0
   Geschäftsabwicklung
2)  US$
  300,0
  300,0
 Clearstream Banking S.A.
  operativ
1)    750,0
  750,0
   Geschäftsabwicklung
2)    1.250,0
  1.250,0
   Geschäftsabwicklung
2)  US$
  3.050,0
  3.050,0
   Geschäftsabwicklung
2)  £  350,0
  350,0
 European Energy Exchange AG
  operativ
    22,0
  22,0
   Geschäftsabwicklung
    81,6
  0   Geschäftsabwicklung
  £  1,0
  1,0
 Axioma Inc.
  operativ
  US$
  29,1
  50,0
 1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 
400,0
 Mio.
  eine Unter
kredit
linie der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 
750,0
 Mio.
 . 2) Enthält zugesagte Devisen
-Swap
-Kreditl
inien und zugesagte Wertpapierpensionsgeschäfts
-Kreditl
inien.
  Durch Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapieren haben die Eurex Clearing AG 
und die 
Clearstream Banking S.A. die Möglichkeit, sich über ihre jeweilige Zentralbank zu refinanzieren. Zur 
Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clear
stream über ei
ne von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (Letter of Credit) zu Gunsten der Euroclear Bank S.A./N.V. Zum 31.
 Dezember 
2020 betrug diese Garantie 
3,0
 Mrd.
 US$
 (2019: 3,0
 Mrd.
 US$
). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt ebenfalls 
eine Garantie zu Gunsten 
der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 
3,0
 Mrd.
 US$
 (2019
: 3,0
 Mrd. 
US$
).  Das von der 
Deutsche
 Börse AG aufgelegte Commercial Paper
-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5
 Mrd.
 
keine
 Commercial Paper im Umlauf (
2019
: null
).  Die Clearstream Banking S.A. hat ebenfalls ein 
Commercial Paper
-Programm im Umfang von 1,0
 Mrd.
 aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31.
 Dezember 
2020 waren Commercial Paper im Nennwert von 
546,4
 Mio.
  emittiert (
2019
: 311,9
 Mio.
 ). 265
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 246 Im Jahr 2019 bestätigte 
S&P Global Ratings (S&P) 
die Bewertung der 
Deutsche
 Börse AG mit 
einem 
—AAﬁ
-Rating mit stabilem Ausblick. Ende 2020 war die 
Deutsche
 Börse AG damit eines von nur 
zwei 
im DAX
® gelisteten Unter
nehmen, die 
über ein —AAﬁ
-Rating der Agentur 
S&P 
verfügten. Zudem wurde 
das Commercial Paper
-Programm der 
Deutsche
 Börse AG mit dem bestmöglichen kurzfristigen Rating 
von A
Œ1+ versehen. Das —AAﬁ
-Rating der Clearstream Banking S.A. wurde 2020 durch die 
Ratingagenturen 
Fitch und 
S&P 
mit stabilem Ausblick bestätigt. 
Im November 2020 stufte 
S&P 
auch die 
Clearstream Banking AG mit AA ein.
 Für weitere Details zum Rating der Gruppe 
Deutsche
 Börse siehe 
den 
Abschnitt —Finanzlageﬁ
 im zusammengefassten Lagebericht
.   Fälligkeits
analyse 
Œ Finanzinstrumente (1)
   Vertragslaufzeit
              Über Nacht
  Nicht mehr 
als 3 
Monate
  Mehr als 3 
Monate 
aber nicht 
mehr als 1 
Jahr
  Mehr als 1 
Jahr aber 
nicht mehr 
als 5 Jahre
  Mehr als 5 
Jahre
  Überleitung 
zum 
Buchwert
  Buchwert
 31.12. 2020
  
  
  
  
  
  
  
 Nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
               Langfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
  0  6,8
  38,9
  2.239,0
  1.477,6
  Œ 287,9
  3.474,4
 davon Leasingverbindlichkeiten
  0  0  0  169,7
  224,4
  Œ 36,2
  357,9
 Langfristige erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
  0  0  0  0  0  0  0 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
  0  388,6
  0  0  0  0  388,6
 Kurzfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
  13.999,7
  409,4
  219,2
  0  0  1,7
  14.630,0
 davon Leasingverbindlichkeiten
  0  12,8
  36,4
  0  0  1,8
  51,0
 Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
  0  0  1,5
  0  0  0  1,5
 Bardepots der Marktteilnehmer
  38.188,8
  0  0  0  0  0  38.188,8
 Summe nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten, brutto
  52.188,5
  804,8
  259,6
  2.239,0
  1.477,6
  Œ 286,2
  56.683,3
                Derivate und Finanzinstrumente der 
zentralen Kontrahenten
               Finanzielle Verbindlichkeiten und 
Derivate der zentralen Kontrahenten
  41.684,5
  25.965,5
  13.023,1
  5.903,1
  1.031,6
  0  87.607,8
 abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
und Derivate der zentralen Kontrahenten
  Œ 41.684,5
  Œ 26.060,5
  Œ 13.023,1
  Œ 5.903,1
  Œ 1.031,6
  0  Œ 87.702,8
                Mittelzufluss 
- Derivate und Hedges
               Cashflow
-Hedges
  0  1.156,0
  0  403,2
  0     Fair Value Hedges
  0  0  0  0  0     Zu Handelszwecken gehaltene Derivate
  0  1.870,6
  654,1
  0  0     Mittelabfluss 
- Derivate und Hedges
               Cashflow
-Hedges
  0  Œ 1.200,5
  0  Œ 405,3
  0     Fair Value Hedges
  0  0  0  0  0     Zu Handels
zwecken gehaltene Derivate
  0  Œ 1.968,3
  Œ 687,5
  0  0     Summe Deri
vate und Hedges
  0  Œ 237,2
  Œ 33,4
  Œ 2,1
  0      266
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 247 Fälligkeitsanalyse 
Œ Finanzinstrumente (2)
   Vertragslaufzeit
              Über Nacht
  Nicht mehr 
als 3 
Monate
  Mehr als 3 
Monate 
aber nicht 
mehr als 1 
Jahr
  Mehr als 1 
Jahr aber 
nicht mehr 
als 5 
Jahre
  Mehr als 5 
Jahre
  Überleitung 
zum 
Buchwert
  Buchwert
 31.12. 2019
  
  
  
  
  
  
  
 Nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
               Langfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
  0  0  45,6
  1.457,8
  1.362,2
  Œ 238,4
  2.627,2
 davon Leasingverbindlichkeiten
  0  0  0  153,3
  227,2
  Œ 39,4
  341,0
 Langfristige erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
  0  0  0  84,3
  0  0  84,3
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
  0,4
  204,0
  0,7
  0  0  1,6
  206,7
 Kurzfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
  13.826,3
  63,7
  335,1
  0  0  0,3
  14.225,5
 davon Leasingverbindlichkeiten
  0  11,6
  33,9
  0  0  Œ 6,4
  39,1
 Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
  3,6
  0  0  0  0  0  3,6
 Bardepots der Marktteilnehmer
  29.751,1
  4,7
  0  0  0  0  29.755,8
 Summe nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten, brutto
  43.581,4
  272,4
  381,4
  1.542,1
  1.362,2
  Œ 236,5
  46.903,0
                Derivate und Finanzinstrumente der 
zentralen Kontrahenten
               Finanzielle Verbindlichkeiten und 
Derivate der zentralen Kontrahenten
  11.220,4
  59.271,0
  6.920,1
  4.176,5
  1.057,7
  0  82.645,7
 abzüglich finanzieller 
Vermögenswerte 
und Derivate der zentralen Kontrahenten
  Œ 11.220,4
  Œ 60.161,0
  Œ 6.920,1
  Œ 4.176,5
  Œ 1.057,7
  0  Œ 83.535,7
                Mittelzufluss 
- Derivate und Hedges
               Cashflow
-Hedges
  0  16,0
  80,3
  0  0     Fair Value 
Hedges
  0  0  0  0  0     Zu Handelszwecken gehaltene Derivate
  828,2
  75,9
  2.172,2
  0  0     Mittelabfluss 
- Derivate und Hedges
               Cashflow
-Hedges
  0  Œ 16,0
  Œ 79,3
  0  0     Fair Value Hedges
  0  0  0  0  0     Zu 
Handelszwecken gehaltene Derivate
  Œ 829,6
  Œ 75,7
  Œ 2.171,0
  0  0     Summe Derivate und Hedges
  Œ 1,4
  Œ 889,9
  2,2
  0  0     267
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 248 24.
 Finanzielle Verpflichtungen und sonstige Risiken
 Rechtliche Risiken
 Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche 
Rechts
-streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abflu
ss von 
Ressourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahr
-scheinlichsten 
Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der 
Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Das Manageme
nt der betroffenen Gesellschaft muss beur
teilen, 
ob die mögliche Verpflichtung aus Ereignissen in der Vergangenheit resultiert, die Eintritts
wahr
-scheinlichkeit eines Mittelabflusses evaluieren sowie dessen Höhe einschätzen. Da der Ausgang eines 
Rechtsst
reits immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft.
  Die Gruppe 
Deutsche
 Börse bildet Rückstellungen für den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine 
gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht
, die wahrscheinlich zu einem 
Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt werden kann (siehe hierzu auch 
Erläuterung 17
). 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus 
Ereignissen in der Vergange
nheit entstehen. Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglich
keit eines 
Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berück
sichtigt die 
Gruppe 
Deutsche
 Börse eine Vielzahl von Faktoren, einschließlich d
er Art des Anspruchs und des zugrunde 
liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrung der Gruppe 
Deutsche
 Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits geführt) sowie Gutachten und Einschätz
-ungen von 
Rechtsberatern.
 Grundsätzlich können Verluste aus Rechtsrisken entstehen, deren Eintritt nicht 
überwiegend wahrscheinlich ist, sodass keine Rückstellungen gebildet werden. Sofern der Eintritt nicht 
gänzlich unwahrscheinlich ist, wären betreffende Rechtsris
iken grundsätzlich als Eventualverbindlichkeiten 
einzustufen. Da weder für den Eintrittszeitpunkt noch für mögliche 
Abflüsse
 eine verlässliche Einschätzung 
dieser Eventualverbindlichkeit
en vorgenommen werden kann, würde eine betragsmäßige Angabe keine 
repräsentative Aussage für mögliche zukünftige Verluste darstellen. Aus diesem Grund wird auf eine 
betragsmäßige Nennung der Eventualverbindlichkeiten verzichtet. 
 Gleichwohl ist es möglich, d
ass bis zur 
Freigabe des Konzern
abschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann und 
insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind 
Gegenstand von Recht
streitigkeiten, da d
er Ausgang eines Rechtsstreits immer unsicher ist, wird die 
Beurteilung kontinuierlich überprüft. 
  Die Gruppe Deutsche Börse beschreibt ausführliche Details der Rechtsstreitigkeiten im 
zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im 
Risikobericht
).   Steuerrisiken
 Die Gruppe 
Deutsche
 Börse unterliegt aufgrund ihrer Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ein Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahrsch
einlichkeit erfasst werden. In einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern mehr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerschuld gebildet. Die Gruppe 
Deutsche
 Börse überprüft kontinuierl
ich, ob die 
Voraussetzungen für die Bildung entsprechender Steuerschulden erfüllt sind.  
   268
  Gruppe 
Deutsche Börse 
| 
Geschäftsbericht 2020 Vorstand und Aufsichtsrat Lagebericht  
Abschluss Anhang | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Inf
ormationen 24925. Corporate Governance Am 3. De
zember 2020 habe
n Vorstand und Aufsichtsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abgegebe
n und den Aktionären auf der W
ebsite der Gesellscha
ft dauerhaft zugänglich 
gemacht (siehe auch 
Erklärung zur Unternehmensführung).    26. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
Personen Als nahestehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsch
e Börse AG und ihre nahen Familienangehörigen sowie sämtl
iche als assoziiert eingestufte
 Unte
rnehmen, Unter
nehmen, mit denen ein Beteiligung
sverhä
ltni
s besteht, und Unter
nehmen, die von Organmitgliedern beherrscht oder 
maßg
eblich
 beeinflusst werden.  Die Bezüge der Vorstands- und Aufsich
tsratsmitglieder sind im Vergütungsbericht
 individualisiert ausgewiesen.    Vorstan
d 
Im Berich
tsjahr betrug
 die fixe und variable Vergütun
g für die Mitglieder 
des Vorstands einschließlich im Geschä
ftsjahr 
gewährter Sachbe
züge 19,4 Mio.  (2019: 19,5 Mio. ). Im Rahmen der aktienbasierten 
Vergütung der 
Vorstandsmitglieder fielen im Berichtsjahr Aufwendung
en in Höhe von 11,3 Mio.  
 an (2019: 6,9 Mio. ).  De
r versicherungsmathematisch
e Barwert de
r Pensionsverpflich
tungen gegenübe
r Vorstandsmitgliedern belief sich a
m 31. De
zember 2020 auf 18,4 Mio.  (2019: 15,6 Mio. ). Es wurden Aufwendungen in Höhe von 3,2 Mio. 
 (2019: 
2,2 Mio. 
) als Zuführung zu de
n Pensionsrückstellungen be
rück
sichtigt. 
  Ehemalige Mitglieder de
s Vorstan
ds oder
 ihre
 Hinterbliebenen Für ehemalige Mitglieder de
s Vorstands oder ihre Hinterbliebe
nen beliefen sich 
die Bezüge 2020 auf 8,3 Mio.  (2019: 9,7 Mio. ). De
r versich
erungsmathematisch
e Barwert der Pensionsverpflich
tungen belief sich a
m 31. De
zember 2020 auf 86,0 Mio.  (2019: 84,8 Mio. ).   Lei
stungen au
s Anlass der
 Bee
ndigung de
s Arbeitsv
erhältn
isses Im Zusammenhang mit der Beendigung von Vorstandsmandaten sind Aufwendungen von insgesamt  0,7 Mio.  angefallen.    Aufsichts
rat Die Mitglieder des Aufsich
tsrats habe
n im Berich
tsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,5 Mio.  (2019: 2,4 Mio. ) erhalten.   269
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 250 Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 
2020 eine 
Vergütung (ohne Aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 
0,8
 Mio.
  (2019: 1,1 Mio.
 
umfasst die fixen und variablen Gehaltsbestandteile der Arbeitnehmer
vertreter.
   Geschäftsbeziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 Die folgende Tabelle zeigt die Transaktionen im Rahmen der Geschäftsbeziehungen mit nicht 
konsolidierten Unternehmen der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 
2020
. Sämtliche Geschäfte 
erfolgten hierbei zu marktüblichen Bedingungen. 
                   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen
       Betrag der 
Geschäftsvorfälle: 
Ertrag
  Betrag der 
Geschäftsvorfälle: 
Aufwand
  Ausstehende Salden: 
Forderungen
  Ausstehende Salden: 
Verbindlichkeiten
            2020
  2019
  2020
  2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
   Mio.
  Assoziierte 
Unternehmen
  18,6
  14,3
  Œ 29,4
  Œ 20,7
  1,9
  2,3
  Œ 2,2
  Œ 2,2
 Summe Beträge der 
Geschäftsvorfälle
  18,6
  14,3
  Œ 29,4
  Œ 20,7
  1,9
  2,3
  Œ 2,2
  Œ 2,2
                   Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen
 Personen in 
Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung 
der Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für
 die 
Gruppe zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Z
wecke des IAS
 24 zu Personen in 
Schlüsselpositionen. Im Folgenden werden die für die Gruppe Deutsche Börse wesentlichen 
Geschäftsbeziehungen beschrieben.
  Die European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l., Luxemburg, Luxemburg, (ECC Luxembourg) 
Œ eine To
chter
gesellschaft der European Commodity Clearing AG und somit ein Mitglied der EEX Group 
Œ hat einen Dienstleistungsvertrag über die Ausübung der Geschäftsführertätigkeit mit der IDS Lux S.à r.l., 
Luxem
burg, Luxemburg, abgeschlossen. Gegenstand dieses V
ertrags ist es, eine natürliche Person in der 
Funktion des Geschäftsführers im Management der ECC Luxembourg zu stellen. Dieser Geschäftsführer 
übt neben seinem Amt als Geschäftsführer der ECC Luxembourg eine Schlüsselposition bei der IDS Lux 
S.à r.l. aus.
 Im Geschäftsjahr
 2020 hat die ECC Luxembourg Zahlungen in Höhe von rund 14,0
 T 
diese Geschäftsführungstätigkeiten geleistet. 
  Im Verwaltungsrat des, aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse, assoziierten Unternehmens LuxCSD
 S.A., 
Luxemburg, 
besetzen zwe
i Mitglieder des Managements von vollkonsolidierten Gesellschaften der 
Gruppe 
Deutsche Börse Schlüsselpositionen. Zur LuxCSD S.A. werden Geschäftsbeziehungen seitens der 
 Clear
stream Banking S.A., Luxemburg, der Clearstream Services
 S.A., Luxemburg, der C
learstream 
 Inter
national
 S.A., Luxemburg, der Clearstream Banking
 AG, Frankfurt am Main, Deutschland, und der 
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main, Deutschland, gehalten. Im Rahmen dieser Verträge sind im 
Berichtsjahr Erlöse in Höhe von 2.276,7
 T 
ufwendungen in Höhe von 1.977
 T 
  Ferner übt ein Vorstandsmitglied der Clearstream Banking AG zeitgleich eine Führungsposition innerhalb 
des, aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse, assoziierten Unternehmens Deutsche Börse Commodities 
270
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 251 GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, aus. Die Gruppe Deut
sche Börse hat 2020 Erlöse in Höhe
 von 
9.374,4 
T  sowie Aufwendungen in Höhe von 25.913,2 
T  aus der Geschäftsbeziehung mit der 
Deuts
che Börse Commodities GmbH erwirtschaftet.
  Ein Vorstandsmitglied der EPEX Spot SE ist zeitgleich alleiniger Gesellschaft
er des Unternehmens 
PELOUPIA SASU, welches im Rahmen eines Service
-Agreements Beratungsdienstleistungen an die 
EPEX SPOT SE erbringt. Im Zuge der erbrachten Dienstleistungen der PELOUPIA SASU sind in 2020 
Aufwendungen in Höhe von 14,0 
T  angefallen. Zum 3
1. Dezember 2020 bestanden Verbindlichkeiten 
in Höhe von 
5,0
 T .  Ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG sowie ein Aufsichtsratsmitglied einer vollkonsolidierten 
Gesellschaft der Gruppe Deutsche Börse sind im Aufsichtsrat der China Europe Inter
natio
nal
 Exchange 
AG (CEINEX), Frankfurt am Main, Deutschland, vertreten. Diese Aktiengesellschaft ist ein 
gemeinschaftlich 
gegründetes Unternehmen der Shanghai Stock Exchange Ltd., Shanghai, China, der 
China Financial Futures Exchange, Shanghai, China, und de
r Deutsche Börse AG. 2020 wurden 
Aufwendungen in Höhe von 64,3
 T  aus der Geschäftsbeziehung mit CEINEX 
erbracht. 
  Ein Mitglied des Managements der Axioma Inc., New York, USA, sowie eine diesem nahestehende 
Person, welche Beherrschung über das Unternehmen Cloud9 Smart, New York, USA, ausübt, stehen in 
einer Geschäftsbeziehung zueinander. Im Zuge der erbrachten Dienstle
istung von Cloud9 Smart und 
Axioma Inc. 
sind 2020 Aufwendungen in Höhe von 68,5 T
 
Zum 31. Dezember 2020 
bestanden Verbindlichkeiten in Höhe von 28,6 
T .  Ausgewählte Führungskräfte der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse besetzen ebenfalls
 
-
Der leistungs
-orientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter der Clearstream 
International
 S.A., der Clearstream Banking
 S.A. sowie d
er Clearstream Services S.A. wird durch 
Barzahlungen an eine ASSEP gemäß luxemburgischem Recht finanziert. 
   27.
 Mitarbeiter
      Mitarbeiter
     2020
  2019
 Im Jahresdurchschnitt beschäftigt
  6.996
  6.289
 Am Bilanzstichtag beschäftigt
  7.238
  6.775
      Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)
  6.528
  5.841
   Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbeitnehmern gehörten 
28 (2019
: 
26) zu den 
Managing 
Directors (ohne Vorstand), 
348
 (2019: 318) zählten zu den sonstigen leitenden Angestellten 
und 
6.620
 (2019
: 5.
945) zu den Mitarbeitern.
   Unter 
Berücksichtigung von
 Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität 
im Jahresdurchschnitt 
6.528
 (2019
: 5.841). Siehe hierzu auch den 

 im zusammengefassten Lagebericht
.    271
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 252 28.
 Organe
 Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den 
Kapiteln —Der Vorstandﬁ
 und 
—Der
 Aufsichtsratﬁ
 dieses Geschäftsberichts aufgeführt.
    29.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Die Gruppe Deutsche Börse hat am 25.
 Februar 2021 die Übernahme
 von 
Institutional Shareholder 
Services Inc., Rockville, USA (ISS)
, einem Anbieter von Governance
-Lösungen, ESG
-Daten und Analytik, 
erfolgreich abgeschlossen. 
Der Abschluss erfolgte nach Erhalt der entsprechenden regulatorischen 
Freigaben. Der Ende 2020 an
gekündigten Transaktion l
iegt
 eine Bewertung 
in Höhe 
von 
2.275
 Mio. US$ bar
- und schuldenfrei für 100
 Prozent von ISS zugrunde.
 Für weitere Details siehe 
Abschnitt 
—Akquisitionen
ﬁ.  Zur Teilfinanzierung dieser Akquisition hat die Deutsche Börse AG am 15.
 Februar 2021 erfolgreich 
Senior
-Anleihen in Höhe von 1
 Mrd.
 
zehn Jahren. Die fünfjährige Anleihe hat eine negativ
e Rendite von 
Œ 0,19
 Prozent und einen Kupon von 
0 Prozent und die zehnjährige Anleihe eine Rendite von 0,19
 Prozent und einen Kupon von 
0,125
 Prozent. 
Im Zusammenhang mit de
n Anleiheemission
en hat Standard & Poor's das
 —AAﬁ Kredit
-rating der Deutsche Börs
e AG mit stabilem Ausblick bestätigt.
  30.
 Zeitpunkt der Freigabe zur Veröffentlichung
 Der Vorstand der 
Deutsche
 Börse AG hat den Konzernabschluss am 
1. März 202
1 zur Weitergabe 
an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den 
Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konzernabschluss billigt.
     272
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 253 31. Angaben zu wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen
  Wesentliche nicht beherrschende Anteile
           European Energy Exchange AG, 
Leipzig
  Qontigo Group, 
Frankfurt am 
Main
        31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
 Den nicht beherrschenden Anteilen zurechenbar:
         Kapital (%)
  75,1
  75,1
  78,3
  78,3
 Stimmrechte (%)
  62,8
  62,8
  78,3
  78,3
          
  58,5
  53,9
  88,5
  32,8
 
  532,7
  472,8
  741,8
  783,4
 
  16,2
  16,2
  61,5
  0          
  593,9
  527,0
  958,7
  1.018,5
 
  61,2
  54,2
  216,9
  235,1
 Gewinn/
(Verlust
) 
  58,5
  53,9
  88,5
  32,8
 
  Œ 3,9
  0,9
  Œ 66,6
  Œ 10,2
 
  54,6
  54,8
  22,0
  22,6
 
  17,8
  Œ 7,5
  7,7
  139,1
    32. Angaben zu assoziierten 
Unternehmen
 Die Gruppe Deutsche Börse hält keine wesentlichen assoziierten Unternehmen. Die folgende Tabelle 
enthält zusammengefasste Finanzinformationen der einzelnen für sich genommen unwesentlichen 
assoziierten Unternehmen.
       Nicht wesentliche asso
ziierte Unternehmen
       31.12.2020
1)  31.12.2019
   
  
 Buchwert der Anteile an nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen
  89,5
  44,5
 Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern
  18,6
  0,9
 Sonstiges Ergebnis
  0  0 Gesamtergebnis
  18,6
  0,9
 1) Angaben basieren auf vorläufigen Zahlen vor dem Testat des Abschlussprüfers und können sich daher ggf. nachträglich ändern
.     273
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 254 33. Anteilsbesitzliste
 Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter
-nehmen, 
assoziierten
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31.
 Dezember
 2020 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor. 
Zum Stichtag dieses Abschlusses bestehen keine Gemeinschafts
-unternehmen.
 Vollkonsolidierte Tocht
erunternehmen (Teil 1)
 Gesellschaft
  Sitz
  Anteil am Kapital zum 
31.12.2020 (direkt/indirekt)
     % Börse Frankfurt Zertifikate AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
 Clearstream Holding AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
 Clearstream Banking AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (100,00)
 Clearstream Banking S.A.
  Luxemburg, Luxemburg
  (100,00)
 Clearstream Australia Limited
  Sydney, Australien
  (100,00)
 Clearstream Banking Japan, Ltd.
  Tokio, Japan
  (100,00)
 REGIS
-TR S.A.
  Luxemburg, Luxemburg
  (50,00)
 Clearstream Fund Centre AG
  Zürich, Schweiz
  (51,20)
 Clearstream Global Securities Services Limited
  Cork, Irland
  (100,00)
 Clearstream International S.A.
  Luxemburg, Luxemburg
  (100,00)
 Clearstream Nominees Limited
  London, Großbritannien
  (100,00)
 Clearstream Operations Prague s.r.o.
  Prag, Tschechien
  (100,00)
 Clearstream Services S.A.
  Luxemburg, Luxemburg
  (100,00)
 REGIS
-TR UK Ltd. (dormant)
  London, Großbritannien
  (50,00)
 DB1 
Ventures GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
 Deutsche Boerse Market Data + Services Singapore Pte. Ltd.
  Singapur, Singapur
  100,00
 Deutsche Boerse Systems Inc.
  Chicago, USA
  100,00
 Centana Growth Partners, LLC
  New York, USA
  (100,00)
 Bryant Sands Partners, LLC
  Delaware, USA
  (100,00)
 Bryant Sands Partners II, LLC
  Delaware, USA
  (100,00)
 Quantitative Brokers LLC
  New York, USA
  (72,60)
 Quantitative Brokers Australia Pty Ltd
  Sydney, Australien
  (72,60)
 Quantitative Brokers 
Software India Private Limited
  Chennai, Indien
  (72,24)
 Quantitative Brokers UK Limited
  Hounslow, Großbritannien
  (72,60)
 Deutsche Börse Photography Foundation gGmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
 Deutsche Börse Services s.r.o.
  Prag, 
Tschechien
  100,00
 Eurex Frankfurt AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
 Eurex Clearing AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (100,00)
 Eurex Repo GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (100,00)
 Eurex Securities Transactions Services GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (100,00)
 Eurex Global Derivatives AG
  Zug, Schweiz
  100,00
 Eurex Services GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
    274
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuteru
ngen
 Weitere Informationen
 255 Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 2)
 Gesellschaft
  Sitz
  Anteil am Kapital zum 
31.12.2020 (direkt/indirekt)
     % European Energy Exchange AG
  Leipzig, Deutschland
  75,05
 EEX Asia Pte. Limited
  Singapur, Singapur
  (75,05)
 EEX CEGH Gas Exchange Services GmbH
  Wien, Österreich
  (38,27)
 EEX Link GmbH
  Leipzig, 
Deutschland
  (75,05)
 European Commodity Clearing AG
  Leipzig, Deutschland
  (75,05)
 European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l.
  Luxemburg, Luxemburg
  (75,05)
 EPEX SPOT SE
  Paris, Frankreich
  (38,27)
 EPEX Netherlands B.V.
  Amsterdam, 
Niederlande
  (38,27)
 EPEX SPOT Schweiz AG
  Bern, Schweiz
  (38,27)
 Gaspoint Nordic A/S
  Brøndby, Dänemark
  (75,05)
 Grexel Systems oy
  Helsinki, Finnland
  (75,05)
 KB Tech Ltd.
  Tunbridge Wells, Großbritannien
  (75,05)
 Nodal Exchange Holdings, LLC
  Tysons Corner, USA
  (75,05)
 Nodal Exchange, LLC
  Tysons Corner, USA
  (75,05)
 Nodal Clear, LLC
  Tysons Corner, USA
  (75,05)
 Power Exchange Central Europe a.s.
  Prag, Tschechien
  (50,03)
 Lapis HoldCo Inc.
  Delaware, USA
  100,00
 Lapis 
Intermediate Inc.
  Delaware, USA
  (100,00)
 Lapis Merger Sub Inc.
  Delaware, USA
  (100,00)
 Qontigo GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  78,32
 Axioma Inc.
  New York, USA
  (78,32)
 Axioma (CH) GmbH
  Genf, Schweiz
  (78,32)
 Axioma (HK) Ltd.
  Hong 
Kong, Hong Kong
  (78,32)
 Axioma (UK) Ltd.
  London, Großbritannien
  (78,32)
 Axioma Argentina S.A.U.
  Buenos Aires, Argentinien
  (78,32)
 Axioma Asia Pte Ltd.
  Singapur, Singapur
  (78,32)
 Axioma Deutschland GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (78,32)
 Axioma Japan G.K.
  Tokio, Japan
  (78,32)
 Axioma Ltd.
  Sydney, Australien
  (78,32)
 Axioma S.A.S.U.
  Paris, Frankreich
  (78,32)
 Qontigo Index GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (78,32)
 STOXX Ltd.
  Zug, Schweiz
  (78,32)
 INDEX PROXXY Ltd.
  London, Großbritannien
  (78,32)
 Tradegate Exchange GmbH
  Berlin, Deutschland
  63,97
 Börse Berlin AG
1)  Berlin, Deutschland
  (63,97)
 360 Treasury Systems AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  100,00
 360 Trading Networks Inc. 
  New York, USA
  (100,00)
 360 Trading Networks Limited
  Dubai, Vereinigte Arabische Emirate (VAE)
  (100,00)
 360 Trading Networks Sdn Bhd
  Kuala Lumpur, Malaysia
  (100,00)
 360T Asia Pacific Pte. Ltd.
  Singapur, Singapur
  (100,00)
 360TGTX Inc.
  New York, USA
  (100,00)
 Finbird GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (100,00)
 ThreeSixty Trading Networks (India) Pte. Ltd.
  Mumbai, Indien
  (100,00)
 1) Davon 59,98 Prozent direkt und 3,99 Prozent indirekt.
 275
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Sonstige Erläuterungen
 Weitere Informationen
 256 Assoziierte Unternehmen
     Gesellschaft
  Sitz
  Anteil am Kapital 
 zum 31.12.2020 (direkt/indirekt)
     % BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH
 Frankfurt am Main, Deutschland
  (37,72)
 China Europe International Exchange AG
  Frankfurt am Main, Deutschland
  40,00
 Clarity AI, Inc.
  Delaware, USA
  19,90
 CloudMargin Ltd.
  London, Großbritannien
  8,21
 Deutsche Börse Commodities GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  16,20
 enermarket GmbH
  Frankfurt am Main, Deutschland
  (30,02)
 FundsDLT
  Luxemburg, Luxemburg
  17,91
 HQLAx S.à 
r.l.
  Luxemburg, Luxemburg
  31,40
 LuxCSD S.A.
  Luxemburg, Luxemburg
  (50,00)
 Moorgate PV Holdings LLC
  Delaware, USA
  (9,55)
 Proxymity Limited
  Delaware, USA
  (9,55)
 Origin Primary Limited
  London, Großbritannien
  20,00
 R5FX Ltd
  London, 
Großbritannien
  15,65
 SEEPEX a.d.
  Belgrad, Serbien
  (9,57)
 SPARK Commodities Ltd.
  Singapur, Singapur
  (18,76)
 Tradegate AG Wertpapierhandelsbank
  Berlin, Deutschland
  19,99
 ZDB Cloud Exchange GmbH in Liquidation
  Eschborn, Deutschland
  49,90
 Zimory GmbH in Liquidation
  Berlin, Deutschland
  29.51
       276
  Gruppe Deutsche Börse | 
Geschäftsbericht 
2020
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Lagebericht 
 Abschluss
 Anhang
 | 
Versicherung der
 gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid)
 Weitere Informationen
 257 Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs
grundsätzen 
der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind,
 dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
   Frankfurt am Main, 
4. März 2021
 Deutsche Börse AG
        Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid)
 277

Abschlussprüfers


gefassten Lageberichts
Prüfungsurteile












-


-


 





-

und
  
vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 








278


Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 






mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 




Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht 

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses



unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 

Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 


DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS

















279



UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG

Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich der bewer
-










-



UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN


bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 

Die Werthaltigkeit der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 


DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS






-


entweder auf Basis des Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 






280
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG

verwendeten Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich 



-


-





UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN


bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 

Sonstige Informationen

sonstigen Informationen umfassen als nicht inhaltlich geprüften Bestandteil des zusammengefassten 










 

zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen 
oder
 

281
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten Lagebericht


-












Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 






um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 zusammengefassten Lageberichts


ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 



-


-
-

-282





 



-




 



-
  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-


  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 


-


auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht 

-

-

 

-


-

  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 




 


283
 

-

gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach
-












-


Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergabe 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB





-

-

auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene 

Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und 

-

über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichtsﬁ enthaltenen 
Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten zusammengefassten Lage
-
Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der 

284
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des 


-



-







-








wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Anforderungen des 



 




 



 


-
 


 


285
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO


-






Neben dem Konzernabschluss haben wir den Jahresabschluss der Deutsche Börse AG geprüft und 





-



Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer


KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Wirtschaftsprüfer
 
Wirtschaftsprüfer
 286
Impressum
Herausgeber
Deutsche Börse AG
60485 Frankfurt am Main
www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main
Kirchhoff Consult AG, Hamburg

Getty Images
Veröffentlichungstermin
12. März 2021
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher 
 
Genehmigung des Herausgebers
Allen Kollegen sowie allen Beteiligten außerhalb des 
Unter
 
nehmens, die an der Erstellung dieses Berichts 
mitgewirkt 
 haben,
 sei für die freundliche Unterstüt
-zung gedankt.
Publikationsservice
Der Geschäftsbericht 2020 der Gruppe Deutsche 
Börse liegt jeweils in deutscher und englischer 
 Sprache vor. 
Sie erhalten den Geschäftsbericht 2020 als pdf-Datei 
 im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht 
Kontakt
Investor Relations
E-Mail
  
ir@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 16 70
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com
 / ir
Group Sustainability
E-Mail
  
group-sustainability@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 42 26
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 42 26
 www.deutsche-boerse.com
 / nachhaltigkeit
Financial Accounting & Controlling
E-Mail
  
corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 1 79 80
Fax
 +49-(0) 69
 Œ 2 11
 Œ 61 79 80
Markenverzeichnis
Die folgenden Namen oder Bezeichnungen sind 
 
eingetragene Marken der Deutsche Börse AG 
 oder einer Konzerngesellschaft der Gruppe 
 Deutsche Börse:
C7
®, DAX
®, Deutsche Börse Venture Network
®, ERS
®, Eurex
®, Eurex Bonds
®, Eurex Clearing Prisma
®, Eurex Repo
®, F7
®, FWB
®, GC Pooling
®, M7
®, MDAX
®, ÖkoDAX
®, SDAX
®, T7
®, TecDAX
®, VDAX
®, Vestima
®, Xetra
® und Xetra-Gold
® sind eingetragene 
Marken der Deutsche Börse AG. 360T
® ist eine eingetragene 
Marke der 360 Treasury Systems AG. EURO STOXX
®, EURO 
STOXX 50
®, iSTOXX
® und STOXX
® Europe 600 Financials sind 
eingetragene Marken der STOXX Ltd. TRADEGATE
® ist eine 
 
eingetragene Marke der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
CFF
®, Vestima
® ist eine eingetragene Marke der Clearstream 
International S.A., Xemac
® ist eine eingetragene Marke der 
Clearstream Banking S.A. EEX
® ist eine eingetragene Marke der 
European Energy Exchange AG.
287Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Impressum | Kontakt | Markenverzeichnis

Über diesen Bericht

-
-




-ten Nationen in der 
  


-zahlen erfolgt in Übereinstimmung mit den Standards der Global 








Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung









zur Deutsche Börse AG von Informationen zur Gruppe Deutsche 







 
 
zusammengefassten Legeberichts der Deutsche Börse AG zum 


Die separate Bescheinigung über eine betriebswirtschaftliche 


 


288Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Über diesen Bericht










Deutsche Börse AG


