
Unternehmensbericht 
2014
Über uns, das Jahr 2014 und 
unsere Perspektiven für die Zukunft
www.deutsche-boerse.com

U2Gruppe Deutsche Börse: Wichtige Kennzahlen
2014
2013
Veränderung
 in %
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Nettoerlöse (abzüglich volumenabhängiger Kosten)
Mio.
 •2.043,0
1.912,3
7Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft
Mio.
 •32,8
35,9
Œ 9Operative Kosten
Mio.
 •Œ1.114,8
Œ1.182,8
Œ 6Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)
Mio.
 •1.006,5
738,8
36Konzern-Jahresüberschuss
Mio.
 •788,5
495,2
59Ergebnis je Aktie (unverwässert)
•4,00
3,00
33
    
Mio.
 •685,0
797,0
Œ 14
Konzernbilanz
    Langfristige Vermögenswerte
Mio.
 •11.267,2
8.796,9
28Eigenkapital
Mio.
 •3.752,1
3.268,0
15Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
Mio.
 •1.428,5
1.521,9
Œ 6Kennzahlen des Geschäfts
    Dividende je Aktie
•2,10
 1)2,10
0Dividendenausschüttungsquote
%58 2)
 3)61 3)
 4)Œ 5Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)
 3.911
3.515
11Personalaufwandsquote
%23224)5EBIT-Marge, bezogen auf die Nettoerlöse
%49
3928Steuerquote
%26,026,0
 4) 5)
0Konzerneigenkapital-Rentabilität (Jahresdurchschnitt)
%22212Bruttoschulden / EBITDA
 1,5
1,5
 4)0Zinsdeckungsgrad
%26,0
20,1
 4)29Die Aktie
    Eröffnungskurs
 6)•60,20
46,21
30Höchster Kurs
 7)•63,29
60,48
5Niedrigster Kurs
 7)•49,90
44,51
12Schlusskurs
•59,22
60,20
Œ 2Kennzahlen der Märkte
    Eurex
    Zahl der gehandelten Kontrakte
Mio.
2.097,9
2.191,2
Œ 4Xetra und Börse Frankfurt
    Handelsvolumen (Einfachzählung)
Mrd.
 •1.231,8
1.104,2
12Clearstream
    Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)
Mrd.
 •12.215
11.626
5Zahl der Transaktionen
Mio.
121,0
113,9
6
Mrd.
 •576,5
570,3
1Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit 
   Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
 8) %82,4
812Zahl der berechneten Indizes
10.82510.513
3Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte
25239Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems (Xetra
 ®)%99,981
99,999
0Systemverfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems (T7)
%99,98699,969
0Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken (monatlicher Bruttodurchschnitt)
Mrd.
 •16.343
15.861
31) Vorschlag an die Hauptversammlung 2015
 2) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2015
 3) Bereinigt um Kosten für Fusionen und Über
-

OFAC)
 5) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge einer Gruppengesellschaft
 6) Schlusskurs 
des Vorhandesltages
 7) Intraday-Kurs
 8) Marktkapitalisierung der im Prime Standard (Aktien) gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der 
insgesamt an der
  Frankfurter
  Wertpapierbörse gelisteten Unternehmen
Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben.
Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick

Unsere Services
Zuständigkeiten der Vorstandsmitglieder
Unsere vier Segmente der Finanzberichterstattung: 
 Verteilung der Nettoerlöse
Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
Vorstandsvorsitzender, Finanzvorstand
Xetra
Eurex
Clearstream
Börsen bringen Unternehmen der 
Realwirtschaft mit Investoren am 

Kapitalmarkt zusammen. An der 

Börse Frankfurt nehmen große 

ebenso wie mittelständische, 
 nationale wie internationale Unter- 

nehmen Eigen- oder Fremd-
 kapital auf. 
Nutzen:
 Investoren können am 
Wachstum der Realwirtschaft 

teilhaben und dieses zugleich 

durch Kapitalanlagen fördern.
Unsere Marken 

Deutsche Börse

Börse Frankfurt

Xetra
 ®Der Börsenhandel ist die beste 

Annäherung an den —perfekten 

Marktﬁ: Die Deutsche Börse 

betreibt regulierte Märkte für 

Aktien, Derivate und weitere 

Produkte auf Basis der elektro-

nischen Handelssysteme Xetra
 ® und T7.
Nutzen:
 An Börsen werden auf 
Basis freier Kauf- und Verkaufs
-entscheidungen Preise gebildet, 

die als Richtlinien für die Zu-
 kunftschancen von Unternehmen 

dienen.
Unsere Marken

Xetra
 ®
Tradegate
 
T7 
Eurex Bonds
 ®
Eurex Repo
 ®
International Securities Exchange

European Energy Exchange
Im Clearing werden Finanzinstru
-mente mit Forderungen verrechnet. 

Die Eurex Clearing AG, das Clearing
-haus der Gruppe Deutsche Börse, 

agiert als Käufer bzw. Verkäufer 

für jeden Verkäufer bzw. Käufer. 

Um die im Handel entstehenden 

Risiken zu managen, hinterlegen 

Marktteilnehmer Sicherheiten. 
Nutzen:
 Clearing ist vergleichbar 
mit einer Versicherung für die 

Marktteilnehmer gegen den Ausfall 

eines Vertragspartners.
Unsere Marken 

Eurex Clearing

C7
Nach Handel und Clearing unter-
  stützt Clearstream, der Anbieter von 
Nachhandelsdienstleistungen der 

Gruppe Deutsche Börse, die Markt
 - teilnehmer bei der Erfüllung ihrer 

 Œ für alle Produkttypen. Diese 
Produkte können dann als Sicher-
 heiten eingesetzt werden. 
Nutzen: 
Mittels der Nachhandels
-dienstleistungen erfüllen Markt
 - teilnehmer die regulatorischen 
Anforderungen des Gesetzgebers 


Unsere Marken 

Clearstream

LuxCSD

REGIS-TR
Cash & Derivatives Markets
Clearstream
8%39 %34
 % Anteil des jeweiligen Segments an den Nettoerlösen der Gruppe Deutsche Börse 
U3Listing 
S. 14
Handel 
S. 14
Clearing 
S. 16
Nachhandel 
S. 16

Vorstandsvorsitzender, Finanzvorstand
Unsere drei Handlungsdimensionen zur Nachhaltigkeit 
Market Data
 + Services
Vertrauen aufbauen

sieren und systemisch zu stabili
-sieren gehört zu den Kernaufgaben 

der Gruppe Deutsche Börse. Stan-
 dardisierung, höchste Transpa
-renz und ein breites Spektrum an 

Risikomanagement-Services sind 

die Mittel, mit denen sie diese Ziele 

erreicht. Darüber hinaus legt sie 

ihr Augenmerk auf die Qualität und 

Verfügbarkeit von Nachhaltigkeits
-informationen, um Investoren ganz
-heitliche Anlageentscheidungen zu 

ermöglichen. Gleichzeitig beteiligt 

sie sich an der Initiierung und dem 

Ausbau eines konstruktiven Dialogs 

zur Zukunftsfähigkeit der internatio
-nalen Kapitalmärkte.
Die Gruppe Deutsche Börse
 enga
-giert sich als —guter Unterneh
-mensbürgerﬁ (Good Corporate 

Citizen). Sie ist dabei v.
 a. regional 
tätig und orientiert sich am Bedarf 

an den verschiedenen Unterneh
-mensstandorten. Die gruppenweit 

gültige Förderrichtlinie stellt
 inno
-vative, langfristig und mit einem 

Mehrwert für die Gesellschaft 

angelegte Projekte in den
 Berei
-chen Bildung und Wissenschaft, 

Kultur und Soziales ins Zentrum 

des Engagements. 
Als börsennotiertes Dienstleis
-tungsunternehmen betrachtet die 

Gruppe Deutsche Börse verant-
 wortungsvolles und zukunftsorien
-tiertes Handeln als verbindliche 

Aufgabe. So verfolgt sie eine 

nachhaltige Personalpolitik und 

sieht sich der Umwelt Œ konkreter: 

der Ressourcenschonung Œ ver
-

Vorbild im Markt zu etablieren, 

entwickelt die Gruppe Deutsche 

Börse ihre Nachhaltigkeitsaktivitä
-ten und -berichterstattung stetig 

weiter. Dabei legt sie großen Wert 

auf einen lebendigen Austausch 

mit ihren Anspruchsgruppen.
Institutionelle und private Anleger 

treffen Entscheidungen anhand von 

Marktdaten Œ und schaffen dadurch 

wiederum neue Informationen. 

Die Deutsche Börse produziert und 

verteilt differenzierte Daten, sie 

unterstützt ihre Kunden auf der 

technischen und der Informations
-ebene.
Nutzen:
 Börsen sind aufgrund 
ihrer Unabhängigkeit in der Lage, 

objektive Maßstäbe für die 

Marktentwicklung zu liefern.
Unsere Marken 

Deutsche Börse

DAX
 ®
STOXX
 ®
Market News International
Mit gutem Beispiel 
vorangehen
Marktdaten und 
 Services 
S. 17
IT & Market Data
  + Services
19%
Wahrnehmung innerhalb 

der Gesellschaft schärfen
U4
Unternehmensbericht 
2014
Im Inneren der Märkte
Der Finanzwelt stehen in den kommenden Jahren tief grei
-fende Veränderungen bevor. Bei der Gruppe Deutsche Börse 

entwickeln wir daher schon heute innovative Lösungen, die 

unsere Wachstumschancen nachhaltig verbessern Œ und damit 

Vorteile für unsere Kunden und andere Marktteilnehmer schaf
-fen. Unsere langjährige Expertise spiegelt sich in unserem 

zukunftsorientierten Leistungsspektrum wider. Wir stellen hohe 

Ansprüche an uns sowie an unsere Produkte und Dienstleis
-tungen.
Die Strategie der Gruppe Deutsche Börse fokussiert darauf, 
bereits jetzt die nächste Evolutionsstufe als Marktinfrastruk
-turanbieter zu erreichen. Unser Ziel ist, global führender An-

bieter für integriertes Risiko-, Sicherheiten- und Liquiditäts-

management zu werden. Die ersten Schritte auf diesem Weg 

sind gemacht.
Ihre Navigationshilfe durch diesen Unternehmensbericht Corporate Responsibility-Themen
 Verweis auf eine Stelle im Bericht
 Verweis auf eine Stelle außerhalb des Berichts
Inhalt

Unsere AktieDie Aktie Deutsche Börse AG
Unsere Services
Services für Finanzprodukte
Unser 2014Ausweitung des Produkt- 
 und Serviceangebots 
Ausbau der Daten- und 
 Technologieführerschaft 


 Erschließung neuer Kundengruppen
Wichtige Kennzahlen
Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
Brief des Vorstandsvorsitzenden
7813141921
2731U2U3
 / 4 4Über diesen Bericht 
 Mit dem Unternehmensbericht 2014 setzt die Gruppe 
Deutsche Börse bereits im dritten Jahr auf eine Ver
-knüpfung aus Geschäftsbericht und Inhalten des
 Be
-richts zu ihrer Corporate Responsibility (CR). Um den 
nächsten Schritt auf dem Weg zur vollständigen Integra
-tion der Berichterstattung über die Nachhaltigkeitsleis
-tung in die Kapitalmarktkommunikation zu gehen, 

wurde der Austausch mit in- und externen Anspruchs
-
gruppen weiter ausgebaut. Vor dem Hintergrund dieses 

intensivierten Dialogs beleuchtet der vorliegende Bericht 

erneut die Verankerung von ökologischen, sozialen und 

Unternehmensführungsaspekten in allen Geschäftsbe
-reichen der Gruppe Deutsche Börse. Die daraus
 gewon
-nenen Erkenntnisse tragen zudem zur Schärfung des 

unternehmensweiten Nachhaltigkeitsprofils bei und 

dienen als Vorbereitung auf den neuen Berichtsstandard 

der Global Reporting Initiative (GRI G4.0).
In diesem Jahr orientieren sich die Berichtsinhalte und 
Indikatoren der CR-Themen im Wesentlichen noch am 

G3.1-Leitfaden zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der 

GRI. Da nicht alle GRI-Indikatoren auf die Dienstleistun
-gen einer Börse anwendbar sind, wurden sie um weitere 

relevante Kennzahlen und Informationen ergänzt. Eine 

ausführliche Übersicht über die kompletten GRI-Indika
-
  www.deutsche-boerse.com
 / geschaeftsbericht
 Inhalt
Unsere 
 Verantwortung
Stakeholder Engagement 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Unsere GovernanceDer Vorstand
Der Aufsichtsrat

Bericht des Aufsichtsrats

Erklärung zur Unternehmensführung
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
Corporate Governance-Bericht

Vergütungsbericht
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
Zusammengefasster 
 LageberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht

Nachtragsbericht



 Risikobericht

Chancenbericht

Prognosebericht

Deutsche Börse AG 
 (Erläuterungen auf Basis des HGB)
35374347484950

58
6670858699135 

135
144
172
178
185
191192
193
194

196 
198 
200
230
240
288
319
320
 321
322
326

326
U5U6
U7U8 Konzernabschluss
 /  -anhangKonzern-Gewinn- und Verlustrechnung

Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernbilanz



Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
Grundlagen und Methoden
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 

und Verlustrechnung

Erläuterungen zur Konzernbilanz

Sonstige Erläuterungen

Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

(Bilanzeid)

Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
 Gruppe Deutsche Börse international

Glossar

Markenverzeichnis

Kontakt
 / Impressum


Stichwortverzeichnis

GRI-Index

Finanzkalender
Inhalt

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2014
4
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
sehr geehrte Damen und Herren,
mit dem abgeschlossenen Geschäftsjahr 2014 liegt nicht nur einmal mehr ein anspruchsvolles 
und zugleich erfolgreiches Geschäftsjahr hinter uns. Es ist auch das letzte Geschäftsjahr meiner 

Amtszeit, die zum 31. Mai 2015 endet. Ich möchte dieses Schreiben daher mit meinem persön-

lichen Dank für Ihr Vertrauen in unser Unternehmen verbinden. 
Wir im Vorstand haben das Geschäftsmodell der Deutschen Börse systematisch ausgeweitet. 
Diese Anstrengungen haben Früchte getragen, und dies zeigte sich auch im zurückliegenden 

Jahr: Wir konnten unsere Nettoerlöse wie auch unseren Gewinn gegenüber 2013 spürbar 

 steigern. Aufgrund dieser positiven Entwicklungen schlagen wir vor, unsere Dividende weiter hin 

stabil bei 2,10 • je Aktie zu halten. Unsere Ausschüttungsquote erreicht so mit 58 Prozent 

erneut den oberen Rand des Ihnen bekannten Zielkorridors von 40 bis 60 Prozent für unser 

Kapitalmanagement. Unsere Fähigkeit zur Investition in wichtige Zukunftsprojekte Œ und auch 

dies war mir während meiner gesamten Amtszeit ein großes Anliegen Œ ist damit in ausreichen-

dem Maße sichergestellt. 
Innovative Produkte als Wachstumstreiber
Auch 2014 waren innovative Produkte und Dienstleistungen besonders starke Wachstums treiber: 

Innovation ist unser eigentliches Kerngeschäft. So haben wir beispielsweise im letzten Jahr mit 

neuen Derivateprodukten ein Wachstum von 58 auf 81 Mio. Kontrakte (+ 39 Prozent) erzielt. 

Zu diesen Produkten zählen unsere Derivate auf italienische und französische Staats anleihen 

(Buoni del Tesoro Poliennali (BTP) und Obligations assimilables du Trésor (OAT)), auf Dividen-

den und auf Volatilität sowie auf den koreanischen Leitindex Korea Composite Stock Price Index 

(KOSPI). Auch unser Commodity-Geschäft entwickelt sich hervorragend: Der Handel in Strom- 

und Gasprodukten ist im zurückliegenden Jahr mit einem Plus von 44 Prozent von 1.487 auf 

2.138 TWh deutlich gestiegen. Die Deutsche Börse AG ist also für den internationalen Wett-

bewerb gut gerüstet. 
Strategisch relevante Wachstumsprojekte 2014 von Erfolg gekrönt
Wir streben an, unser Geschäftsergebnis von konjunkturellen Schwankungen unseres Marktumfelds 

weitestgehend abzukoppeln. Um dies zu erreichen, haben wir 2014 unsere Wachstumsinvestitionen 

erhöht. Im laufenden Jahr planen wir erneut eine leichte Steigerung um rund 20 Mio. •.
Unsere strategischen Aktivitäten haben drei Schwerpunkte: erstens die Ausweitung des Produkt- 
und Dienstleistungsangebots; zweitens den Ausbau der Daten- und Technologieführerschaft; drit-


Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands

In jedem dieser Schwerpunkte sind wir 2014 weiter vorangekommen. So haben wir zur Vor-
bereitung auf die Umsetzung der europäischen Marktinfrastrukturregulierung EMIR ein Angebot 

für das Clearing außerbörslich gehandelter Derivate entwickelt: EurexOTC Clear. Im zurück-

liegenden Jahr hat dieses Angebot von den zuständigen Aufsichtsbehörden die für den Betrieb 

notwendige europäische Zulassung erhalten. 
Zudem gelten im Zuge der Basel III-Anforderungen strengere Vorschriften für die Eigenkapital-
ausstattung der Banken. Damit die Umsetzung dieser Vorschriften zu Kosten möglich ist, 

die bezahlbar bleiben, ohne dass dies auf Kosten der Sicherheit geht, hat Clearstream mit dem 

Global Liquidity Hub ein Angebot entwickelt, das ein kostengünstiges globales Wertpapier-

management erlaubt. 
Fortschritte verzeichnen wir darüber hinaus bei unserem zweiten strategischen Schwerpunkt. 
Nachdem wir die neue Handelstechnologie T7 erfolgreich an unseren Derivatemärkten einge-

führt hatten, haben wir nun mit C7 unsere Clearingtechnologie grundlegend und vollständig 

modernisiert. 
Unser dritter Wachstumsschwerpunkt, die Asien-Initiative, konnte 2014 durch eine strategische 
Partnerschaft mit der Bank of China sowie den Aufbau eines Clearinghauses in Singapur punkten. 

Im Januar 2015 hat das Clearinghaus, das wir dort gründen wollen, um den ost- und südost-

asiatischen Markt gezielt zu bedienen, von der Finanzaufsicht die grundsätzliche regulatorische 

Genehmigung erhalten.
Bekenntnis zur Nachhaltigkeit
Nach wie vor bekennen wir uns zu einer gruppenweiten Strategie der Nachhaltigkeit. Um dies 

zu unterstreichen, sind wir Mitglied im Global Compact der Vereinten Nationen und unterstüt-

zen die Umsetzung seiner Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Um-

weltschutz und Korruptionsbekämpfung. Wie wir diesen zukunftsgewandten Ansatz mit Leben 

füllen, machen wir im Rahmen unserer integrierten Berichterstattung transparent. 
Meine Damen und Herren, wie Sie wissen, übergebe ich meine Aufgaben Mitte dieses Jahres 

nach rund einem Jahrzehnt an der Spitze der Deutschen Börse an meinen Nachfolger Carsten 

Kengeter: Ich wünsche meinem Nachfolger eine glückliche Hand und weiterhin den Erfolg, den 

dieses Unternehmen verdient!

 
Abschließend bleibt mir nur zu danken: zunächst den Kolleginnen und Kollegen, die durch ihre 

Kompetenz, ihren Einsatz und ihren unermüdlichen Dialog mit den Kunden Tag für Tag dafür 

arbeiten, dass die Deutsche Börse ein so erfolgreiches Unternehmen geworden ist. Ganz beson-

ders danke ich aber Ihnen, sehr geehrte Aktionäre und Aktionärinnen Œ dafür, dass Sie uns über 

all die Jahre begleitet haben. Und ich bin sicher: Es lohnt sich auch weiterhin!
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands

In jedem dieser Schwerpunkte sind wir 2014 weiter vorangekommen. So haben wir zur Vor-
bereitung auf die Umsetzung der europäischen Marktinfrastrukturregulierung EMIR ein Angebot 

für das Clearing außerbörslich gehandelter Derivate entwickelt: EurexOTC Clear. Im zurück-

liegenden Jahr hat dieses Angebot von den zuständigen Aufsichtsbehörden die für den Betrieb 

notwendige europäische Zulassung erhalten. 
Zudem gelten im Zuge der Basel III-Anforderungen strengere Vorschriften für die Eigenkapital-
ausstattung der Banken. Damit die Umsetzung dieser Vorschriften zu Kosten möglich ist, 

die bezahlbar bleiben, ohne dass dies auf Kosten der Sicherheit geht, hat Clearstream mit dem 

Global Liquidity Hub ein Angebot entwickelt, das ein kostengünstiges globales Wertpapier-

management erlaubt. 
Fortschritte verzeichnen wir darüber hinaus bei unserem zweiten strategischen Schwerpunkt. 
Nachdem wir die neue Handelstechnologie T7 erfolgreich an unseren Derivatemärkten einge-

führt hatten, haben wir nun mit C7 unsere Clearingtechnologie grundlegend und vollständig 

modernisiert. 
Unser dritter Wachstumsschwerpunkt, die Asien-Initiative, konnte 2014 durch eine strategische 
Partnerschaft mit der Bank of China sowie den Aufbau eines Clearinghauses in Singapur punkten. 

Im Januar 2015 hat das Clearinghaus, das wir dort gründen wollen, um den ost- und südost-

asiatischen Markt gezielt zu bedienen, von der Finanzaufsicht die grundsätzliche regulatorische 

Genehmigung erhalten.
Bekenntnis zur Nachhaltigkeit
Nach wie vor bekennen wir uns zu einer gruppenweiten Strategie der Nachhaltigkeit. Um dies 

zu unterstreichen, sind wir Mitglied im Global Compact der Vereinten Nationen und unterstüt-

zen die Umsetzung seiner Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Um-

weltschutz und Korruptionsbekämpfung. Wie wir diesen zukunftsgewandten Ansatz mit Leben 

füllen, machen wir im Rahmen unserer integrierten Berichterstattung transparent. 
Meine Damen und Herren, wie Sie wissen, übergebe ich meine Aufgaben Mitte dieses Jahres 

nach rund einem Jahrzehnt an der Spitze der Deutschen Börse an meinen Nachfolger Carsten 

Kengeter: Ich wünsche meinem Nachfolger eine glückliche Hand und weiterhin den Erfolg, den 

dieses Unternehmen verdient!

 
Abschließend bleibt mir nur zu danken: zunächst den Kolleginnen und Kollegen, die durch ihre 

Kompetenz, ihren Einsatz und ihren unermüdlichen Dialog mit den Kunden Tag für Tag dafür 

arbeiten, dass die Deutsche Börse ein so erfolgreiches Unternehmen geworden ist. Ganz beson-

ders danke ich aber Ihnen, sehr geehrte Aktionäre und Aktionärinnen Œ dafür, dass Sie uns über 

all die Jahre begleitet haben. Und ich bin sicher: Es lohnt sich auch weiterhin!
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands
Gründe für eine Investition in die Aktie Deutsche Börse
Effektives Kostenmanagement

Kostendisziplin weiterhin höchste Priorität



20 bis 40 Prozent mehr Nettoerlöse 2013 bis 2017

In erster Linie organisches Wachstum, ergänzt durch Partner
-schaften, Fusionen und Übernahmen
Anspruchsvolle Wachstumsziele
Attraktives Kapitalmanagement



Fortführung des soliden Kapitalmanagements
Die Aktienmärkte in Europa und den USA zeigten im Jahres
-verlauf eine unterschiedliche Entwicklung. Während die 
Märkte in den USA den Aufwärtstrend des Vorjahres fortsetz
-ten, stagnierten die Märkte in Europa maßgeblich aufgrund 
anhaltender fundamentaler Probleme. Auch die Aktie der 

Deutsche Börse AG konnte sich im Jahresverlauf dieser
 Ent
-wicklung nicht entziehen und schloss bei 59,22
 •. Rund 
95
 Prozent der Aktionäre sind institutionelle Investoren und 
rund 85 Prozent haben ihren Sitz außerhalb Deutschlands.
Unsere Aktie

8Die Aktie der Deutsche Börse AG 
Seit dem erstmaligen öffentlichen Angebot der Aktie im Jahr 2001 
liegt die durchschnittliche Jahresrendite bei 11,6 Prozent. Die 

transparente Informationspolitik und der intensive Kontakt zu den 

Investoren sind ein weiteres Plus: Die Deutsche Börse AG wurde 

für ihre Aktivitäten im Bereich Investor Relations im Jahr 2014 

erneut mit dem 1. Platz in der Umfrage eines Fachmagazins 

ausgezeichnet. 
Globale Aktienmärkte entwickeln sich 2014 uneinheitlich
Im Lauf des Jahres 2014 haben die Aktienmärkte in Europa und den USA
 unter
-schiedliche
 Entwicklungen vollzogen. Während die Märkte in Europa im Jahres
-verlauf in einer relativ engen Bandbreite schwankten und das Jahr weitgehend 
unverändert beendeten, haben die Märkte in den USA ihren Aufwärtstrend
 fort
-gesetzt und teilweise neue Höchststände erreicht. Der deutsche Bluechip-Index 
DAX
 ® schloss das Jahr bei einem Stand von 9.806 Punkten, ein leichter Anstieg 
gegenüber dem Vorjahr um 3 Prozent. Einer der wesentlichen Gründe für die
 Ent
-wicklung der Märkte in Europa war das sich abschwächende Wirtschaftswachs
-
tum. In Verbindung mit der weiterhin expansiven Geldmarktpolitik der Zentralbanken 

hat dies zu fortlaufenden Schwankungen der Märkte geführt. Auf die Geschäfts
-
aktivität der Gruppe Deutsche Börse wirkte sich die damit im Jahresverlauf
 gestie
-gene Aktienmarktvolatilität zuletzt positiv aus. Dementsprechend
 entwickelte sich 
der Kurs der Aktie der Deutsche Börse AG: Er schwankte im Jahresverlauf um die 

Marke von 55
 •, entwickelte sich zum Jahresende fester und schloss am 31.
 Dezem
-ber bei 59,22
 • (31. Dezember 2013: 60,20
 •). Dieser Rückgang von 2
 Prozent 
liegt leicht unter der Kursentwicklung anderer Börsenorganisationen gemessen 

am Dow Jones Global Exchanges Index, der 2014 um 4 Prozent zulegte. Der 

STOXX
 ® Europe 600 Financials Index, der als Referenzindex für die aktienbasierte 
Vergütung des Vorstands dient und die
 Entwicklung von europäischen Finanztiteln 
widerspiegelt, stieg 2014 um 3 Prozent. 

9Aktie der Deutschen Börse stellt langfristig attraktives Investment dar
Die Aktie der Deutsche Börse AG bietet Investoren eine gute Möglichkeit, am
 erwar-
teten mittel- bis langfristigen strukturellen und zyklischen Wachstum der Gruppe 
Deutsche Börse teilzuhaben (siehe
  Chancenbericht auf den Seiten 171 bis 177
). 


und das Geschäft insgesamt hohe Skaleneffekte aufweist, rechnet die Deutsche 

Börse langfristig mit einem deutlichen Anstieg des Konzern-Jahresüberschusses. 

Aktionäre der Deutschen Börse werden am Erfolg des Unternehmens auch direkt 

über Ausschüttungen beteiligt. 
Seit dem erstmaligen öffentlichen Angebot der Deutsche Börse-Aktie im Jahr
 2001 
konnten Investoren mit dem Wertpapier bis Jahresende 2014 eine durchschnitt
-liche jährliche Rendite von rund 11,6 Prozent erzielen. Damit konnten die Aktionäre 

Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG
2014
2013
Ergebnis je Aktie (unverwässert)
 1)•3,63
3,46
Dividende je Aktie
•2,10
2) 
2,10
 Dividendenausschüttungsquote
 1)%5861Dividendenrendite
 3)%3,8 
4,1
Eröffnungskurs (am 01.01.)
 4)•60,20
46,21
Höchster Kurs
 5)•63,29
60,48
Niedrigster Kurs
  5)•49,90
44,51
Schlusskurs (am 31.12.)
•59,22
60,20
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina 
 im Xetra
 ®-Handel
 Mio. Aktien
 0,7
 0,7
Anzahl der Aktien (zum 31.12.)
Mio.
193,0
193,0
davon im Umlauf (zum 31.12.)
Mio.
184,2
184,1
Free Float (zum 31.12.)
%100
100
Kurs-Gewinn-Verhältnis
 3)15,3
14,7
Marktkapitalisierung (zum 31.12.)
Mrd.
 •11,4
11,7


mit
 den OFAC-Ermittlungen (Letztere nur 2013)
2) Für das Geschäftsjahr 2014, Vorschlag an die Hauptversammlung 2015
3) Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Schlusskurse

4) Schlusskurs des Vorhandelstages

5) Intraday-Kurs
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

10abschnitt: Im selben Zeitraum hätte ein Direktinvestment in den deutschen
 Leit
-index eine jährliche Rendite von rund 2,8 Prozent erbracht. Seit dem Börsengang 
konnten aus einer Anlage von 10.000
 • in unsere Aktie bei Wiederanlage der 
Dividenden 46.727
 • per Ende 2014 erzielt werden.
Die Aktie der Deutsche Börse AG ist in einer Reihe von europäischen und
 welt
-weiten Aktienindizes vertreten, u.
 a. in DAX, Dow Jones Global Exchanges Index, 
STOXX Europe 600 Financials und im deutschen Dividendenindex DivDAX
 ®. Dank 
der transparenten Berichterstattung der Gruppe Deutsche Börse über ihre Corpo
-rate Responsibility-Aktivitäten war das Unternehmen auch 2014 in den wichtigen 
Nachhaltigkeitsindizes vertreten, wie der FTSE4Good-Indexserie und dem Dow 

Jones Sustainability Index Europe. Seit 2003 ist das Unternehmen im
 Advanced 
Sustainability Performance Index (ASPI) vertreten, seit 2008 im ECPI Ethical 

Index Euro sowie jeweils seit ihrer Auflegung im Jahr 2010 im MSCI
 World ESG 
Index bzw. im Jahr 2011 im STOXX
 ® Global ESG Leaders Index. Darüber hinaus 
wurde die Deutsche Börse AG 2014 u.
 a. in den MSCI ACWI ESG Index Global
 /  Emerging Markets (EM) und den PAX Ellevate Global Women™s Index (PXWEX) 
aufgenommen.
 Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der Referenzindizes 

im Jahr 2014
Indexiert auf den Schlusskurs des 30. Dezember 2013
0110
100
9080
7060120
Jan.
Feb.
März
Apr.
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
Täglicher Schlusskurs der Aktie Deutsche Börse
DAX
 ®STOXX
 ® Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges

11Investor Relations-Aktivitäten erneut ausgezeichnet
Im Berichtsjahr hat das Unternehmen aktuellen und potenziellen Investoren
 so
-wie anderen Kapitalmarktteilnehmern bei vielen Gelegenheiten seine langfristige 
Strategie, die zyklischen Einflussfaktoren sowie die strukturellen Wachstums-

treiber des Geschäfts erläutert. Der Schwerpunkt der Kommunikation der
 Gesell
-schaft lag auf den strukturellen Wachstumschancen, die sich aus regulatorischen 

Änderungen ergeben, wie der Verrechnung (Clearing) von außerbörslichen (—over-

the-counterﬁ,
 OTC) Derivaten im Eurex-Segment, dem Sicherheitenmanagement 
bei Clearstream und den Vorteilen der zentralen europäischen Abwicklungsplatt
-form TARGET2-Securities. Allerdings ging das Unternehmen auch auf Risiken 

ein, die sich aus Änderungen der regulatorischen Rahmenbedingungen ergeben, 

z.
 B. die mögliche Einführung einer Finanztransaktionssteuer in einigen EU-Mit
-gliedsstaaten.
Am 15. Mai 2014 fand die ordentliche Hauptversammlung der Deutsche Börse AG 
in Frankfurt am Main statt. Bei der Hauptversammlung waren rund 43,4 Prozent 

des Grundkapitals vertreten (2013: 29,5 Prozent). Die niedrige Präsenz im Vorjahr 

hing im Wesentlichen mit der Verunsicherung der Aktionäre durch ein Urteil des 

Oberlandesgerichts Köln zusammen, wonach ein im Aktienregister als Fremdbe
-sitzer eingetragener sog. Legitimationsaktionär Stimmrechtsmitteilungen nach 

dem Wertpapierhandelsgesetz abgeben muss. In der Folge kam es 2013 zu einem 

deutlichen Rückgang der Präsenz bei nahezu allen Gesellschaften in Deutschland, 

die Namensaktien ausgegeben haben. Im Jahr 2014 hat sich diese Situation durch 

verstärkte Kommunikation mit den Aktionären und Dienstleistern verbessert. 
Im Juni 2014 veranstaltete das Unternehmen zum achten Mal einen Investoren
-tag, der zum ersten Mal in London abgehalten wurde. Hier informierte die 
Deutsche Börse Analysten und institutionelle Investoren aus dem In- und
 Aus
-land über die strategischen Schwerpunkte der Gruppe und die aktuelle Entwick
-lung in den einzelnen Geschäftsbereichen. Bei Roadshows und Konferenzen führte 

sie darüber hinaus über 500 Gespräche mit Investoren. Die Qualität der Investor 

Relations-Aktivitäten der Gruppe wurde darüber hinaus im Jahr 2014 in einer 

Umfrage des Magazins —Institutional Investorﬁ unter institutionellen Investoren und 

Finanzanalysten bestätigt: Die Deutsche Börse AG behauptete hierbei den ersten 

Platz in der Kategorie —Beste Investor Relationsﬁ im Sektor —Specialty & Other 

Financeﬁ.
Attraktive Dividende für eine internationale Investorenbasis
Der Anteil der Aktionäre aus dem Ausland ist im Berichtsjahr mit rund 85 Prozent 
leicht gegenüber dem des Vorjahres gestiegen (2013: 84 Prozent), wobei sich 

eine weitere Verschiebung von Deutschland und sonstigen Ländern zu den USA 
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

12beobachten lässt. Dies hängt maßgeblich mit der Rückkehr von
 US-amerikanischen 
Investoren zusammen, die in Folge der wirtschaftlich unsicheren Situation in der 
Eurozone ihre Positionen in europäischen Aktien abgebaut hatten. Die Zahl der 
Aktionäre der Deutsche Börse AG, ermittelt auf Basis des Aktienregisters und
 Aktien
-besitzanalysen, lag im Berichtsjahr unverändert bei rund 60.000. Der Anteil
  institutioneller Investoren auf Basis der Zahl der Aktien ging 2014 leicht auf rund 
94
 Prozent zurück, gegenüber rund 95 Prozent im Vorjahr.
Für das Geschäftsjahr 2014 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 

Börse AG der Hauptversammlung am 13. Mai 2015 eine Dividende von 2,10
 • 
je
 Aktie vorschlagen (2013: 2,10
 •). Bereinigt um Sondereffekte liegt die Ausschüt
-tungsquote bezogen auf den Konzern-Jahresüberschuss damit bei rund 58
 Prozent.
Analysten empfehlen mehrheitlich —Kaufenﬁ oder —Haltenﬁ
Im Berichtsjahr veröffentlichten rund 30 Analysten von Banken oder Wertpapier
-handelshäusern regelmäßig Gewinnschätzungen und Studien über die Deutsche 

Börse AG. Zum 31. Dezember 2014 empfahlen 46 Prozent der Analysten die 

Aktie der Deutsche Börse AG zum Kauf (2013: 28 Prozent). Dieser Zahl standen 

38 Prozent (2013: 48 Prozent) —Haltenﬁ- und 16 Prozent (2013: 24 Prozent) 

—Verkaufenﬁ-Empfehlungen gegenüber. Dass der Anteil der —Kaufﬁ-Empfehlungen 

höher war als im Vorjahr, beruht maßgeblich auf dem attraktiveren Aktienkurs 

und höheren Wachstumserwartungen. Das durchschnittliche Kursziel der
 Analysten 



Sie unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / ir > Analysten
.15 % Deutschland
USA 
37 %20
 % Großbritannien 
Sonstige Länder 
28
 % Anteil internationaler Investoren


Börse mit ihren Produkten und Dienstleistungen die gesamte 

Wertschöpfungskette im Finanzgeschäft ab Œ ihre Geschäfts
-felder reichen von der Wertpapierzulassung über den Handel, 
die Verrechnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von 

Wertpapieren und anderen Finanzinstrumenten sowie Sicher
-heitenmanagement. Darüber hinaus bietet sie für ihre Handels
-plattformen weltweit IT-Services, Indizes und Marktdaten.
Unsere Services
Gruppe Deutsche Börse
Terminmarkt
Kassamarkt
Clearing
Abwicklung
Verwahrung
Sicherheitenmanagement
Marktdaten
Indizes
Technologie
London Stock
 Exchange
Nasdaq OMX
CME Group
Intercontinental 
Exchange
Für eine ausführliche Darstellung siehe den 
 zusammengefassten Lagebericht auf Seite 90. 

14Services für Finanzprodukte 
An der Börse werden Wertpapiere, Derivate und andere Finanz
-instrumente gehandelt. Die Dienstleistungen von Börsenorgani
-sationen gehen aber weit über den Betrieb des Handels hinaus. 
Das Angebot der Gruppe Deutsche Börse erstreckt sich auf
 prak
-tisch alle Finanzprodukte. Sie bietet ihren Kunden alles aus
 einer 

 ihrer Geschäftsprozesse zu ermöglichen.
Listing: Zugang zum Kapitalmarkt 
An der Börse treffen Kapital suchende Unternehmen und Kapital gebende
 Inves
-toren aufeinander. Große, mittelständische und junge Unternehmen können hier 
Eigen- oder Fremdkapital aufnehmen. Durch die Ausgabe von Aktien vergrößern 

Unternehmen ihr Eigenkapital. Im Gegenzug erhalten Investoren im Normalfall
 Mit
-bestimmungsrechte. Bei der Aufnahme von Fremdkapital emittieren Unternehmen, 



beim Erwerb einer Aktie kaufen Investoren in diesem Fall nicht einen Anteil am 

Unternehmen, sondern das Recht auf Rückzahlung des verliehenen Betrags am 

Ende der Laufzeit plus Zinsen.
Die Deutsche Börse betreibt mit der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
 ®) eine
 An-stalt des öffentlichen Rechts, an der die Wertpapiere von Unternehmen nach
 stren
-gen gesetzlichen Vorgaben und börslichen Regeln notiert werden. Die Deutsche 
Börse bietet Unternehmen hierfür drei Transparenzstandards: Für die Eigenkapi
-talaufnahme haben Unternehmen die Wahl zwischen Prime Standard, General 

Standard und Entry Standard. Emittenten im Prime Standard und General Standard 

erfüllen höchste europäische Transparenzanforderungen und sichern sich sämtliche 

Vorteile eines vollen Listings im EU-regulierten Markt. Der börsenregulierte Entry 

Standard ermöglicht insbesondere kleineren und mittleren Unternehmen eine 



Fremdkapitalaufnahme über die Deutsche Börse können Unternehmen zwischen 

Prime Standard und Entry Standard wählen.
Handel: Liquidität und feste Regeln
Börsen sind Marktplätze, auf denen standardisierte Produkte wie Aktien oder
 Deri
-vate zu jeweils gleichen Konditionen gehandelt werden. Ausreichende Liquidität 




15statt. Dadurch entstehen faire, nachvollziehbare Preise, die auch Grundlage der 
von bzw. an der Deutschen Börse gehandelten Marktdaten und Derivate sind. Die 



deutsche Aktien vornehmlich auf Xetra
 ® statt.
Der Kassamarkt der Deutschen Börse Œ der Kern und der historische Ausgangs
-
punkt des Unternehmens Œ schafft einen effizienten Zugang zum Kapitalmarkt, 

unterstützt modernste Handelstechniken und bietet ein konstant wachsendes 

Angebot an handelbaren Wertpapieren. Das vollelektronische Handelssystem Xetra 

setzt höchste Standards in puncto Zuverlässigkeit, Sicherheit, Geschwindigkeit 

und Innovation. Institutionelle und private Anleger schätzen die Transparenz und 

Schnelligkeit, die Xetra bei gleichzeitig niedrigen Handelskosten ermöglicht.
 Ge
-meinsam mit den Spezialisten hat die Börse Frankfurt Ende 2013 eine
 Qualitäts
-garantie eingeführt. Diese Garantie ermöglicht Privatanlegern, die wichtigsten 
deutschen und internationalen Aktien und Exchange Traded Funds immer zu 
Preisen wie an ihrem Referenzmarkt oder besser handeln zu können.
Mit ihrem Terminmarkt Eurex betreibt die Deutsche Börse einen der weltweit 
größten regulierten Märkte für den Handel von Terminprodukten, sog. Derivaten. 

Derivate sind Finanzinstrumente, die aus anderen Anlageobjekten (z.
 B. Aktien, 
Indizes, Anleihen, Devisen oder Waren) abgeleitet sind. Investoren erhalten über 

die verschiedenen Plattformen der Gruppe Deutsche Börse Zugang zu einer 

breiten Palette an Futures und Optionen auf Zins-, Aktienindex- und Aktienpro
-dukte sowie auf Gas, Strom und Emissionsrechte. Indem sie mit Derivaten
 han
-deln, können Investoren Markt- und Preisrisiken, etwa bei Aktien und Anleihen, 

absichern (sog. Hedging). 
Schwungrad für Liquidität und Wachstum
Höhere Liquidität entlang des Handelsprozesses
Nutzung der AngeboteNeue Services,  

Leistungen und Produkte
Attraktive Handelsplattformen
Bessere Qualität bei Nachhandelsaktivitäten  

Bessere Datenbasis für MarktdatenBessere Qualität bei Preisen und Daten



Umfassendes Risikomanagement Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

16Clearing: Schutz gegen den Ausfall eines Vertragspartners
Clearing bedeutet die Verrechnung gehandelter Finanzinstrumente bei gleichzeitiger 
Besicherung. Im Augenblick des Geschäftsabschlusses tritt das Clearinghaus
 auto
-matisch als Käufer für jeden Verkäufer und als Verkäufer für jeden Käufer ein und 

wird so zum sog. zentralen Kontrahenten. Marktteilnehmer werden durch das 

zentrale Clearing also gegen das Risiko abgesichert, dass ihr jeweiliger Handels
-
partner ausfällt.

sitionen miteinander. Dadurch reduzieren sich die abzuwickelnden Transaktionen 
und damit das Risiko der offenen Positionen. Für diese offenen Positionen des 
Clearingteilnehmers ermittelt Eurex Clearing das Gesamtrisiko und fordert ihn auf, 

dieses durch eine Sicherheitsleistung (Margin) in Geld oder Wertpapieren
 (Colla
-teral) zu hinterlegen. Die Margins werden permanent angepasst, damit die
 hinter
-legten Sicherheiten jederzeit das Risiko abdecken, das der Clearingteilnehmer mit 

seinen offenen Positionen gerade hält. Durch dieses Risikomanagement unterstützt 

Eurex Clearing die Stabilität und Integrität der Märkte.
Bei der Gruppe Deutsche Börse übernimmt diese Aufgabe die Eurex Clearing AG 
als Europas führender zentraler Kontrahent für Produkte, die an der Eurex Zürich 

und der Eurex Deutschland sowie auf Xetra, an der FWB und an der Irish Stock 

Exchange gehandelt werden. Eurex Clearing ermöglicht allen Teilnehmern im 

Handel mit Aktien, Derivaten, festverzinslichen Wertpapieren und Repos ein
 effek
-tives Risikomanagement Œ sowohl für börsliche als auch für außerbörsliche
 Ge
-schäfte. Das Clearinghaus der Energiebörse EEX, European Commodity Clearing 

(ECC), deckt zusätzlich das Risikomanagement für Rohstoffmärkte ab.

weltweit
Nachhandelsdienstleistungen machen Kapitalmärkte sicherer. Sie gewährleisten 
die reibungslose Abwicklung eines Geschäfts (Settlement), d.
 h. sie stellen sicher, 
dass nach Abschluss eines Geschäfts die einzelnen Positionen korrekt gebucht 

werden und Geld gegen Wertpapiere getauscht wird. Zudem geht es im Nachhan
-del darum, die Gutschrift im Kundendepot und parallel dazu die Verwahrung 

(Custody) der Wertpapiere an zentraler Stelle sicherzustellen. 
Transaktionen an Eurex Clearing verarbeitet; 
 196.111 Mrd.
 • Marktrisiken verrechnet
1,6
 Mrd.
 
17Clearstream, der Wertpapierdienstleister für den Nachhandelsbereich der Gruppe 
Deutsche Börse, ist für das weltweite Abwickeln von Wertpapiergeschäften und 

Verwahren von Wertpapieren verantwortlich. Über die Dauer der Verwahrung
 betreut 
Clearstream die Vermögenswerte und bietet Services wie die Umsetzung von 

Kapitalmaßnahmen, Dividendenzahlungen oder Steuerdienstleistungen an (Asset 

Servicing). Bestimmte Wertpapiere können Kunden auch als Sicherheiten für 

weitere Transaktionen einsetzen. 
Clearstream stellt somit die dem Handel nachgelagerte Infrastruktur für Anleihen, 
Aktien, Investmentfonds sowie weitere Anlageklassen im nationalen und interna
-tionalen Handel bereit. 

Das Segment Market Data
 + Services der Gruppe Deutsche Börse entstand 2013 
durch die Zusammenlegung des Marktdaten- mit dem Technologiegeschäft. Ziel 
des Segments ist es, die vielfältigen Chancen zu nutzen, die sich durch die
 zuneh
-mende Digitalisierung der Wertschöpfungsketten in der Finanzbranche insbeson
-dere durch das Zusammenspiel von Daten und Technologie ergeben. So wurden 

die Geschäftsfelder den Marktgegebenheiten angepasst und neu aufgestellt und 

die entsprechenden Produkte den Geschäftsfeldern neu zugeordnet.
Das Geschäftsfeld —Informationﬁ umfasst die Entwicklung und den Vertrieb von 
Echtzeit- und historischen Marktdaten sowie analytischer Kennzahlen der
 Handels
-plätze Xetra und Eurex als auch der Märkte der Kooperationspartner. Das
 Produkt
-angebot enthält aber auch die Vermarktung von Daten, die nicht auf den Märkten 
der Deutschen Börse entstehen. Dazu gehören der algorithmische Newsfeed 

AlphaFlash
 ® sowie die Finanznachrichten, Analysen und Geschäftsklimaindikatoren 
der Tochtergesellschaft Market News International (MNI). Als unabhängiger
 Infor
-mationsanbieter bedient das Unternehmen direkt und über sog. Datenvendoren 

unterschiedliche Zielgruppen. Privatanleger ebenso wie institutionelle Investoren, 

Vermögensverwalter, Wertpapierhandelshäuser oder Hedgefonds analysieren anhand 

der differenzierten Informationen die aktuelle Marktlage und entscheiden so über 

künftige Investitionsstrategien, Risikopositionen oder Wertpapieremissionen. 
12,5
 Bio.
 •Wert der von Clearstream verwahrten Aktien, Anleihen und 
Investmentfonds Œ das entspricht rund dem Vierfachen des 

deutschen Bruttoinlandsprodukts 2014
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

18Das Geschäftsfeld —Indexﬁ vermarktet über die Tochtergesellschaft STOXX Ltd. 
Indizes und Benchmarks, insbesondere an Emittenten von Finanzprodukten. Zu 

den wichtigsten Produkten zählt der DAX
 ®-Index: Dieses Wirtschaftsbarometer 
misst die Entwicklung des Börsenwertes der 30 größten deutschen Unternehmen 

an der Börse Frankfurt. Dazu kommen die STOXX-Indexfamilien Œ zahlreiche
 inno
-vative Indizes für diverse Anlageklassen weltweit. Zu den bekanntesten zählt 

EURO STOXX 50
 ®, ein europäischer Bluechip-Aktienindex. Er umfasst die 50
 größ
-ten und umsatzstärksten Werte aus zwölf Ländern der Währungsunion.
Das Geschäftsfeld —Toolsﬁ deckt mit seinen Softwareapplikationen und Services 

den gesamten Anbindungs-, Handels- und Abwicklungsprozess im Börsenumfeld 

ab. Konnektivitätslösungen, spezialisierte Handelssoftware, Lösungen für die
 Ein
-haltung gesetzlicher und regulatorischer Transparenzvorgaben sowie Lösungen 

für SWIFT-Anbindungen, Kontenabstimmung und SEPA-Zahlungen komplettieren 

das Produktportfolio.
Das Geschäftsfeld —Market Solutionsﬁ bietet hochwertige Dienstleistungen zum 
Betreiben internationaler Kassa-, Energie- und Rohstoffmarktplätze an. Die
 Services 
umfassen sowohl den Betrieb komplexer Geschäftsprozesse als auch den Betrieb 

von Infrastruktur auf Basis der von uns selbst entwickelten und genutzten
 Systeme. 
Darüber hinaus werden hochwertige Hosting-Dienstleistungen in
 Zusammenarbeit 
mit Softwarepartnern für Banken und Vermögensverwalter angeboten. 
Wertvolle Daten: mehr Geschäftspotenzial durch kombi
-niertes Know-how bei Marktdaten & Technologie
MD+S

Unser 2014
Die Deutsche Börse wird die Chancen des sich dynamisch 
ändernden Umfeldes nutzen, sie verfolgt eine klare Wachstums
-strategie. Als Anbieter von Finanzmarktinfrastruktur und Orga
-nisator von Märkten vereint sie große Liquiditätspools für ihre 
Handelsplattformen, die Clearinghäuser und die Nachhandels
-aktivitäten. Auch für das Marktdatengeschäft ist eine große 

Datenbasis relevant. Für ihre Kunden sichert sie eine hohe 

Datenqualität und faire Preisbildung sowie eine hohe Eigen
-
Liquidität an Œ und deswegen ist Wachstum für die Deutsche 

Börse mehr als nur Selbstzweck.
1.  Ausweitung des Produkt- 
und Serviceangebots
2.  Ausbau der Daten- und 
 Technologieführerschaft
Integrierter Anbieter für 
 Risiko-, Sicherheiten- und 
Liquiditätsmanagement
Derivatehandel 
 und -clearing
Traditionelle 
 Börse
3. 
und Erschließen neuer 
Kundengruppen
Drei Schlüsselemente unserer Strategie für 

die Ausweitung und Internationalisierung 

unseres Serviceangebots

20
21Ausweitung des Produkt- 
 und Serviceangebots 
Die Gruppe Deutsche Börse hat sich vom traditionellen, natio
-nalen, regulierten Aktienmarktplatz zur internationalen Börsen
-organisation entwickelt. Sie vereint Derivatehandel, Clearing 
und angeschlossene Wertpapierverwahrung, eine eigene IT 

sowie die Erhebung und den Vertrieb von Marktdaten unter 

einem Dach. Der nächste Evolutionsschritt führt nun zum
 glo
-bal führenden integrierten Risikomanagement-, Sicherheiten- 

und Liquiditätsdienstleister. Zu diesem Zweck erweitert die 

Deutsche Börse ihr Produkt- und Dienstleistungsangebot.
Die Folgen der Finanzkrise, die 2007 als Immobilienkrise in den USA begann, 
halten nach wie vor an. Als Antwort darauf greifen nach und nach strukturelle 

Reformen, die auf eine Erhöhung der systemischen Stabilität an den Finanzmärk
-ten abzielen. Von dem daraus entstehenden Mehr an Sicherheit und Vertrauen 


-nehmer nutzen den Kassamarkt der Deutschen Börse, da
 sie hier die gewünschte 


erhöhten Aufwand betreiben, um die neuen Anforderungen zu erfüllen, insbeson
-dere in Form höherer Anforderungen an ihre Ausstattung mit Eigenkapital und die 

Besicherung riskanter Geschäfte. 
Die Gruppe Deutsche Börse hat die letzten Jahre genutzt, um neue Lösungen zu 
erarbeiten, die einerseits das regulatorisch angestrebte Ziel höherer Sicherheit 
verwirklichen, andererseits aber für ihre Kunden die damit verbundenen Belastungen 
möglichst gering halten. Die Deutsche Börse erfüllt insofern die Funktion eines 
Bindeglieds zwischen Marktteilnehmern und Regulatoren. 
Neue Lösungen
Die neuen Produkte und Dienstleistungen, die aus dieser doppelten Aufgabe
 her
-vorgehen, wurden und werden in enger Zusammenarbeit mit den Kunden auf der 
einen und den Regulatoren bzw. den Zentralbanken auf der anderen Seite
 entwi
-ckelt. Sie bauen auf den traditionellen Stärken des Börsenmodells auf und tragen 

diese Stärken in neue Märkte, die bisher weder besichert noch standardisiert waren 

und einen hohen manuellen Aufwand betrieben. Dabei werden neben Transpa
-renz, Fairness und Liquidität auch die Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit der 

Systeme großgeschrieben.
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Ausweitung des Produkt- und Serviceangebots

22EurexOTC Clear: Clearingangebot für außerbörslich gehandelte Derivate 
 im Kontext der Unterstützung zur Umsetzung der EMIR-Regulierung
Eurex Clearing hat mit EurexOTC Clear für bestimmte, bisher außerbörslich
 gehan
-
Verrechnung dieser Geschäfte entwickelt. Sie antizipiert damit die kommende 
Umsetzung der europäischen Marktinfrastrukturregulierung (kurz EMIR). Bisher 

hat sie dafür 39 Teilnehmer für das Clearing gewonnen. 
Die Deutsche Börse entwickelt beständig Lösungen, um die Erfüllung neuer
 regu
-
-licht das Echtzeit-Risikomanagementsystem Eurex Clearing Prisma
 ® seinen Kunden, 
börsliche und außerbörsliche (OTC) Derivategeschäfte miteinander zu verrechnen. 
Multiple Risikofaktoren werden dabei besser erfasst. Das System berücksichtigt 

verschiedene Risiken und wendet gleichzeitig produktübergreifende Szenarien an. 


Global Liquidity Hub: vernetztes Angebot für Services zu Sicherheitenmanage
-
Über ihren Anbieter von Nachhandelsdienstleistungen, Clearstream, ermöglicht 
die Deutsche Börse mit dem Global Liquidity Hub verbundenen Finanzinstituten, 

ihre Vermögenswerte, die sie als Sicherheiten einsetzen, optimal zu nutzen Œ welt
-weit. Auf diese Weise unterstützt Clearstream die Kunden darin, die neuen
 regula
-

zu erfüllen. Auch Finanzabteilungen (Treasury) von Unternehmen haben einen 

wachsenden Bedarf an Liquiditätsmanagement, um ihr Eigenkapital zu schonen 

und Finanzrisiken zu reduzieren. Deshalb hat Clearstream neue Lösungen
 entwi
-ckelt, um die Geldhandelsgeschäfte zwischen Banken und Unternehmenskunden 

zu optimieren und weitere, besicherte Alternativen zu unbesicherten Geldmarkt
-geschäften zu schaffen.
In einem Umfeld, in dem Banken global agieren, bietet Clearstream Kunden den 
Vorteil, dass ihre Sicherheiten sofort überall verfügbar sind. Dabei ist es ein
 Allein
-stellungsmerkmal, dass die als Sicherheiten genutzten Vermögenswerte dank der 

internationalen Partnerschaften von Clearstream im Heimatmarkt verbleiben; dieses 



Akzeptanz. Ein weiterer Vorteil dieses innovativen Systems: Clearstream passt Typ, 

Qualität und Bewertung der Sicherheiten immer an die jeweiligen Anforderungen 

an, um ein Finanzrisiko passgenau abzudecken. Die Besicherung ist also
 so
 effi
-zient wie möglich Œ ohne Liquidität unnötig zu beanspruchen. 
Clearingvolumen auf dem OTC-Markt wächst rasant: 
 2013
 waren es noch 10 Mrd.
 •, 2014 bereits 100 Mrd.
 •+ 90 Mrd.
 •20132014
 
23TARGET2-Securities: Ausbau des Geschäfts auf paneuropäischer Ebene
TARGET2-Securities (T2S) ist ein EU-weites Großprojekt der Europäischen
 Zen
-tralbank, das die grenzüberschreitende Wertpapierabwicklung vereinheitlichen 
wird. Dieses System wird in vier Wellen Zug um Zug zum Einsatz kommen;
 Clear
-stream, die über ihre Nachhandelsinfrastruktur für den deutschen Markt 40
 Pro
-zent des künftigen Abwicklungsvolumens von T2S stellen wird, wird sich in der 

dritten Welle anschließen. Einer
  Studie von Oliver Wyman aus dem Jahr 2014
 zufolge können Verbesserungen in der Organisation des Sicherheitenmanagements 

und weitere Vorteile durch die Nutzung des T2S-Systems je nach Typ und Größe 

des Finanzinstituts Einsparungen von 30 bis 70 Mio.
 • pro Jahr erbringen. Mit 
den Nachhandelsspezialisten von Clearstream ist die Gruppe Deutsche Börse hier 

in führender Position beteiligt. Clearstream ist der erste europäische Anbieter, der 

globales Liquiditätsmanagement und die Vorteile des einheitlichen Marktes durch 

T2S zusammengeführt hat. 
Clearstream hat sich in all seinen Geschäftsbereichen international sehr gut
 posi
-tioniert, die Investitionen der vergangenen Jahre werden fortgesetzt und es werden 
weiterhin neue Produkte und Services entwickelt. T2S wird dabei den Wettbewerb 

im europäischen Nachhandelsbereich deutlich intensivieren und zu einer Konsoli
-dierung des Marktes oder zur Bündelung von Volumina bei großen Anbietern wie 

Clearstream führen. Durch die verstärkte Kooperation mit kleineren nationalen 

Abwicklungsdienstleistern und durch den Ausbau der Hedgefondsverarbeitung 

kann Clearstream Œ mit der IT der Deutschen Börse als Basis Œ ihre Vertriebskanäle 

ausbauen und ihren Kunden neue Lösungen für die Wertpapierverwahrung und 

das Liquiditätsmanagement anbieten.

 erforderlich
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Ausweitung des Produkt- und Serviceangebots
ab 2015 bis 2017 mit T2S
(Welle 1 bis 4)
bis 2014

24Ausbau der Investmentfondsdienstleistungen von Clearstream 
Durch die Akquisition der Hedgefonds-Verwahrinfrastruktur von Citco Global 

Securities Services (CGSS) im zweiten Quartal 2014 hat Clearstream seine 

Investmentfondsdienstleistungen für Finanzinstitute zum Verarbeiten von Hedge
-fondsgeschäften ausgebaut. Damit betreibt Clearstream die führende internatio
-nale Infrastruktur für alle Arten von Fonds: börsengehandelte Indexfonds (ETFs), 

Publikumsfonds und alternative Fonds wie Hedgefonds. Auf diese Weise kann 

Clearstream die Standardisierung und Automatisierung von alternativen Fondsarten 


Verantwortliches Handeln
 Der Anspruch, neue Lösungen für den Kapitalmarkt zu entwickeln, erstreckt sich 
auch auf den Bereich der Nachhaltigkeit. Als zentrale Schnittstelle zwischen den 

Akteuren des Kapitalmarktes sieht die Gruppe Deutsche Börse es als ihre
 Verant
-wortung, die Transparenz auf den Märkten voranzutreiben und hier insbesondere 

das Verständnis für die Relevanz bzw. die Verfügbarkeit und Qualität von ESG-Infor
-mationen (ESG steht für —Environment Social Governanceﬁ, also Umwelt, Soziales, 

Unternehmensführung) zu erhöhen. Damit ermöglicht die Deutsche Börse ihren 

Marktteilnehmern und der Öffentlichkeit, sich einen Überblick über unterschied
-liche Transparenzinitiativen zu verschaffen und sich mit anderen auszutauschen. 
Vor diesem Hintergrund ist die Deutsche Börse Anfang Oktober 2014 der
 Sustain
-able Stock Exchanges-Initiative (SSE) der Vereinten Nationen beigetreten. Es ist 
das Ziel dieser 2009 vom UN-Generalsekretär gegründeten Initiative, den
 inter
-nationalen Dialog der Börsenorganisationen zur Nachhaltigkeit der Finanzmärkte 

zu fördern. Die Rollendefinition von Infrastrukturanbietern für den
 Kapitalmarkt 
im Rahmen der Nachhaltigkeitsbewegung und die Verzahnung der SSE mit
 parallelen 
Initiativen sind erklärte Ziele, für die sich die Gruppe Deutsche Börse engagiert.
Im Hinblick auf die kommende EU-Direktive zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
hat die Gruppe Deutsche Börse im Zuge einer Marktkonsultation mit gelisteten 

Unternehmen und Investment Professionals den Status quo der Berichterstattung 

und die geplanten Anpassungen erhoben.

25Ausweitung des Produkt- und Serviceangebots
Herausforderung
 Außerbörslich gehandelte Produkte machen die Finanzmärkte anfällig für krisen
-hafte Zuspitzungen und Dominoeffekte. Neue regulatorische Vorgaben bürden 
den Kunden der Börse, den Banken, aber neue Kosten auf, z.
 B. indem sie immer 
mehr Eigenkapital zur Besicherung binden.
Lösung
 Clearinghäuser reduzieren die Risiken der Marktteilnehmer, zunehmend auch im 

außerbörslichen Handel. Durch den Global Liquidity Hub erhalten die Banken 

die
 Möglichkeit, Sicherheiten grenzübergreifend zu mobilisieren, optimal zu
 kom
-binieren und auf diese Weise Kosten zu sparen. 
Chance
 Auf diese Weise wachsen die Chancen für eine höhere systemische Stabilität der 

Finanzmärkte bei gleichzeitigem Spielraum für weiteres Wachstum. Börsenorga
-nisationen haben in der neuen Ordnung der Märkte die Chance, sich durch ein 
breiteres Produktspektrum und als Mittler zwischen Regulatoren und Marktteil
-nehmern neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen.
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Ausweitung des Produkt- und Serviceangebots

26
27Ausbau der Daten- und Technologie
-führerschaft
Die Nachfrage nach Transparenz an den Finanzmärkten Œ und 
damit nach fundierten Informationen und Analysen Œ steigt 

ungebrochen. Die Gruppe Deutsche Börse liefert Informationen, 

z.
 B. in Form von Indizes oder Marktdaten sowie Technologien, 
die diese Informationen innerhalb der Geschäftsprozesse 

unserer Kunden nutzbar machen. 
Mit der strategischen Entscheidung der Deutschen Börse, das Daten- und
 Tech
-nologiegeschäft in einem Marktsegment zu bündeln, wurde die Voraussetzung 
geschaffen, unsere Kunden durch innovative Angebote bei der Digitalisierung 
ihrer Geschäftsprozesse noch wirkungsvoller zu unterstützen. Dies geschieht 

insbesondere durch die Kombinationen von Daten und der sie verarbeitenden 

Werkzeuge und Technologien. 

 
Neue Regulierungen auf EU-Ebene erhöhen die Anforderungen an die Berichts
-


innovativer Indexkonzepte. Die fortschreitende Digitalisierung des Handels
 ver
-langt nach neuen Informationen und Daten. Kunden benötigen verstärkt analyti
-sche Kennzahlen in Echtzeit mit allen relevanten Handelsparametern, z.
 B. im 
Hinblick auf eine verbesserte Risikotransparenz. Der in London ansässige
 Anbie
-ter von cloudbasierten Softwarelösungen Impendium, den die Deutsche Börse 

Anfang 2014 übernommen hat, unterstützt die Kunden bei der Einhaltung
 auf
-sichtsrechtlicher Vorschriften. Er berücksichtigt den jeweils neuesten Stand
 inter
-nationaler Regulierungen und erleichtert deren Einhaltung. Voraussetzung für 
solche kundengerechten Angebote ist eine zuverlässige, leistungsfähige und
 zu
-gleich marktgerechte Informationstechnologie. Hier verfügt die Deutsche Börse 

über eine besondere Stärke: Neben Indexfamilien wie DAX
 ® und STOXX
 ® ist es 
die IT für Handel, Clearing und Sicherheitenmanagement, mit der die Deutsche 

Börse im Wettbewerb der besten Lösungen für die neuen Bedürfnisse der
 Kunden 
in einer regulierten Umgebung punkten kann.

Auf dem Weg zum global führenden Anbieter für Marktinfrastruktur erweitert die 
Gruppe Deutsche Börse kontinuierlich ihr Angebot.
MD
 + S: Angebote zur Digitalisierung von Geschäftsprozessen
Im Bereich Marktdaten und Services unterstützt die Deutsche Börse Finanzmarkt-
akteure darin, den vollen Nutzen aus der Digitalisierung und Automatisierung ihrer 

Geschäftsprozesse zu ziehen. Je nach Kundenbedürfnis erstellt die Deutsche 
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Ausbau der Daten- und Technologieführerschaft

28Börse skalierbare Lösungen aus dem Baukasten zur Verfügung stehender Daten, 
Technologien und Infrastrukturkomponenten. 
Mit dem 2014 gestarteten europäischen Transaktionsregister REGIS-TR konnte 
die Gruppe Deutsche Börse ihren Kunden helfen, den neuen Informationspflich
-ten im Zuge europäischer Regulierungen nachzukommen. Acht Monate nach
 Ein
-

1 Milliarde Transaktionen abgewickelt. Entsprechend den aufsichtsrechtlichen 
Änderungen werden laufend neue Produkte und Dienstleistungen entwickelt Œ von 

der Aufbereitung der Handelsdaten, über das Transaktionsregister bis in den 

Nachhandelsbereich. 

Ein neues Clearingsystem auf dem letzten Stand der Technik in puncto Hard- und 

Software bietet unseren Kunden eine höhere Flexibilität, um Innovationen noch 

schneller in den Markt zu bringen. Darüber hinaus ermöglicht das System die 

Verrechnung von Risiken (—Cross-Marginingﬁ) zwischen börslich und außerbörslich 

gehandelten Derivaten. Das im April 2014 gestartete C7 ist 
 damit ein wichtiger 


um Zug ausgebaut. Ende 2015 werden alle Funktionalitäten abrufbar sein.
Eurex Clearing Prisma: Verrechnung von Sicherheiten über Produktgruppen 
und Märkte hinweg



Eurex Clearing Prisma
 ® können die hinterlegten Sicherheiten auf verschiedenen 
Märkten und für verschiedene Produkte miteinander kombiniert und verrechnet 

werden.
T7: einheitliche, skalierbare Handelsinfrastruktur, als Basis für Outsourcing 
an andere Märkte

Die globale Handelsarchitektur T7 ist zuerst bei dem Tochterunternehmen 

International Securities Exchange zum Einsatz gekommen. T7 ist Teil der 

—7
 Market Technologyﬁ-Familie der Gruppe Deutsche Börse: Diese besteht u.
 a. 
aus
 der Handelsarchitektur T7, der Clearinginfrastruktur C7 und dem globalen 
Netzwerk N7. Die 7
 Market Technology wurde in direkter Zusammenarbeit 


®-Teilnehmer 
von
 diesem
 Handels
 system.
Das leistungsstarke und schnelle T7 bietet neue und bessere Funktionalitäten 



Deutsche Börse und deren Kunden mit T7 einfacher geworden. Das zuverlässige 


-zes Œ nicht nur für die einzelnen Teilnehmer, sondern für das gesamte Finanzsystem.
Das C7-Clearingsystem wurde in die 7 Market Technology-
Familie integriert. Es bietet erhöhte Flexibilität, kürzere 
 Vorlaufzeiten für neue Services sowie viele neue Funktionen.
7 Market Technology-Familie
C7
29Verantwortliches Handeln
 Aktienindizes sind Kennzahlen, die Entwicklungen in Einzelwerten zu einem 
Gesamtbild des Marktes zusammenfassen. Sie spiegeln die Entwicklung ausge
-wählter Aktienkurse wider und dokumentieren so Trends in Märkten und Bran
-chen. Investoren nutzen Indizes als Stimmungsbarometer und ziehen sie als Basis 

für Anlageentscheidungen heran. Sie müssen deshalb nach objektiven, regel
-basierten und transparenten Kriterien zusammengestellt und berechnet werden. 
Die Deutsche Börse bietet seit Jahren eine breite Palette von Nachhaltigkeits
-indizes an, die Anleger heranziehen können, wenn es um die Auswahl von Wert
-papieren für ein nachhaltiges Investment geht. Durch die STOXX
 ® Global ESG 
Leaders-Indizes erleichtert die Deutsche Börse Anlageentscheidungen, die sich 

auch an außerökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien orientieren. 
  www.boerse-frankfurt.de
 / de / nachhaltige+wertpapiere
Ausbau der Daten- und Technologieführerschaft
Herausforderung
 Die Digitalisierung der Märkte und die Digitalisierung des Geschäftsbetriebs unserer 
Kunden gehen Hand in Hand. Mehr und mehr Entscheidungen und Tätigkeiten 

werden automatisiert. Die dafür notwendigen Softwareapplikationen, darin
 verar
-beitete Daten sowie die zum Betrieb notwendige Infrastruktur sind die drei
 ent
-scheidenden Elemente, um die Chancen der Digitalisierung und Automatisierung 

marktgerecht zu nutzen.
Lösung
 Die Gruppe Deutsche Börse hat ihre Geschäftsfelder Marktdaten und IT zusammen
-geführt und die Zusammenarbeit der Fachabteilungen intensiviert. So
 entstehen neue 
praktikable Lösungen, die Antworten auf technische, administrative und auch
 regula
-torische Herausforderungen geben. Dazu gehören schnell
 verfügbare und passge
-naue analytische Kennzahlen, eine globale Indexstrategie, das notwendige und 




Angebote von —Software as a Serviceﬁ. Der Kunde erhält alles aus einer Hand.
Chance
 Die Synergien, die sich für uns und unsere Kunden aus der Zusammenlegung von 

Marktdaten und IT ergeben können, sind noch nicht ausgeschöpft. In Zukunft 

werden sich das regulatorische Umfeld und der Wandel einer global vernetzten 

Finanzmarktarchitektur in den angebotenen Datenpaketen und unseren Lösungen 

im Bereich Software und IT unmittelbar abbilden. 
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Ausbau der Daten- und Technologieführerschaft

30
31
 Erschließung neuer Kundengruppen
Die Gruppe Deutsche Börse wird in ihrem Heimatkontinent 
 Europa in ihren Anstrengungen zur Festigung der Marktanteile 
nicht nachlassen sowie ihre Position in anderen Teilen der Welt 
ausbauen. Kaum eine Börsenorganisation der Welt ist bereits 

so präsent in Asien wie die Gruppe Deutsche Börse. Von 

dieser Präsenz gehen auch Wachstumsimpulse aus, die dem 

Finanzplatz Frankfurt, dem Finanzstandort Deutschland und 

der Wirtschaftsregion Europa helfen, ihre Wettbewerbsfähigkeit 

zu verbessern.
In Asien sind die neuen, starken Wettbewerber im globalen Finanzsektor
 behei
-
Wohlstand für ihre Nationen schaffen. Der Rückblick auf 2014 zeigt, dass die 
Gruppe Deutsche Börse ihren Vorsprung weiter ausbauen kann, nicht zuletzt dank 

der Stärke ihres Geschäftsmodells. Singapur ist ein wichtiger Standort;
 strategi
-

Finanzinstitutionen in China sind ebenso von besonderer Bedeutung. 
Neue Lösungen
Frankfurt als Zentrum des Offshore-Renminbi-Handels
Mit der Deutschen Börse, der Europäischen Zentralbank, der Deutschen Bundes
-
bank und angesichts der etablierten Handelsbeziehungen zwischen Deutschland 

und China verfügt Frankfurt am Main über günstige Voraussetzungen, sich mit 

vereinten Kräften beim Partner China als ein europäisches Zentrum für Finanz
-marktaktivitäten zu etablieren. Die Wahl Frankfurts als eines der Zentren für den 

Offshore-Handel mit der chinesischen Währung Renminbi (RMB) bestätigt dies. 
Strategische Kooperation mit der Bank of China
Die Zusammenarbeit mit der Bank of China ist mittlerweile zu einer breit und tief 

angelegten strategischen Kooperation geworden. Die Bank ist als gleichwertiger 

Handelspartner zugelassen. Der Finanzplatz Frankfurt hat die Chance, zum
 RMB-
Offshore-Zentrum Europas zu werden. Die globalen Kooperationen der Deutschen 

Börse und ihre technologisch führenden Angebote haben hierfür den Weg
 gebahnt. 
In diesem Prozess ist 2014 ein weiterer Meilenstein erreicht worden: Die erste 

RMB-Anleihe wurde am 13. Mai am regulierten Markt gelistet. 
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang


32Die panafrikanische Börse African Stock Exchange AFSX
Auch in anderen Regionen der Welt gewinnt die Deutsche Börse neue Partner: 

Viele afrikanische Länder wachsen zurzeit stark, angetrieben von einer besseren 

politischen Stabilität. 2015 soll die panafrikanische Börse AFSX an die Technologie 

des Handelsplatzes Xetra
 ® angebunden werden. Xetra-Marktteilnehmer werden 
leichter auf afrikanische Finanzmärkte zugreifen können, umgekehrt erhalten
 afri
-kanische Händler technisch Zugang zu einem paneuropäischen Händlernetz. 
Der europäische Handelsplatz für Energie und energienahe Produkte EEX
Die Komplettierung ihrer Produktpalette sowie die Gewinnung neuer Kundengrup
-pen treibt die Deutsche Börse insbesondere am Energiemarkt voran. Nach einer 

Konsolidierung des Energiemarktes in der EEX plant die Deutsche Börse, auch 

Warenterminkontrakte dort zu bündeln. Im gesamten Jahr 2014 hat der Handel 

im Strom- und Gasmarkt stark angezogen. Mit der Übernahme der französischen 

Energiebörse Powernext ist die EEX auf dem besten Weg, vom deutschen zum 

europaweiten Anbieter von Energieprodukten zu werden. Neben Strom zeichnet 

sich hier Gas als wichtiges zweites Standbein ab.
Erfolge in Asien 2014
1. 
 Bank of China: Strategische Kooperation zur Anbindung von chinesischen 
Investoren an den europäischen Markt; Aufbau des Renminbi-Hub in Frankfurt 
2. 
 Shanghai Stock Exchange: Kooperation zum Vertrieb von Marktdaten in China
3. 
 Standort Hongkong: Die Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse in Hongkong 
reichen weit zurück, da Clearstream seit 1990 von ihrem Sitz in
 Hongkong 
aus die Kunden in den benachbarten Märkten betreut. Seit 2010 unterstützt 

Clearstream die Internationalisierung des RMB, führte ihn im selben Jahr als 

Währung für den Abwicklungsprozess ein und arbeitet nun daran, Wachstum 

in
 den ausländischen RMB-Anleihemärkten zu begünstigen; eines der
 strate
-gischen Kernanliegen von Clearstream ist dabei, mit Hilfe ihrer Plattform für 
das Sicherheitenmanagement sowie ihrer Partnerschaft mit anderen Marktinfra
-strukturen wie der Hong Kong Monetary Authority und der Singapore Exchange 

die Liquidität in Offshore-RMB zu erhöhen; diese Partnerschaften verknüpfen 

die Offshore-Nachfrage mit dem Angebot an Offshore-Liquidität in RMB über 

Märkte und Plattformen hinweg, zwischen Asien und dem Rest der Welt (wie 

Deutschland, dem viertgrößten Handelspartner Chinas). 
4. 
 Standort Singapur: Aufbau des Clearinghauses Eurex Asia, um an dem
 er-warteten Wachstum in Asien zu partizipieren Œ damit wird das Clearing der 
Deutschen Börse beinahe 24 Stunden täglich aktiv und erreichbar sein; Erhalt 

einer Banklizenz; Ausbau der bestehenden Niederlassung für das operative 

33Geschäft; United Overseas Bank aus Singapur wird erster Clearingteilnehmer 
aus Asien; die Standard Chartered Bank und Clearstream starten ihre
 Sicher
-heitenmanagement-Kooperation; Market Data
 + Services wird exklusiver 
Lizenzgeber von Cleartrade Exchange (CLTX), die einen globalen Marktplatz 

für Rohstoffderivate zur Verfügung stellt.
 5.  Taiwan Futures Exchange (TAIFEX): Kooperation mit der taiwanesischen 
Derivatebörse analog zur erfolgreichen Partnerschaft mit der Korea Exchange 

(KRX); Vorbild ist die ins Jahr 2010 zurückreichende, sehr erfolgreiche Zusam
-menarbeit mit der KRX beim Handel eines Derivats auf den koreanischen 

Leitindex KOSPI.
6. 
 BSE (früher Bombay Stock Exchange): Am 10. Februar 2014 ist die BSE 


Anfang April folgte dann der Kassamarkt der BSE. 
7. 
 Taiwanese Central Securities Depository: Entwicklung einer direkten 
 Abwicklungsverbindung nach Taiwan durch Clearstream
8. 
 Stock Exchange of Thailand: Absichtserklärung zur Förderung der 
 Markt
 ent
 wicklung 
9. 
 Philippine Stock Exchange: Absichtserklärung zur Kooperation im 
 Marktdatenbereich
Anteil Asiens am Geschäft der Deutschen Börse 2007 bis 
2014: Anstieg von 50 auf 100 Mio.
 •+ 50 Mio.
 •2007
2014
 Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Singapur
BSE
Stock Exchange of Thailand
Philippine Stock Exchange
Taiwan Futures Exchange
Taiwanese Central Securities
 Depository
Bank of China
Shanghai Stock Exchange

Hongkong
Erfolge in Asien 2014
China
Indien


34Verantwortliches Handeln
 Durch den globalen Aufbau von Clearinghäusern, die Lieferung leistungsfähiger 
IT-Infrastrukturen und die Verbreitung von Marktdaten trägt die Deutsche Börse 

zum Risikomanagement, zur Stabilität und zur Transparenz der Märkte weltweit 

bei. Gerade vor diesem internationalen Hintergrund ist das Nachhaltigkeitsen
-gagement der Gruppe Deutsche Börse von großem Wert für neue Kundengruppen, 
wie nachhaltigkeitsorientierte Investoren. Das zeigt sich auch in der positiven 

Bewertung des Unternehmens in verschiedenen Ratings: Die Aktie der Deutschen 

Börse wird inzwischen in elf Nachhaltigkeitsindizes geführt, siehe
 den 
 Abschnitt 
—Nachhaltigkeitsindizesﬁ des zusammengefassten Lageberichts
. Dieses Alleinstel
-

Anspruchsgruppen und sorgt für einen stetig wachsenden Austausch und
 gemein
-same Projekte.

Herausforderung
 Die Zukunft des Wachstums liegt in Asien und nicht mehr in erster Linie in 
unseren traditionellen Märkten. Die Börsen und die Marktteilnehmer Asiens 

stehen für immer größere Anteile des weltweiten Finanzmarktes. Zudem steigt 

der Bedarf der Investoren weltweit, an diesem Wachstum teilzuhaben.
Lösung
 Das übergeordnete Ziel der Deutschen Börse ist, einer internationalen Kundschaft 

die auf dem Heimatmarkt erfolgreichen Produkte in gleicher Servicequalität
 an
-bieten zu können. Damit öffnet die Deutsche Börse die Märkte in beide Richtun
 -gen
 Œ und stärkt auch den deutschen und europäischen Finanzplatz. Die Deutsche 
Börse vernetzt mehr und mehr die internationalen Anforderungen an Liquidität, 

Sicherheit und Investitionen Œ mit den asiatischen Märkten im Fokus.
Chance
 In einem zunehmend globalen Umfeld, in dem man als Handelspartner und Kunde 

weder auf die gewohnten Sicherheiten noch auf die notwendigen Transparenz- 

und Servicestandards verzichten darf, eröffnen sich neue Chancen für europäische 

Investoren. Die Anbindung der chinesischen Investoren an den europäischen 

Markt und der Ausbau des Renminbi-Hubs in Frankfurt sind die nächsten
 Schritte. 
Die Deutsche Börse steht für transparente Finanzmärkte und ist und bleibt damit 

ein starker Partner auch der Realwirtschaft Œ weltweit. 

35
mit internen und externen Anspruchsgruppen (Stakeholder) 

wie Mitarbeitern, Kunden, Eigentümern und Vertretern des 

öffentlichen Interesses. Wir unterscheiden zwischen drei 

Handlungsdimensionen: Als Kapitalmarktorganisator wollen wir 

das Vertrauen in die von uns organisierten Märkte stärken. 

Als börsennotiertes Unternehmen und Arbeitgeber möchten 

wir uns als Vorbild etablieren. Als Teil der Gesellschaft arbeiten 



zu schärfen.
Unsere Verantwortung
Verantwortlich 
handeln –
– als Organisator 

des Kapitalmarktes
– als Teil der 

Gesellschaft
– als börsen-
 notierter 
 Dienstleister
Vertrauen 

aufbauenWahrnehmung 

innerhalb der Gesell
-
schaft schärfen
Mit gutem 
Beispiel 
vorangehen
36

37Stakeholder Engagement 
 Stakeholder Engagement bezeichnet die Interaktion eines Unter
-nehmens mit seinen Anspruchsgruppen. Als Infrastrukturanbieter 
für Kapitalmärkte sieht die Gruppe Deutsche Börse die Kontinui
-tät und den stetigen Ausbau des Dialogs mit ihren Anspruchs
-gruppen als wichtige Bestandteile ihrer volkswirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Funktion.
Dialog als Grundlage vertrauensvoller Zusammenarbeit
Die Gruppe Deutsche Börse interagiert kontinuierlich mit einer Vielzahl verschie
-dener Anspruchsgruppen (Stakeholder). Die Stakeholder und ihre Interessen 
unterscheiden sich abhängig von ihrem Blickwinkel, also ob sie die Deutsche Börse 
als Organisator des Kapitalmarktes oder als selbst börsennotiertes Dienst
 leistungs
-unternehmen betrachten. 
Ein offener Dialog fördert die vertrauensvolle Zusammenarbeit und liefert Impulse 

für Entwicklungs- und Entscheidungsprozesse; die Gruppe Deutsche Börse sucht 

daher den Austausch mit ihren Stakeholdern v.
 a. im persönlichen Gespräch
 sowie 
in der Zusammenarbeit in Gremien und Arbeitskreisen. 
Übersicht über wesentliche Stakeholder
Gruppe Deutsche Börse als 
 börsennotierter Dienstleister
Gruppe Deutsche Börse als 
 Organisator des Kapitalmarktes

Anteilseigner der 
Deutsche
 Börse AG

Mitarbeiter

Arbeitnehmervertreter

Geschäftspartner

Lieferanten

Dienstleister

Regulatoren

Intermediäre

Emittenten

Institutionelle 
 Anleger
 / Privatanleger

Handels-, Clearing- und 

Nachhandelsteilnehmer

Financial Community

Aufsichtsbehörden

Politik

Presse
 / Medien

Nichtregierungs
-organisationen

Gesellschaft
Stakeholder Engagement
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

38Neues Format der Stakeholderbefragung Œ die Interessen interner und externer 
Stakeholder im Blick 
Vor diesem Hintergrund und mit dem Ziel, den Austausch mit den verschiedenen 
Anspruchsgruppen weiter auszubauen und zu intensivieren, hat sich die Gruppe 



im Geschäftsjahr 2014 erstmals umgesetzt hat:



Fachbereiche wurde zunächst die Bedeutung der oben aufgeführten Stakeholder
-gruppen für die Geschäftstätigkeit der Gruppe Deutsche Börse überprüft. 
Zudem haben die Fachbereiche Einschätzungen abgegeben, welche Hand
-lungsfelder für ihre jeweiligen Anspruchsgruppen relevant sind.
2.
  
Daraufhin wurden drei sog. Fokusgruppen gebildet, die sich jeweils auf eine 
Anspruchsgruppe und deren Interessen konzentrieren: Die erste Gruppe setzt 

sich zusammen aus Mitarbeitern, die zweite aus verschiedenen Marktteil
-nehmern und die dritte Fokusgruppe besteht aus Vertretern der Politik und 
Aufsichts-
 / Regulierungsbehörden.
3.
  
Innerhalb der Fokusgruppen wurden zentrale Fragen zu Handlungsfeldern, 
Verantwortlichkeiten und möglichen Zielen der Gruppe Deutsche Börse
 disku
-tiert und aus Stakeholderperspektive priorisiert. 
4.
  Die Ergebnisse dieser Stakeholderdiskussionen wurden von einem externen 
Marktforschungsinstitut evaluiert und mit den unternehmensinternen Hypothesen 

abgeglichen. Auf diese Weise fließen sie unmittelbar in die Wesentlichkeits
-bestimmung der Handlungsfelder der Gruppe Deutsche Börse ein. 
Für das Pilotprojekt im Berichtsjahr entschied sich das Unternehmen für eine 

gezielte qualitative Befragung anstelle einer breit angelegten quantitativen
 Erhebung: 
In Schritt 2 wurden zu den Fokusgruppen Personen eingeladen, die aufgrund 

ihrer Tätigkeit mit dem Kapitalmarkt im Allgemeinen und Börsen im Speziellen 

vertraut sind. Eine Vorbereitung auf die Gespräche wurde nicht
 erwartet; vielmehr 
ging es um den spontanen Austausch der verschiedenen Perspektiven aus dem 


sionsgruppen ist, dass das Wissen um die Bedeutung und Vielfalt der Aufgaben 
einer international tätigen Börsenorganisation in der Gesellschaft noch stärker 

präsent gemacht werden sollte. Insgesamt erlaubt das neue Befragungsformat das 

Formulieren konkreter, ausdifferenzierter Handlungsfelder. Die
 Sichtweisen der 

-stimmung der Handlungsfelder der Gruppe Deutsche Börse ein. 

39Handlungsfelder der Gruppe Deutsche Börse

für die Gruppe Deutsche Börse ist die Materialität, d.
 h. die Wesentlichkeit eines 
Themas Œ ergänzt um die grundsätzliche Möglichkeit zur Beeinflussung eines 

Handlungsfeldes durch die Gruppe Deutsche Börse.
Die 
 Tabelle auf der nächsten Seite 
zeigt die wichtigsten Initiativen im opera
-tiven Geschäft und die Themen, die in den Fokusgruppen verstärkt adressiert 
wurden: Je höher die unternehmensstrategische Priorisierung eines Handlungs
-feldes, desto größer seine Rolle für die Schwerpunktsetzung im operativen Geschäft 



den unterschiedlichen Stakeholdern thematisiert. So messen beispielsweise sowohl 

interne als auch externe Stakeholder der Tatsache eine sehr hohe Bedeutung bei, 

dass die Gruppe regulatorische Projekte und Initiativen unterstützt, die den
 Finanz
-markt stabilisieren. Diese Wahrnehmung geht auch mit einer erhöhten Erwar
-tungshaltung einher, was die Forcierung von Transparenz und Standardisierung 

auf den internationalen Kapitalmärkten betrifft; der Wunsch nach dem Ausbau 

eines lösungsorientierten Wissens- und Erfahrungsaustauschs zentraler Kapital
-
marktakteure entspricht der Rolle der Deutschen Börse als neutrale Dialogplattform.
Ergänzend zur Stakeholderbefragung in den Fokusgruppen nutzt die Gruppe 
Deutsche Börse folgende Quellen zur Bestimmung ihrer relevanten Handlungs
-felder und deren Gewichtung:

Informationen aus den Gremien und Arbeitskreisen der Gruppe Deutsche Börse, 

die mit internationalen Vertretern des Kapitalmarktes besetzt sind (Eine Über
-sicht über die Gremien und Arbeitskreise gibt es unter 
 www.deutsche-boerse.
com
 / cr > Customer Governance
.)
Auswertungen von Kundenzufriedenheitsbefragungen, Kundenbesuchen und 

Eingaben in das Innovationsportal der Gruppe Deutsche Börse

Unternehmensinterne Analysen und Bewertungen zu Trends und Entwicklungen 

in der Finanzdienstleistungsbranche (z.
 B. die Veränderung regulatorischer 
Rahmenbedingungen)

Erkenntnisse aus Investorenkonferenzen, Roadshows und Besuchsterminen 

sowie in der Hauptversammlung adressierte Themen

Austausch mit internationalen Finanz-
 / Wirtschaftsjournalisten anlässlich der 
—Global Media Outreachﬁ-Veranstaltung

Rückmeldungen aus Betriebsversammlungen, Mitarbeiterveranstaltungen, 

Review-Gesprächen und der Mitarbeiterumfrage von 2013 

Schwerpunktsetzungen in den Sitzungen des Vorstands und des Aufsichtsrats 

bzw. der einzelnen Aufsichtsratsausschüsse
Stakeholder Engagement
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

40Handlungsfelder der Gruppe Deutsche Börse nach Priorität
 1)2014
2013
Unterstützung von Regulierungsvorhaben für ein stabiles Finanzsystem
44Integrität und Compliance
44Kundenzufriedenheit
43Transparenz
 / Standardisierung an den Kapitalmärkten
44
44
44Stabilität und Verfügbarkeit der Handelssysteme
44Innovationspotenzial
43Wettbewerbsfähigkeit
2)3ŒStrategieimplementierung
2)3ŒRisikomanagementlösungen für Marktteilnehmer
33Vergütung
34Know-how-Transfer zu Kapitalmarktthemen
34Wertschöpfung
32EBIT
33Mitarbeiterzufriedenheit
33Personalentwicklung und -förderung
23Stakeholder Engagement
23Politische Dynamik
2)2ŒRisikobereinigte Rendite
2)2ŒTechnologieführerschaft
22Beschäftigungssicherheit
22Neutralität
2)2ŒVielfalt und Chancengleichheit
12Gesellschaftliches Engagement
12Nachhaltiges Produktportfolio
11Lieferantenmanagement
11Menschenrechte
11Emissionshandel
13Umweltmanagement
11Green-IT
111) Priorität 4 = sehr hoch, 3 = hoch, 2 = bedeutend, 1 = mäßig


41Vom Handlungsfeld zur unternehmerischen Implementierung
Wir übernehmen Verantwortung für die von uns organisierten Märkte, unsere 
 Mitarbeiter und die Gesellschaft. Deshalb spiegeln sich die auf Basis der oben 

Nachhaltigkeitsengagement wider.

Als Kapitalmarktorganisator treiben wir Transparenzinitiativen wie die Berichter
-stattung über Nachhaltigkeitsinformationen im Kapitalmarkt voran.

Als börsennotierter Dienstleister setzen wir uns für verantwortungsvolle Geschäfts
-
praktiken ein; einen Schwerpunkt bilden dabei die Interessen und Bedürfnisse 

unserer Mitarbeiter. Daneben arbeiten wir an der stetigen Verbesserung unseres 



und nachhaltige Beschaffung. Außerdem entwickeln wir unsere eigene Bericht
-erstattung weiter und streben die vollständige Integration unserer Nachhaltig
-
keitsleistung in die Kapitalmarktkommunikation an.

Als Teil der Gesellschaft ist es uns wichtig, als —guter Unternehmensbürgerﬁ an 

unseren internationalen Standorten wahrgenommen zu werden und uns analog 

zu den dortigen Bedürfnisstrukturen zu engagieren.
Als neutraler Markplatzorganisator wirbt die Gruppe Deutsche Börse mit
 Trans
-parenzinitiativen wie der Veröffentlichung des ESG Best Practice-Leitfadens für 
die standardisierte Integration von Nachhaltigkeitsinformationen in die klassische 

Kapitalmarktkommunikation. Außerdem suchen wir den offenen Austausch und 

Wissenstransfer mit anderen Börsenorganisationen zu diesem und anderen
 Zukunfts-
themen des internationalen Kapitalmarktsystems und sind im Jahr 2014 der 

Sustainable Stock Exchange Initiative der Vereinten Nationen beigetreten.
Parallel zu diesen Initiativen sind wir als börsennotiertes Unternehmen bestrebt, 
unsere eigene Berichterstattung auszubauen und zu verbessern. Wir orientieren 

uns dabei an nationalen und internationalen Standards und intensivieren den 

Dialog mit unseren in- und externen Anspruchsgruppen. 
Um die Wahrnehmung des Unternehmens in der Gesellschaft zu schärfen, hat 
die Gruppe Deutsche Börse u.
 a. ein umfangreiches Programm an Abendseminaren 
entwickelt, die v.
 a. Privatanlegern leicht verständlich Wissen zum Kapitalmarkt 
vermitteln. Zum Angebot gehören Themen wie Produktwissen, Wertpapieranalyse, 

Anlagestrategien, Kapitalverteilung und Börsenpsychologie. Mit dieser Initiative 

unterstützt die Gruppe auch das Anliegen der Politik, die Finanzkompetenz in der 

Bevölkerung zu stärken.
Stakeholder Engagement
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

42
43Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Die Gruppe Deutsche Börse ist ein Dienstleistungsunternehmen, 
das höchste Anforderungen an seine Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter stellt Œ an ihre fachlichen Kenntnisse, ihre Kommu
-nikations- und Teamfähigkeit sowie ihre Bereitschaft, Verant
-wortung zu übernehmen. Experten mit hoch spezialisiertem 

Wissen arbeiten bei der Deutschen Börse Hand in Hand mit 

Generalisten. Gemeinsam richten sie Produkte und Services 

auf die Anforderungen von Kunden, Eigentümern und Vertretern 

des öffentlichen Interesses aus.
Deutsche Börse unterstützt berufsbegleitendes Lernen
Training und Weiterbildung genießen bei der Deutschen Börse hohe Priorität: Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erweitern und erneuern ständig ihr Wissen über 

die Finanzmärkte; und auch in ihren kommunikativen und organisatorischen
 Fähig
-keiten können sich die Mitarbeiter regelmäßig schulen. Über ein breites
 Angebot 
an internen und externen Bildungsmaßnahmen unterstützt die Deutsche Börse 

Mitarbeiter und ihre Vorgesetzten darin, ihre individuellen Herausforderungen zu 

meistern. Um den neuesten Entwicklungen in den unterschiedlichen Bereichen 

zu
 entsprechen, wird das Programm ständig angepasst und erweitert. So wurde 
z.
 B. das Training —Employee Development Planningﬁ für Führungskräfte als
 eine 
Ergänzung aus dem Feedback der Mitarbeiterumfrage von 2013 eingeführt. Die 

Führungskräfte lernen hier, wie sie geeignete Maßnahmen zur Förderung ihrer 



-

 Abschnitt —Mitarbeiterﬁ im zusammengefassten 
Lagebericht
.Förderprogramme steigern Karriereperspektiven
Dank verschiedener Programme können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre 
Karriereperspektiven verbessern und ihr erworbenes Wissen im Unternehmen 

einsetzen:

Jüngere, besonders motivierte und talentierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

werden im —High Potential Circleﬁ durch ein festgelegtes Curriculum auf
 verant
-wortungsvolle Positionen vorbereitet. Das Curriculum konzentriert sich auf
 Busi
-ness School-Seminare und Trainings zur Erweiterung der Methoden- und Sozial
-kompetenzen. Die —High Potentialsﬁ treffen Vorstände, nehmen an diversen 

Netzwerktreffen teil und werden von Mentoren aus dem mittleren und oberen 

Management betreut.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

44
Ein Auswahlverfahren ermöglicht es Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sich für 


Kooperationspartner für MBA-Programme am Standort Dubai ausgewählt. Von 

der Gruppe Deutsche Börse geförderte Master-Programme werden Mitarbeitern 

an den großen Standorten in Eschborn, Luxemburg, London, Prag und Dubai 

angeboten werden.

Das —New Hireﬁ-Mentoring-Programm erleichtert neuen Kolleginnen und
 Kolle
-gen den Einstieg in das Unternehmen und hilft ihnen, außerhalb ihrer eigenen 

Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereichsübergreifend zu 

verstehen. Das —New Roleﬁ-Mentoring-Programm erleichtert Kolleginnen und 

Kollegen den Einstieg in eine neue Führungsrolle. 
Führungskräfte erhalten besondere Förderung
Neben einer Karriere als Führungskraft mit Personalverantwortung bieten sich 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gruppe Deutsche Börse auch
 Auf
-stiegsmöglichkeiten in der Experten- oder Projektleiterlaufbahn. Zudem fördert 

das Unternehmen den Wechsel auf der gleichen Hierarchieebene in andere 

Abteilungen oder Geschäftsbereiche. 
Für Führungskräfte aller Laufbahnmodelle bietet das Unternehmen zielgerichtete 
Trainings, Coachings und Formate zum Austausch. Zu Letzteren zählt der
 Top-
Management-Dialog, den der Vorstand regelmäßig mit Inhabern von Schlüssel
-funktionen führt. Um sicherzustellen, dass im Fall vakanter Managementposi
-tionen die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten die jeweiligen 
Führungsaufgaben übernehmen, hat die Deutsche Börse klare Prozesse zur 

Nachfolgeplanung definiert. 


 Abschnitt —Mitarbeiterﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.
Zum Jahresende 2014 gab es insgesamt 19 Auszubildende im Unternehmen. 
Ergänzend zu der bisher angebotenen Ausbildung zur Kauffrau
 / zum Kaufmann für 
Büromanagement bietet das Unternehmen seit September 2014 zwei neue
 Aus
-bildungsgänge an: —Fachinformatiker
 / in Œ Anwendungsentwicklungﬁ und —Fach
-informatiker
 / in Œ Systemintegrationﬁ. Insgesamt haben elf Auszubildende bei der 
Gruppe Deutsche Börse begonnen, sechs in den Informatik-Ausbildungsgängen, 

fünf in der kaufmännischen Ausbildung. Die Auszubildenden werden während 

ihrer Lehrzeit in verschiedenen Fachabteilungen Œ Zentralfunktionen, Markt- und 
>110
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben 2014 an den 
Standorten Frankfurt
 / Eschborn, Chicago und London 
 an —Innovation Daysﬁ teilgenommen.

45IT-Bereiche Œ für jeweils drei bis sechs Monate eingesetzt. So
 erhalten sie Einblick 
in zahlreiche Aufgabenfelder und leisten zugleich wertvolle
 Beiträge zur Arbeit 
der Gruppe Deutsche Börse. Allen vier Auszubildenden, die ihre Lehrzeit 2014 
erfolgreich abgeschlossen haben, hat das Unternehmen eine Anstellung angeboten. 
Vielfalt schafft neue Ideen und Nähe zu Kunden
Die Gruppe Deutsche Börse schätzt und fördert die Vielfalt ihrer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Die breite Palette verschiedenartiger Produkte und Dienstleistungen 

des Unternehmens stellt ganz unterschiedliche Anforderungen an die Mitarbeiter 

in Entwicklung und Vertrieb. Teamarbeit und Ausbildungsvielfalt werden daher bei 

der Gruppe großgeschrieben: Mitarbeiter aus Mathematik, Informatik, Betriebs- 

oder Volkswirtschaftslehre sowie den Rechts-, Geistes- und Sozialwissenschaften 

erarbeiten gemeinsam Produkte und Services Œ für unsere Kunden.
Die Mitarbeiter der Deutschen Börse können Ideen und Verbesserungsvorschläge 
über das unternehmensinterne Innovationsmanagement-Programm —YouNovateﬁ 

einreichen. Die Ideen können jeden Aspekt des Unternehmens betreffen Œ neue 



trägt das Innovationsmanagement dazu bei, dass das Unternehmen Wachstums
-
chancen erkennt und nutzt.
Die Gruppe Deutsche Börse ist ein globales Unternehmen Œ mit 24 Standorten in 
17 Ländern weltweit. Ihre stetige Internationalisierung ist ein Kernelement der 

Unternehmensstrategie: Die Gruppe will nicht nur neue Märkte erschließen,
 son
-dern auch Nähe zu ihren im Ausland ansässigen Kunden herstellen. Sie agiert 

daher nicht nur auf verschiedenen Märkten, sondern auch in unterschiedlichen 

Kulturen. Die Vielfalt ihrer Kunden spiegelt sich in der Vielfalt der kulturellen
 Prä
-gung ihrer Mitarbeiter: Bei der Gruppe Deutsche Börse arbeiten Menschen aus 

67
 Herkunftsländern. Die Vielfalt ihrer Belegschaft ist eine Stärke der
 Deutschen 
Börse. Sie erfordert neue Wege und Methoden der Kommunikation Œ ist aber 

gleichzeitig ein zentrales Element, um im globalen Wettbewerb zu bestehen.
Unternehmenswerte und —People Principlesﬁ für gute Zusammenarbeit 

 sondern Selbstverständnis. Seit langer Zeit haben wir uns auf vier wesentliche 



-den, unseren Anteilseignern und unserem gesellschaftlichen Umfeld. Die Unter
-nehmenswerte werden von den Mitarbeitern der Gruppe Deutsche Börse täglich 

gelebt: Sie sind der Anspruch, an dem wir uns messen lassen wollen.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

46Zu diesen Werten zählen Kundenorientierung, das persönliche Engagement jedes 
Einzelnen, Innovation als Grundlage dafür, neue Produkte in einem sich ändernden 

Umfeld zu erarbeiten, und schließlich Integrität Œ denn als unabhängiger Organi
-sator fairer und transparenter Märkte genießen wir hohes Vertrauen. 
Als Weiterentwicklung unserer Unternehmenskultur haben wir 2014 fünf Leitlinien 
neben diese Unternehmenswerte gestellt Œ die sog. People Principles. Sie heben 

die Unternehmenswerte auf die Ebene des persönlichen Verhaltens und beschrei
-ben die Erwartungen an ein kollegiales und professionelles Miteinander bei der 

Gruppe Deutsche Börse. Die People Principles sind dabei ein echtes
 Mitarbeiter
-produkt: Im Nachgang zur Mitarbeiterumfrage von 2013 lieferten drei Workshops 
mit insgesamt 42 Mitarbeitern und Führungskräften an den Standorten
 Frank
-furt
 / Eschborn, Luxemburg und Prag den Input für zunächst zehn
 Prinzipien. 
Diese standen im Oktober 2014 in einem Onlineforum im Intranet zur Diskussion. 

Rund 1.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besuchten das Forum; viele
 mach
-ten Vorschläge für zusätzliche Aspekte und Präzisierungen in der
 Formulierung, die 
das Projektteam aufgriff und zusammenführte. Insgesamt fünf Leitlinien kristalli
-sierten sich auf diese Weise heraus; sie stehen nun als Grundsätze unserer
 Selbst
-vergewisserung den Unternehmenswerten zur Seite: Respekt füreinander,
 Team
-arbeit, um beste Ergebnisse für unsere Kunden zu erzielen, die uns für unsere 
integrierten Produkte und Services schätzen. Gegenseitige
 Wertschätzung und 
Anerkennung guter Leistungen, denn wir alle sind der Ergebnisorientierung und 



die Unternehmenskultur konsequent stärken und weiterentwickeln.
People Principles für ein kollegiales und professionelles Miteinander 
Respekt 
Kundenorientierung
Ergebnisorientierung Teamarbeit 
Anerkennung 
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung hat für die 


Unabhängigkeit und individuelle Förderung der Mitarbeiter-
 innen und Mitarbeiter sowie Transparenz und Nachhaltigkeit 

prägen die innere Verfasstheit des Unternehmens. 
Unsere Governance
Aufsichtsrat
Hauptversammlung
Deutsche Börse AG
 Prüfungsausschuss 
 Personalausschuss
 Nominierungsausschuss
 Aufsichtsratsausschuss für Strategieangelegenheiten
 Aufsichtsratsausschuss für Technologiefragen
 Aufsichtsratsausschuss für Fragen von Clearing und Settlement
 Interimistischer Aufsichtsratsausschuss Risiko Management Roadmap
Vorstand
Fachausschüsse
 / Arbeitskreise

48
Der Vorstand
Reto Francioni
, *
 1955
Vorsitzender des Vorstands 
 
Deutsche Börse AG

Prof., Dr. jur.

Frankfurt am Main
Andreas Preuß
, *
 1956
Mitglied und stellvertretender 
Vorsitzender des Vorstands, 

Deutsche Börse AG

Verantwortlich für die Cash & 
 Derivatives Markets Division 

Dipl.-Kaufmann

Frankfurt am Main
Gregor Pottmeyer
, *
 1962
Mitglied des Vorstands 
 

Deutsche Börse AG

Dipl.-Kaufmann

Frankfurt am Main
Hauke Stars
, *1967
Mitglied des Vorstands, 
Deutsche Börse AG

Verantwortlich für die 
  Information Technology & 
 Market Data
 + Services 
 Division

Dipl.-Ing. Informatik, 
 Master of Science (MSc) by 

research in Engineering

Frankfurt am Main
Jeffrey Tessler
, *1954
Mitglied des Vorstands, 

Deutsche Börse AG

Verantwortlich für die 
 Clearstream Division

MBA

Luxemburg
Stand: 31. Dezember 2014
Von links nach rechts: 
 Reto Francioni, Andreas Preuß, 
Gregor Pottmeyer, Hauke Stars, 

Jeffrey
 Tessler
Ausführliche Informationen zu 

den Vorstandsmitgliedern, ihren 

Mandaten in Aufsichts
 räten oder 
vergleichbaren Kontroll
 gremien 


sich im Internet unter: 
  www.deutsche-boerse.com
 /  vorstand

49Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Faber
, *
 1950
Vorsitzender
Selbständiger Unternehmens
-berater, Grünwald
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 20.05.2009
Gerhard Roggemann
, *
 1948
Stellvertretender Vorsitzender
Senior Advisor

Edmond de Rothschild 

Private Merchant Banking LLP, 

London

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 vom
 11.05.1998 bis 14.05.2003 
und seit 12.07.2005
Richard Berliand
, *
 1962
Unternehmensberater Œ 
 Executive Director
Richard Berliand Limited, 

Ashtead Surrey

Nationalität: britisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.10.2005
Irmtraud Busch
, 1) *
 1956
Ehemalige Mitarbeiterin der 
Business Consulting Section

Clearstream Banking AG, 

Frankfurt am Main 

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
Karl-Heinz Floether
, *
 1952
Selbständiger Unternehmens
-berater, Kronberg
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
Marion Fornoff
, 1) *
 1961
Mitarbeiterin der HR Europe 
 & US Section

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
Hans-Peter Gabe
, 1) *
 1963
Mitarbeiter der HR Compensation, 

Workforce & Talent Management 

Section

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 21.05.1997
 
Richard M. Hayden
, *
 1945
Non-Executive Chairman

Haymarket Financial LLP, 

London

Chairman des Senior Advisory 

Boards

TowerBrook Capital Partners L.P., 

London

Nationalität: US-amerikanisch 

und britisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 12.07.2005
Craig Heimark
, *
 1954
Managing Partner

Hawthorne Group LLC, Palo Alto

Nationalität: US-amerikanisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.10.2005
David Krell
, *
 1946
Vorsitzender des Board of 

Directors

International Securities 

Exchange, LLC, New York

Nationalität: US-amerikanisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 01.01.2008
Dr. Monica Mächler
, *
 1956


Ehemalige Vizepräsidentin 
 des Verwaltungsrats der 

Eidgenössischen Finanzmarkt
-aufsicht (FINMA), Bern
Nationalität: schweizerisch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
Friedrich Merz
, *
 1955
Rechtsanwalt und Senior 

Counsel

Mayer Brown LLP, Düsseldorf

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 12.07.2005
Thomas Neiße
, *
 1948
Selbständiger Kapitalmarkt
-berater, Haibach 
 Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 14.01.2009
Heinz-Joachim Neubürger
, * 1953, 
ƒ 2015
Selbständiger Unternehmens
-berater, London
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 

vom
 16.05.2012 bis 05.02.2015
 
Dr. Erhard Schipporeit
, *
 1949
Selbständiger Unternehmens
-berater, Hannover
Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 07.10.2005
Jutta Stuhlfauth
, 1) *
 1961
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales) 

und Head of Unit Policies 
 & Procedures

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
Martin Ulrici
, 1) *
 1959
Head of Unit Talent Management

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 16.05.2012
Johannes Witt
, 1) *
 1952
Mitarbeiter des Financial 

Accounting & Controlling 

Departments

Deutsche Börse AG, 
 Frankfurt am Main

Nationalität: deutsch

Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit
 21.05.1997
Stand: 31. Dezember 2014
1) Vertreter der Arbeitnehmer
Ausführliche Informationen zu 
 den Aufsichtsrats
 mitgliedern, 
ihren zusätzlichen Mandaten 
 in Aufsichts
 räten oder vergleich
-baren Kontrollgremien sowie 



im Internet unter: 
  www.deutsche-boerse.com
 /  aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

50Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats

51Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intensiv 
mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens und nahm dabei die ihm 

nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr: Wir haben den Vorstand 

bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsführung 

der Gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden Entscheidungen waren wir 

eingebunden. Soweit nach Gesetz, Satzung oder den Geschäftsordnungen geboten, 

haben wir jeweils nach gründlicher Prüfung Beschluss gefasst.
Insgesamt gab es 2014 sechs ordentliche und zwei außerordentliche Plenumssitzungen. Zusätzlich 
fanden zwei Strategieworkshops statt, in denen wir uns intensiv mit der Wachstumsstrategie der Gruppe 

Deutsche Börse und dem Wettbewerbsumfeld beschäftigt haben.
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den
 gesetz
-lichen Vorgaben Œ schriftlich und mündlich Œ über den Gang der Geschäfte, die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns (einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance) sowie 

über die Strategie und Planung des Unternehmens. Wir erörterten sämtliche für das Unternehmen 

bedeutende Geschäftsvorgänge auf Basis der Berichte des Vorstands im Plenum und in den Aufsichts
-
ratsausschüssen. 
Durch die enge zeitliche Taktung sowohl der Plenums- als auch der Ausschusssitzungen fand ein reger 
Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand statt. Auch in der Zeit zwischen den Sitzungen berichtete 

der Vorstand zu Einzelfragen in schriftlicher Form und erörterte einzelne Themen in Gesprächen mit 

uns. Der Vorstandsvorsitzende hat den Aufsichtsratsvorsitzenden darüber hinaus fortlaufend über die 

aktuelle Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 

sowie langfristige Perspektiven und Überlegungen zu sich anbahnenden Entwicklungen informiert und 

diese mit ihm erörtert.
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat alle nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnungen zustimmungs
-pflichtigen Maßnahmen vorgelegt und der Aufsichtsrat hat diesen Maßnahmen zugestimmt. Auch im 

Übrigen hat sich der Aufsichtsrat von der Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit des Handelns des 

Vorstands überzeugt.
Im Jahr 2014 haben alle Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils an mindestens der Hälfte der Aufsichts
-ratssitzungen teilgenommen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen an den Sitzungen des Aufsichts
-
rats und der Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
Bericht des Aufsichtsrats
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

52Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr informierte uns der Vorstand umfassend über die strategischen Wachstumsoptionen, 
insbesondere in Asien. Wir haben besonderes Augenmerk auf die regulatorischen Entwicklungen auf 

nationaler, europäischer und globaler Ebene gelegt und mögliche Auswirkungen auf das Geschäfts
-modell der Gruppe Deutsche Börse erörtert sowie die Chancen und Risiken, die aus den 
 regulatorischen 
Entwicklungen für die Gruppe Deutsche Börse erwachsen können, diskutiert. Ein weiterer Schwer
-punkt
 unserer Aufsichtsratstätigkeit war die Vorbereitung des Generationenwechsels im Vorstand der 
Deutsche Börse AG: Wir haben mit Carsten Kengeter einen Nachfolger für den Vorstandsvorsitzenden 

der Deutsche Börse AG, Dr. Reto Francioni, berufen. Herr Dr. Francioni wird am 31. Mai 2015 aus 

dem Vorstand
 ausscheiden und den Vorstandsvorsitz an seinen designierten Nachfolger Herrn Kengeter 
mit Wirkung zum
 1. Juni 2015 übergeben. Diese Entscheidungen haben wir einvernehmlich mit 
Herrn
 Dr. Francioni und unter dessen enger Einbeziehung getroffen. Ein weiterer Schwerpunkt war die 
Befassung mit der Weiterentwicklung des Compliance- und Risikomanagementsystems der Gruppe 

Deutsche Börse. 
Der Vorstand hat uns regelmäßig über die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG Œ 
auch im Vergleich zu ihren Wettbewerbern Œ informiert. Ferner berichtete uns der Vorstand über die 

Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Börse AG, deren Beteiligungsgesellschaften sowie 

der
 Gruppe Deutsche Börse insgesamt.
Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2014
Name
Sitzungen 
 (inkl. Ausschüsse)
Sitzungsteilnahme 
%Dr. Joachim Faber
2121100
Richard Berliand
1717100
Irmtraud Busch
1212100
Karl-Heinz Floether
1515100
Marion Fornoff
131185Hans-Peter Gabe
1111100
Richard M. Hayden
161594Craig Heimark
14
14
100
David Krell
1212100
Dr. Monica Mächler
1212100
Friedrich Merz
1717100
Thomas Neiße
121083Heinz-Joachim Neubürger
2020100
Gerhard Roggemann
1919100
Dr. Erhard Schipporeit
1717100
Jutta Stuhlfauth
1111100
Martin Ulrici
121192
Johannes Witt
1717100
Durchschnittliche 
 Teilnahmequote
97
53In unseren Plenumssitzungen standen im Berichtszeitraum insbesondere folgende Themen im Vordergrund:
In unserer ersten 
ordentlichen Sitzung
 im Berichtszeitraum 
am 19. Februar 2014
 befassten wir uns 
eingehend mit dem vorläufigen Ergebnis des Geschäftsjahres 2013 sowie dem Dividendenvorschlag 
des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013. Zudem beschlossen wir nach eingehender Erörterung die 

Höhe der variablen Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013. Wir diskutierten den Katalog 



der Ausschüsse des Aufsichtsrats. Darüber hinaus beschlossen wir, einen interimistischen Aufsichts
-
ratsausschuss für die Begleitung der Implementierung der in einer Risiko Management Roadmap
 nieder
-gelegten Maßnahmen zur Optimierung des Risikomanagements und der Risiko-Governance der Gruppe 

Deutsche Börse für die Zeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung der Deutsche Börse AG 

im Jahr 2015 zu bilden.
In der 
ordentlichen Sitzung am 5. März 2014
 befassten wir uns insbesondere in Anwesenheit des 
Abschlussprüfers mit dem Jahresabschluss der Gesellschaft und dem Konzernabschluss 2013 sowie 

dem zusammengefassten Lagebericht. Mit der Billigung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2013 

folgten wir der Empfehlung des Prüfungsausschusses, der die Unterlagen zuvor einer intensiven
 Prüfung 
unterzogen hatte. Außerdem wurde über den Bericht des Aufsichtsrats für 2013 und die Tagesordnung 

für die Hauptversammlung 2014 Beschluss gefasst. Wir beschlossen, der Hauptversammlung am 

15.
 Mai 2014 eine Verkleinerung des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG von derzeit 18 auf zwölf 
Mitglieder mit Ablauf der laufenden Amtsperiode vorzuschlagen. Wir befassten uns eingehend mit der 

Prüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und legten den Ziel-Konzernjahresüberschuss 2014 

als Grundlage der Bestimmung der variablen Barvergütung für die Mitglieder des Vorstands für das 

Geschäftsjahr 2014 fest. Darüber hinaus beschäftigten wir uns mit dem Status der IT-Neuausrichtung.
In der unmittelbar vor der Hauptversammlung 
am 15. Mai 2014

ordentlichen Sitzung
 erörterten wir mit dem Vorstand die bevorstehende Hauptversammlung. Der Vorstand berichtete uns 
über die Ermittlungen des US-Staatsanwalts des Southern District von New York gegen die Clearstream 

Banking S.A. wegen angeblicher Verletzungen US-amerikanischer Geldwäsche- und Sanktionsvor
-schriften. Außerdem stimmten wir der Mandatierung der Rechtsanwaltssozietät Mayer Brown LLP, der 

das Aufsichtsratsmitglied Friedrich Merz als Senior Counsel angehört, durch die International Securities 

Exchange, LLC im Bereich des gewerblichen Rechtsschutzes zu. Siehe hierzu auch den 
 Abschnitt 

.In der 
ordentlichen Sitzung am 26. Juni 2014
 befassten wir uns mit strategischen Optionen sowohl 

im Derivate- als auch im Clearing- und Settlementbereich, dem Status des Sicherheitenmanagements 
für Clearinggeschäfte und dem Status des Clearings außerbörslicher Geschäfte im Rahmen von 
TARGET2-Securities (T2S). Darüber hinaus informierte uns der Vorstand über den aktuellen Stand der 

Ermittlungen der US-Staatsanwaltschaft gegen die Clearstream Banking S.A.
In der 
ordentlichen Sitzung am 25. September 2014
 informierte uns der Vorstand ausführlich über 
den Status der Umsetzung der Risiko Management Roadmap. Wir befassten uns eingehend mit der 

regulatorischen Strategie der Gruppe Deutsche Börse. In diesem Zusammenhang diskutierten wir den 

Vorschlag der Europäischen Kommission zur Indexregulierung, die Richtlinie über Märkte für Finanz
-instrumente (MiFID II
 / MiFIR), die European Market Infrastructure Regulation einschließlich der techni
-schen Umsetzungsstandards (EMIR
 / ESMA), die Regulierung von Zentralverwahrern (CSDR), die 
Kapitaladäquanzrichtlinie (CRD IV) sowie die Finanztransaktionssteuer und die Regulierung des
 Hoch
-frequenzhandels. 
Bericht des Aufsichtsrats
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

54In der 
außerordentlichen Sitzung am 27. Oktober 2014
 haben wir uns ausschließlich mit der Nachfolge
-regelung im Vorstand der Deutsche Börse AG beschäftigt. Wir haben Carsten Kengeter mit Wirkung zum 
4. April 2015 für eine Amtszeit von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands bestellt. Herr Kengeter wird 

mit Wirkung zum 1. Juni 2015 den Vorstandsvorsitz von Dr. Reto Francioni übernehmen. Wir haben 

beschlossen, den Vertrag mit dem langjährigen Vorstandsvorsitzenden, Herrn Dr. Francioni, einvernehm
-lich mit Wirkung zum 31. Mai 2015 vorzeitig zu beenden sowie die Bestellung des stellvertretenden 

Vorstandsvorsitzenden Andreas Preuß einvernehmlich mit sofortiger Wirkung aufzuheben und ihn
 eben
-falls mit sofortiger Wirkung für eine weitere Amtszeit bis zum 31. Mai 2018 wiederzubestellen.
In der 
ordentlichen Sitzung am 1. Dezember 2014
 beschäftigten wir uns mit den gruppenweiten 

Innovationsstrategien und erörterten das Risikomanagement der Gruppe Deutsche Börse. Mit dem
 Vor
-stand erörterten wir zudem die Strategie für die politische Kommunikation sowie deren Umsetzung im 

Jahr 2015. Auf Empfehlung des Personalausschusses haben wir Hauke Stars zudem für eine Amtszeit 

von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands bestellt. Des Weiteren erörterten wir die Ergeb
-

und diskutierten und verabschiedeten das Budget für 2015. Ferner beschlossen wir die Entsprechens
-erklärung nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) für das Berichtsjahr. Die Entsprechenserklärung ist unter 
  www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
 zugänglich.
In der 
außerordentlichen Sitzung am 1. Dezember 2014
 hat uns der Vorstand das Konzept zur Auf
-lösung der Struktur, die im Rahmen der Finanzierung des Erwerbs der International Securities Exchange 
Holdings, Inc. im Jahr 2007 aufgesetzt worden war, berichtet und wir haben nach eingehender 

Erörterung dazu Beschluss gefasst.
Arbeit der Ausschüsse
Im Berichtsjahr verfügte der Aufsichtsrat über insgesamt sieben Ausschüsse. Die Ausschüsse des 
Aufsichtsrats haben primär die Aufgabe, Entscheidungen und Themen für das Plenum vorzubereiten. 

Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. 

In
 den Plenumssitzungen berichteten die Ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschuss
-arbeit. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt den Vorsitz im Personalausschuss, im Nominierungsaus
-
schuss sowie im Ausschuss für Strategieangelegenheiten. Die detaillierte personelle Zusammensetzung 


 Erklärung zur 
Unternehmensführung
 gemäß §
 289a Handelsgesetzbuch (HGB).
Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2014 zu sechs ordentlichen Sitzungen und einem Workshop 
zusammen. Der Personalausschuss tagte 2014 fünf Mal und der Nominierungsausschuss drei Mal. 

Der
 Ausschuss für Strategieangelegenheiten hielt im Jahr 2014 zwei ordentliche Sitzungen sowie eine 
außerordentliche Sitzung ab. Der Ausschuss für Technologiefragen tagte im Jahr 2014 vier Mal. Der 

Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement hielt 2014 drei Sitzungen ab. Der interimistisch 

gebildete Ausschuss zur Überwachung der Umsetzung der Risiko Management Roadmap hielt im Jahr 

2014 zwei Sitzungen ab. Außerdem gab es eine gemeinsame Sitzung des Prüfungsausschusses und 

des
 Ausschusses für Fragen von Clearing und Settlement zu Compliance-Themen, mit dem Fokus auf 
der Einhaltung von Sanktionsregimen. 

55Insbesondere wurden folgende Themen in den Ausschüssen bearbeitet:
Prüfungsausschuss

Rechnungslegung: in Gegenwart des Abschlussprüfers Prüfung des Jahresabschlusses der Deutsche 
Börse AG und des Konzerns, des zusammengefassten Lageberichts und des Prüfberichts sowie des 



Abschlussprüfer: Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers, Erteilung des
 Prüf
-auftrags an den Abschlussprüfer und Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers. Vereinbarung des Abschlussprüferhonorars und Festlegung 

der Prüfungsschwerpunkte 

Interne Kontrollsysteme: Erörterung von Fragen zum Risikomanagement, zur Compliance sowie zum 

internen Kontroll- und Revisionssystem. Der Ausschuss hat sich über diese Themen einschließlich 

der
 angewandten Methoden und Systeme sowie deren Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit 
über den gesamten Berichtszeitraum hinweg unterrichten lassen und diese eingehend erörtert. 

Erörterung der Dividende und des Budgets der Gruppe Deutsche Börse

Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses 

Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance-Bericht und zum 
 Vergütungsbericht sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB und zur 
Entsprechenserklärung nach §
 161 AktG 
Personalausschuss

Vorstandsvergütung: Befassung mit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder; Ermittlung der 



die Bestimmung der variablen Barvergütung der Vorstandsmitglieder; Verabschiedung der individuellen 

Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2015; Erörterung des Vergütungsberichts; Überprüfung 

der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des pensionsfähigen Einkommens

Personalangelegenheiten: Prozess zur Auswahl eines Nachfolgers für den Vorstandsvorsitzenden mit 

externer Unterstützung. Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Bestellung von Carsten 

Kengeter zum Mitglied und Vorsitzenden des Vorstands, zur einvernehmlichen vorzeitigen Beendigung 

der Bestellung und des Dienstvertrags von Herrn Dr. Francioni, zur sofortigen einvernehmlichen 

Beendigung der Bestellung des stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden, Andreas Preuß, und dessen 

sofortiger Wiederbestellung als stellvertretender Vorstandsvorsitzender für eine weitere Amtszeit bis zum 

31. Mai 2018 sowie zur Wiederbestellung von Hauke Stars als Mitglied des Vorstands

Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum für die Verkleinerung des Aufsichtsrats

Befassung mit den Auswirkungen der CRD IV-Regulierung auf das Vergütungssystem

Erörterung der Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung aus dem Jahr 2013 und der daraus resultierenden 

Maßnahmen

Zustimmung zur erneuten Wahl von Andreas Preuß in das Board of Directors der World Federation 

of
 Exchanges (WFE)
Nominierungsausschuss 

Vorbereitung der Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die ordentliche Hauptversammlung 

im Jahr 2015 mit Unterstützung eines externen Beraters: 

Basis für die Auswahl der Kandidaten: das vom Plenum beschlossene Qualifikationsprofil für die 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats; für Details hierzu siehe den 
 Corporate Governance-Bericht

Besondere Berücksichtigung der Faktoren —Vielfaltﬁ und —Erfahrung auf dem asiatischen Marktﬁ 
Ausschuss für Strategieangelegenheiten 

Befassung mit aktuellen strategischen Projekten und Wachstumsinitiativen

Mittelfristige Strategieplanung unter Berücksichtigung der regulatorischen Entwicklungen

Befassung mit der Innovationsstrategie
Bericht des Aufsichtsrats
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

56Ausschuss für Technologiefragen 

Intensive Befassung mit der Umsetzung der Neuausrichtung der Informationstechnologie der 
Gruppe
 Deutsche Börse sowie der Weiterentwicklung der Handels- und Nachhandelssysteme

Erörterung der IT-Sicherheit, des IT-Risikomanagements, der IT-Sourcing-Strategie sowie der 
 Cloud-Strategie der Gruppe Deutsche Börse 

Erörterung des IT-Budgets für das Jahr 2015
Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement

Erörterung von Initiativen im Bereich der Wertpapierabwicklung der Gruppe Deutsche Börse 

Erörterung von aktuellen regulatorischen Entwicklungen

Befassung mit dem Global Liquidity Hub (Plattform für das Liquiditäts- und Risikomanagement), 

T2S
 und Nachhandelsdienstleistungen für außerbörsliche (—over the counterﬁ, OTC-)Märkte 

Erörterung der Entwicklungen im OTC-Clearinggeschäft

Erörterung der Clearing Roadmap-Initiative

Befassung mit der Umsetzung und Einhaltung von Sanktionen gegen bestimmte Staaten und 
 juristische
 Personen
Interimistischer Risiko Management Roadmap Ausschuss

Erörterung des Berichts des Vorstands über die Implementierung der Maßnahmen zur Optimierung 

des Risikomanagements und der Risiko-Governance

Befassung mit der Risikostrategie und dem Risikoappetit der Gruppe Deutsche Börse sowie der 

besonderen Risikosituation regulierter Gruppenunternehmen 

Erörterung des operationellen Risikomanagementsystems und der Risikometriken
Jahres- und Konzernabschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für das am 

31. Dezember 2014 beendete Geschäftsjahr unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischenlagebericht 



durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und Berichte von KPMG wurden uns rechtzeitig zur 

Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer, Karl Braun (CMO, Mitglied 

des Vorstands, KPMG) und Andreas Dielehner (Partner, KPMG), haben sowohl an den entsprechenden 

Sitzungen des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten Aufsichtsrats
 teilge
-nommen. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung; insbesondere erläuterten sie 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns und standen für ergänzende 

Auskünfte zur Verfügung. Die Abschlussprüfer berichteten außerdem, dass ihnen keine Erkenntnisse 

über wesentliche Schwächen des Kontroll- und Risikomanagementsystems v.
 a. bezogen auf den
 Rech
-nungslegungsprozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller relevanten gesetzlichen 

Vorschriften und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. KPMG informierte über die 

Leistungen, die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht wurden. Umstände, die eine 

Befangenheit der Abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor. 
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem 
 Abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist zu der Überzeugung 
gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§
 317, 321 HGB genügen. 
Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von Jahresabschluss 
und Konzernabschluss empfohlen.

57Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts 2014 im Plenum hatten wir keine Einwendungen zu erheben und stimmten dem Ergebnis 

der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 

und den Konzernabschluss in der Sitzung vom 6. März 2015 entsprechend der Empfehlung des
 Prüfungs
-ausschusses gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG festgestellt. 
Den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns hat der Prüfungsausschuss, insbeson
-dere vor dem Hintergrund der Liquidität der Gesellschaft und ihrer Finanzplanung sowie der
 Berück
-sichtigung der Aktionärsinteressen, eingehend mit dem Vorstand diskutiert. Der Prüfungsausschuss hat 
sich nach dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des 

Bilanzgewinns ausgesprochen. Auch im Plenum des Aufsichtsrats haben wir uns nach eigener Prüfung 

dem Vorschlag des Vorstands angeschlossen.
Personalia
In Bezug auf den Vorstand haben wir im Jahr 2014 auf Empfehlung des Personalausschusses Folgendes 
beschlossen:

Wir haben Carsten Kengeter mit Wirkung zum 4. April 2015 für eine Amtszeit von drei Jahren zum 

Mitglied des Vorstands bestellt. Herr Kengeter wird mit Wirkung zum 1. Juni 2015 den Vorstands
-vorsitz von Dr. Reto Francioni übernehmen. 

Wir haben beschlossen, den Vertrag mit dem langjährigen Vorstandsvorsitzenden, Dr. Reto Francioni, 

einvernehmlich mit Wirkung zum 31. Mai 2015 vorzeitig zu beenden.

Wir haben beschlossen, die Bestellung des stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden, Andreas Preuß, 

einvernehmlich mit sofortiger Wirkung aufzuheben und ihn ebenfalls mit sofortiger Wirkung für eine 

weitere Amtszeit bis zum 31. Mai 2018 wiederzubestellen.

Wir haben Hauke Stars für eine Amtszeit von fünf Jahren wiederbestellt.
Im Aufsichtsrat gab es im Jahr 2014 keine Änderungen.

Am 15. Mai 2014 stimmten wir der Mandatierung der Mayer Brown LLP durch die International Securities 
Exchange, LLC für die Erbringung von Rechtsdienstleistungen im Bereich des gewerblichen Rechts
-
schutzes zu. Friedrich Merz, der Mayer Brown als Senior Counsel angehört, hat weder an der Diskussion 

über die Mandatierung noch an der Beschlussfassung des Aufsichtsrats in dieser Frage teilgenommen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr Engagement 
und die geleistete Arbeit im Jahr 2014.
Mit Erschütterung mussten wir Anfang Februar 2015 den Tod unseres Aufsichtsratskollegen, Herrn 
Heinz-Joachim Neubürger, zur Kenntnis nehmen. Herr Neubürger, den der Nominierungsausschuss 

auch schon für den neu zu wählenden Aufsichtsrat vorgeschlagen hatte, war persönlich wie fachlich 

ein wertvolles Mitglied unseres Gremiums. Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Frankfurt am Main, den 6. März 2015
Für den Aufsichtsrat:
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

58Entsprechenserklärung gemäß §
 161 Aktiengesetz
Am 9. Dezember 2014 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende Entsprechens
-erklärung abgegeben:
—Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß §
 161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach §
 161 Aktiengesetz (AktG) haben Vorstand und Aufsichtsrat einer börsennotierten Aktiengesellschaft 
jährlich zu erklären, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex‚ 

entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 

warum nicht. 
Für den Zeitraum seit der letzten turnusmäßigen Entsprechenserklärung vom 9. Dezember 2013 bis 
zum 29. September 2014 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die alte Kodex-Fassung vom 

13.
 Mai 2014 und seit dem 30. September 2014 auf die neue Kodex-Fassung vom 24. Juni 2014, 
die
 am 30. September 2014 im Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen der ‡Regierungs
-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex‚ nahezu vollständig entsprochen wurde und lediglich 

mit einer vorbehaltenen Abweichung entsprochen werden wird. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes:
1.
 Selbstbehalt in der D&O-Versicherung für den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3 des Kodex)
Die Deutsche Börse AG hat mit Wirkung zum 1. April 2014 Selbstbehalte in der D&O-Versicherung für 
den Aufsichtsrat vereinbart und entspricht seitdem der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex in Ziffer 3.8 Abs. 3.
Der Empfehlung, in einer D&O-Versicherung für den Aufsichtsrat Selbstbehalte zu vereinbaren, war 
die
 Deutsche Börse AG vor dem 1. April 2014 nicht gefolgt. Grund dafür war die Befürchtung, dass 
die
 Vereinbarung eines Selbstbehalts das Ziel der Gesellschaft beeinträchtigen könnte, ihre Gremien 
inter
 national zu besetzen, da Selbstbehalte im Ausland nicht durchgängig üblich sind. Nach sorgfältiger 
Abwägung der Vor- und Nachteile der Einführung von Selbstbehalten hat sich die Gesellschaft für die 

Einführung entschieden.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a 
 Handelsgesetzbuch ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Vorstand und Aufsichtsrat 
der Deutsche Börse AG berichten darin über folgende Inhalte: die Entsprechens
-erklärung gemäß §
 161 Aktiengesetz, relevante Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken, die Arbeitsweise von 
 Vorstand und Aufsichtsrat sowie die 
Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats.

59

des Kodex)

Alle derzeitigen Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs-Caps, sodass insoweit der 

Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in der 

Vergangenheit behält sich der Aufsichtsrat allerdings auch für die Zukunft vor, unter Umständen von 

der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex abzuweichen. Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass 

ein Abweichen in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.ﬁ
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG finden Sie auch im Internet unter 
  www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
 Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen 
 der  vergangenen
 fünf Jahre verfügbar.
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken 
Verhaltensrichtlinien
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und Verhaltens
-
standards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbeit 

zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. Auch bei der
 Um
-setzung des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, Investoren, 

Mitarbeitern und der Öffentlichkeit basiert auf zeitnaher Information und Transparenz. Neben gewinn
-orientiertem Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für die Führung des Unternehmens 
Deutsche Börse.
Gruppenweit gültiger Verhaltenskodex
Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes Werteverständnis 

voraus. Der vom Vorstand verabschiedete gruppenweit geltende Verhaltenskodex legt hierfür den
 Grund
-stein und setzt ethische und rechtliche Mindeststandards: Der Verhaltenskodex ist für Mitglieder des 

Vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren Führungskräfte und Mitarbeiter der Unternehmens
-
gruppe. Neben konkreten Vorgaben gibt er allgemeine Hinweise, wie Mitarbeiter dazu beitragen
 können, 
die festgelegten Wertmaßstäbe im Arbeitsalltag zu leben. Ziel des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für 



sowie ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. Der Verhaltenskodex für Mitarbeiter der 

Gruppe Deutsche Börse ist unter 
 www.deutsche-boerse.com > Corporate Responsibility > Unsere 
Verantwortung > Leitlinie > Verhaltenskodex

Code of Conduct für Lieferanten und Dienstleister

Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 

und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 

Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen- und Arbeitnehmerrechte zu achten und Mindeststan
-dards zu berücksichtigen. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; alle übrigen 



Deutsche Börse entsprechen oder sie übertreffen. Die Unterzeichnung der Richtlinie durch den Dienst
-

eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie wird unter Berücksichtigung 

aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Der Code of Conduct für 

Lieferanten und Dienstleister steht im Internet auf 
 www.deutsche-boerse.com > Corporate Respon
-sibility > Unsere Verantwortung > Leitlinie > Code of Conduct
.Erklärung zur Unternehmensführung
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

60Wertmaßstäbe
Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 

verschiedenen Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu 

Initiativen und Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die 

Gruppe, welche Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind:

Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen verantwortungs
 be-wussten Umgang mit Informationen Œ insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein entspre
-chendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von Regelungen. Diese 

umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige 
 Branchensegment geltende 
Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko- 
 und
 Kontrollmanagement.
Hinweisgebersystem

Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse an Mit
 ar bei
 ter
-innen und Mitarbeiter sowie externe Dienstleister, nicht regelkonformes Verhalten zu melden. Die Gruppe 
Deutsche Börse hat Deloitte & Touche beauftragt, als sog. externer Ombudsmann entsprechende
 Hin
-weise per Telefon oder E-Mail entgegenzunehmen. Die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber der 

Gruppe Deutsche Börse bleibt dabei gewahrt.
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement
Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die gruppen
-weiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u.
 a. die gesetz
-lichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, internationale Regelun
-

Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen unterein
 ander sowie mit dem
 Vor
-stand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat bzw. dessen Ausschüsse. Gleicher
-maßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites Risikomanagement
 system, das Funktionen, Prozesse 
und
 Verantwortlichkeiten umfasst und verbindlich regelt. Details zum internen Kontrollsystem und zum 
Risikomanagement bei der Gruppe Deutsche Börse sind im 
 zusammen
 gefassten Lagebericht auf den 
Seiten 93
 f. bzw. 144
 ff.
 nachzulesen.
United Nations Global Compact 
 www.unglobalcompact.org
: Der UN Global Compact ist eine weltweite Vereinbarung
 zwi
-schen Unternehmen und den Vereinten Nationen. Mit der 


und ökologische Mindeststandards auf allen Ebenen ihrer 

Wertschöpfung 
 einzuhalten.
Charta der Vielfalt
   www.diversity-charter.com
: Als
 Unter
-

die Vielfalt seiner Belegschaft, Kunden und Geschäftspartner 

anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern Œ unabhängig von 

deren Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, Religion,
 Natio
-nalität, ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung und Identität.
International Labour Organisation
  www.ilo.org
: Die 
UN-Agentur 
 ist die international verantwortliche Organisation 
zur
 Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerk
-schaftsstandards; sie bringt Regierungsvertreter, Arbeitnehmer 
und Arbeitgeber an einen Tisch, um gemeinsam Richtlinien und 



sich
 die Gruppe Deutsche Börse zur Einhaltung dieser Standards.
Deutscher Nachhaltigkeitskodex
  www.nachhaltigkeitsrat.de
: Der Rat für Nachhaltige Entwicklung beschließt den DNK und 




als ein freiwilliges Instrument. Seit 2011 veröffent
 licht die 
Gruppe Deutsche Börse jährlich eine Entsprechens
 erklärung 
zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex.

61Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die 
Organe Vorstand und Aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet, die 

in
 den folgenden Abschnitten ausführlich beschrieben werden. 
Beide Gremien erfüllen ihre Aufgaben zum Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer nachhaltigen 

Wertsteigerung. Grundlage ihres Handelns ist das Prinzip der verantwortungsvollen Unternehmensführung 

(Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG arbeiten daher eng und 

vertrauensvoll zusammen: Der Vorstand setzt den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über 

den Gang der Geschäfte in Kenntnis. Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat regelmäßig über alle 

Fragen der Unternehmensplanung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage und des Risikomanagements, 

der Compliance sowie der Kontrollsysteme im Unternehmen. In allen Angelegenheiten, die von besonde
-rem Gewicht für das Unternehmen sind, erstattet der Vorsitzende des Vorstands unverzüglich mündlich 

oder schriftlich Bericht an den Aufsichtsrat. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit 

dem Aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen 

diskutiert. Insbesondere die Vorsitzenden der beiden Gremien halten regelmäßig Kontakt und beraten 

die Strategie, die Geschäftsentwicklung sowie das Risikomanagement des Unternehmens. Zudem kann 

der Aufsichtsrat jederzeit vom Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten der Deutsche 

Börse AG sowie über geschäftliche Vorgänge bei Tochterunternehmen verlangen, die auf die Lage der 


Vorstand der Deutsche Börse AG
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Im Berichtsjahr umfasste 

der
 Vorstand fünf Mitglieder. Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der Unternehmensziele und der 
strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die Einrich
-



abschlusses der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die Einhaltung der Rechtsvorschriften und behörd
-licher Regelungen zu sorgen.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 

Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig 

und
 in eigener Verantwortung. Zusätzlich zu den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständig
-keiten, die neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden den Bereich Finanzen mit Investor Relations, 
dem
 Risikomanagement, Personal und Compliance umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche 
beziehen sich auf operative Geschäftsfelder, wie die Kassamarktaktivitäten und das Derivategeschäft, die 

Wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie den Bereich Informationstechnologie und das Markt
-datengeschäft. Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung, die 
der Aufsichtsrat für den Vorstand erlassen hat, bestimmt. Diese regelt u.
 a. dem Gesamtvorstand
 vor
-behaltene Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 
sowie sonstige Verfahrens- und Beschlussmodalitäten.
Erklärung zur Unternehmensführung
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

62Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvor
 sit
-zenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberu
-fung einer Sitzung verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet seiner Geschäftsordnung entsprechend 
regelmäßig durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der Beschlussfassung teilnehmenden 

Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser 

hat zudem ein Vetorecht, er kann jedoch keine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum durchsetzen.
Der Vorstand kann zur Durchführung von Prüfungen und zur Vorbereitung von Vorstandsbeschlüssen 
zeitlich befristete Vorstandsausschüsse bilden sowie Beiräte bestellen, wovon er im Geschäftsjahr 2014 

jedoch keinen Gebrauch machte.
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung, die individuellen Mandate und 
die Lebensläufe können abgerufen werden unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / vorstand
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG

Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 

ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 

Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichts
-
rat
 in der Geschäftsordnung für den Vorstand definiert. Des Weiteren bestellt der Aufsichtsrat die 
Mit
 glieder des Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Konzern- und Jahresabschluss 
der Deutsche Börse AG. Details zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2014 werden im 
 Bericht des Aufsichtsrats 
erläutert.
Der Aufsichtsrat setzt sich zu zwei Dritteln aus Anteilseignervertretern und zu einem Drittel aus
 Arbeit
-nehmervertretern zusammen. Bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 13. Mai 2015 

umfasst der Aufsichtsrat nach der Satzung der Deutsche Börse AG 18 Mitglieder. Danach wird er auf 

zwölf Mitglieder verkleinert werden. Die Amtsperiode des derzeitigen Aufsichtsrats ist für Anteilseigner- 

und Arbeitnehmervertreter identisch; sie beträgt drei Jahre und endet mit der ordentlichen Hauptver
-sammlung 2015.
Der Aufsichtsrat trifft sich regelmäßig zu ordentlichen Sitzungen im Februar, März, Mai, Juni, September 
und Dezember. Nach Bedarf werden darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die
 Aus
-schüsse halten ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit 


-möglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit erforderlich.
Hinsichtlich seiner Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat einen Anforderungskatalog mit konkreten 


Fragen, Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate Governance-Systems, analytische 

63und strategische Fähigkeiten sowie Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat definiert. 

-


Regulierungen abgeleitet sind. Diese umfassen insbesondere:

Fundierte Kenntnisse über Börsen und Kapitalmärkte

Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und Compliance

Informationstechnologie und das Clearing- und Settlement-Geschäft 

Erfahrungen mit regulatorischen Anforderungen
Der vom Aufsichtsrat beschlossene Anforderungskatalog enthält außerdem konkrete Zielvorgaben für 

die angemessene Beteiligung von Frauen sowie die Festlegung einer ausreichenden Anzahl unabhän
-
  Corporate Governance-Bericht auf Seite 67
  
f. nachlesen.
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats und ihre Arbeitsweise

Mit den Ausschüssen verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, die Effizienz seiner Arbeit zu steigern, indem 

komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen bearbeitet und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet 

werden. Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 

übertragen. Die Ausschusssitzungen werden vom Ausschussvorsitzenden einberufen. Der Aufsichtsrat 

hatte im Berichtsjahr sechs Ausschüsse gebildet. In seiner Sitzung am 19. Februar 2014 beschloss 

der
 Aufsichtsrat, bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 
13.
 Mai
 2015 zusätzlich den interimistischen Aufsichtsratsausschuss Risiko Management Roadmap 
zu
 bilden. Soweit erforderlich, wurden die jeweiligen Zuständigkeiten und die Verfahrensregeln für 
die
 Beschlussfassungen in die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat integriert. Die Verfahrensregeln 
der Ausschüsse entsprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die Aufgaben und Zusammensetzungen 

der einzelnen Ausschüsse sind in der 
 Tabelle auf den nächsten Seiten
 zusammengefasst dargestellt. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und 

Beschlüsse der Ausschusssitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen des Aufsichts
-
rats im Berichtsjahr können dem 
 Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 53 bis 56 
entnommen 
werden.
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammensetzung, 
die individuellen Mandate und die Lebensläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden:
 www.deutsche-boerse.com
 / aufsichtsrat
 Ausfüh
 rungen zur Behandlung von potenziellen Interessen
-
 Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 57
.Erklärung zur Unternehmensführung
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

64Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Berichtsjahr
Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
Ausschuss für Strategieangelegenheiten
Mitglieder
Zusammensetzung

 Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

 Richard Berliand

 Karl-Heinz Floether

 Hans-Peter Gabe

 Heinz-Joachim Neubürger 
ƒ (bis 05.02.2015)

 Gerhard Roggemann

 Jutta Stuhlfauth

Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender

Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und die 
mit ihr verbundenen Unternehmen

Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen Ausrichtung 

sowie mit bedeutsamen Projekten für die Gruppe Deutsche Börse
Prüfungsausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

 Dr. Erhard Schipporeit 

(Vorsitzender)

Karl-Heinz Floether 
 (seit 13.02.2015)

 Friedrich Merz

 Heinz-Joachim Neubürger 
ƒ (bis 05.02.2015)

 Johannes Witt

Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden

Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: Unabhängigkeit und besondere Kenntnisse und Erfahrungen 
 in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren (Financial Expert)

Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 

Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete
Zuständigkeiten

Beratung des jährlichen Budgets und Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat

Behandlung von Fragen der Rechnungslegung und Rechnungslegungsprozesse sowie des Berichts
-wesens 

Behandlung von Fragen der Überwachungs- und Kontrollsysteme, insbesondere des Risikomanage
-ments einschließlich der Risikostrategie, des Compliancemanagements und des internen Kontroll- und 

Revisionssystems sowie deren Angemessenheit und Wirksamkeit

Prüfung der Abschlussunterlagen einschließlich des Berichts des Abschlussprüfers zum Konzern- 
 

Bericht an den Aufsichtsrat über die Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss einschließlich 

zusammengefasstem Lagebericht und Beschlussempfehlung

Erteilung des Prüfauftrags an den Abschlussprüfer, Honorarvereinbarung, Bestimmung von Prüfungs
-schwerpunkten, Prüfung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, Vorbereitung der Wahl des 

Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung

Vorbereitung der Erklärung zum Corporate Governance Kodex und der Erklärung zur Unternehmensführung 
Ausschuss für Technologiefragen
Mitglieder
Zusammensetzung

 Craig Heimark 
  (Vorsitzender)

 Karl-Heinz Floether

 David Krell

 Martin Ulrici

In der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Beratung des Vorstands bezüglich Entwicklungen in der IT und der Organisation der Datenverarbeitung 

der Deutsche Börse AG und der mit ihr verbundenen Unternehmen

65Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement
Mitglieder
Zusammensetzung

 Richard Berliand 
 (Vorsitzender)

 Irmtraud Busch

 Dr. Monica Mächler

 Thomas Neiße

In der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten

Beratung des Aufsichtsratsplenums insbesondere bei der Beurteilung maßgeblicher regulatorischer 
Trends auf nationaler und europäischer Ebene sowie bei der Einschätzung der Auswirkungen 
 dieser
 Trends auf 
 die Gruppe Deutsche Börse
Personalausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

 Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

 Marion Fornoff

 Richard M. Hayden

 Gerhard Roggemann

Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender

Mind. drei weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 

Arbeitnehmerseite angehört
Zuständigkeiten

Beschäftigung mit Fragen zu den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder, insbesondere zur Struktur 

und Höhe ihrer Bezüge

Befassung mit der Nachfolgeplanung im Vorstand 

Zustimmung zur Übernahme von Vorstands-, Aufsichtsrats-, Beirats- und ähnlichen Mandaten, 

Ehrenämtern und Nebentätigkeiten durch Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG sowie etwaige 



Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten

Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 

Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von Versorgungswerken 

abschließen möchte
Nominierungsausschuss
Mitglieder
Zusammensetzung

 Dr. Joachim Faber 
 (Vorsitzender)

 Richard M. Hayden

 Gerhard Roggemann

Vorsitzender des Personalausschusses in Personalunion ist auch Vorsitzender des Nominierungsausschusses 

Mind. zwei weitere Mitglieder: ausschließlich Anteilseignervertreter, die zugleich im Personalausschuss 

vertreten sind
Zuständigkeiten

Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung
Interimistischer Ausschuss Risiko Management Roadmap (19. Februar 2014 bis 13. Mai 2015)
Mitglieder
Zusammensetzung

 Dr. Erhard Schipporeit 

(Vorsitzender)

Richard Berliand

Dr. Joachim Faber

Karl-Heinz Floether 
 (seit 13.02.2015)

Craig Heimark 

Friedrich Merz

Heinz-Joachim Neubürger 
ƒ (bis 05.02.2015)

Johannes Witt

Vorsitzender des Prüfungsausschusses als Ausschussvorsitzender

Mind. zwei weitere Mitglieder des Aufsichtsrats, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
Zuständigkeiten
Der Ausschuss hat die Aufgabe, die Implementierung der Risiko Management Roadmap zu begleiten, 
insbesondere die Überwachung der folgenden Themen:





Risiko-Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

66Corporate Governance-Bericht 
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle Unternehmensführung 
und Unternehmenskontrolle. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen 

der Anleger, Geschäftspartner, Mitarbeiter und der Finanzmärkte. Sie ist damit 

für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg 
 unentbehrlich.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unter
 nehmensführung und 
-kontrolle hohe Bedeutung bei. Gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) veröffentlicht sie den Corporate Governance-Bericht im Zusammenhang mit der
 Erklä
-rung zur Unter
 nehmens
 führung nach §
 289a Handelsgesetzbuch (HGB). Vorstand und Aufsichtsrat 
der
 Deutsche Börse AG haben am 9. Dezember 2014 ihre jährliche Entsprechens
 erklärung nach §
 161 
Aktiengesetz (AktG) abgegeben. Sie ist in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 abgedruckt sowie 
auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
 www.deutsche-boerse.com
 / entsprerklaerung
 öffentlich 
zugänglich. Ebenso sind dort die Ent
 sprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre verfügbar. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG haben erklärt, dass den Empfehlungen der
 —Regie
-rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ nahezu vollständig entsprochen wurde und 


jährlichen Entsprechenserklärung. Den Anregungen des DCGK wurde und wird vollständig entsprochen.
Corporate Governance in der Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen
Die Deutsche Börse AG hat sich das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2015 mind. ein weibliches Vorstands
-
mitglied zu nominieren. Dieses Ziel wurde mit der Bestellung von Hauke Stars bereits im Jahr 2012 

erreicht. Der Frauenanteil im Vorstand lag somit zum 31. Dezember 2014 bei 20 Prozent. Dieser Anteil 

soll auch in Zukunft, zumindest bis zum Jahr 2017, beibehalten werden. Überdies strebt die Gruppe 
Deutsche Börse bis 2020 an, den Anteil von Frauen im mittleren und oberen Management ebenfalls 

auf 20 Prozent und im unteren Management auf 30 Prozent zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2014 
waren in der Gruppe Deutsche Börse im mittleren und oberen Management 12 Prozent der Mitarbeiter 

in Führungspositionen weiblich. In der langfristigen Nachfolgeplanung wird weiterhin auf eine ange
-messene Berücksichtigung von Frauen geachtet. Die Gruppe hat verschiedene Programme zur gezielten 



zu den Förderprogrammen der Gruppe Deutsche Börse für ihre Beschäftigten finden Sie im 
 Kapitel 
—Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ
.Flexible Altersgrenze im Vorstand

Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monats vor, 

in
 dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstands
-mitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut 

bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in dem das 

Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt 
der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des Vorstandsgremiums.
 

67wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die Breite und 

-
grenze trägt insbesondere dem Aspekt der Aktualität Rechnung. Sie ist ausdrücklich weich formuliert, 

um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungsentscheidungen zu belassen. 

Mit Blick auf seine Zusammensetzung, v.
 a. für die künftige Nominierung von Mitgliedern, hat der
 Auf
-sichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 des DCGK einen Anforderungskatalog mit konkreten Zielvorgaben beschlos
-sen: Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 

Unternehmen wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat allgemeine (Basis-) und unternehmensspezi
-fische Qualifikationserfordernisse festgelegt. Die unternehmensspezifischen Erfordernisse leiten sich 
aus dem Geschäftsmodell, der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche 
Börse geltenden Regulierungen ab. Die Basis-Qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem 

Aufsichtsratsmitglied vor; die unternehmensspezifischen Merkmale beziehen sich auf den Aufsichtsrat 
in seiner Gesamtheit. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit zur Wahrnehmung des Mandats 
verfügen. Aktuell ist der Aufsichtsrat so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

  


Verständnis für kaufmännische Fragen

Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate 

Governance-Systems

Analytische und strategische Fähigkeiten

Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat
 
 

Fundierte Kenntnisse in den Themen:

Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt

Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und 
Compliance 

Informationstechnologie sowie Clearing- und Settlement-

Geschäft

Regulatorische Anforderungen

Unabhängigkeit im Aufsichtsrat
Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im Sinne der Ziffer 5.4.2 

des DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zur Gesellschaft, 

deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 
Der
 Aufsichtsrat hat beschlossen, dass mind. die Hälfte seiner Anteilseignervertreter in diesem Sinne 
unabhängig sein soll. Im Berichtsjahr waren alle Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig im 
Sinne der Ziffer 5.4.2 des DCGK.
Frauen im Aufsichtsrat und Internationalität
Unter Berücksichtigung der Arbeitnehmerseite gehören dem Aufsichtsrat, der derzeit noch aus 18 Mit-
 gliedern besteht (zwölf Anteilseigner- und sechs Arbeitnehmervertreter), drei Arbeitnehmervertreterin
-nen und eine Anteilseignervertreterin an. Der Aufsichtsrat hält an seinem Ziel fest, bis 2015 die Anzahl 

weiblicher Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat zu erhöhen. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, den nach 

der Hauptversammlung 2015 von 18 auf zwölf Mitglieder verkleinerten Aufsichtsrat (acht Anteilseigner- 

und vier Arbeitnehmervertreter) auf der Anteilseignerseite mit mind. zwei Frauen zu besetzen. Der
 Auf
-sichtsrat wird sich weiter mit der Erhöhung des Frauenanteils im Aufsichtsrat auseinandersetzen und 

auch für die Zukunft nach seiner Neukonstituierung im Mai 2015 konkrete Ziele formulieren. Darüber 
hinaus soll sich die Internationalität des Unternehmens auch künftig in der Zusammensetzung der 

Corporate Governance-Bericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

68Flexible Altersgrenze im Aufsichtsrat

-sätzlich 70 Jahre) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt.
Vorbereitung der Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats, dessen Aufgabe es ist, dem Aufsichtsrat für dessen
 Wahl
-vorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen, hat sich intensiv mit der 

Vorbereitung der Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die ordentliche Hauptversamm
-lung im Jahr 2015 befasst. Mit Blick auf die Verkleinerung des Aufsichtsrats nach der ordentlichen 
Hauptversammlung 2015 hatte der Ausschuss mit Beschluss vom 2. Februar 2015 acht Kandidaten für 
die Wahl der Anteilseignervertreter vorgeschlagen. Sieben der acht vorgeschlagenen Kandidaten
 gehörten
 dem Kreis der amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats an. Bei der Auswahl dieser Kandidaten hatte der 


von mind. zwei Kandidaten erfüllt wird, sondern er hatte auch die Länge der Zugehörigkeit der Kandidaten
 zum Aufsichtsrat berücksichtigt, um ein ausgewogenes Verhältnis unterschiedlicher Amtszeiten im
 Gre
-mium zu
 gewährleisten. Wegen der besonderen Bedeutung Asiens für die Strategie der Gruppe Deutsche 
Börse zielte der Nominierungsausschuss außerdem auf eine Verstärkung asiatischer Expertise ab. Bei 

der Auswahl eines neuen Kandidaten mit Erfahrung auf dem asiatischen Markt wurde der
 Ausschuss
 von 


der
 Berater dem Ausschuss zunächst eine Vorauswahlliste
 geeigneter Personen vorgestellt, aus welcher 
der Ausschuss fünf Kandidaten ermittelte. Nach mehreren persönlichen Interviews hat sich der Ausschuss
 auf Amy Yip als neue Kandidatin für die Aufsichtsratswahl 2015 verständigt. Frau Yip hat profunde 
Erfahrung in der asiatischen Finanzbranche, u.
 a. durch führende Positionen bei der Hong Kong Monetary 
Authority und der DBS Bank. Aktuell ist sie Mitglied der Geschäftsführung der Kapitalanlagegesellschaft 
RAYS Capital Partners in Hongkong. Mit Frau Yip konnte der Nominierungsausschuss
 außerdem das Ziel 
des Aufsichtsrats, den Frauenanteil im Aufsichtsrat zu erhöhen, weiterverfolgen. Der
 plötzliche Tod von 
Herrn Neubürger, der als Kandidat für die Wahl 2015 vorgesehen war, hat den Ausschuss veranlasst, 
erneut in den Nominierungsprozess
 einzutreten. Dabei wird der Ausschuss sowohl bereits amtierende 
Aufsichtsratsmitglieder wie auch neue Kandidaten in seine Überlegungen miteinbeziehen. Die Liste der 
Kandidaten, die der Aufsichtsrat auf Empfehlung des Nominierungsausschusses der Hauptversammlung 

zur Wahl vorschlagen wird, wird sicherstellen, dass der Aufsichtsrat auch in seiner neuen, nach Ablauf 

der ordentlichen Hauptversammlung 2015 beginnenden Amtsperiode so besetzt sein wird, dass seine 

Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen
 Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen werden. Außerdem wird der Aufsichtsrat das 
Qualifikationsprofil sowie die Anforderungen an Unabhängigkeit, Vielfalt und ausreichende zeitliche 
Verfügbarkeit für die Mandatsausübung erfüllen.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus- und Weiterbildung zu 

sorgen. Daneben folgt die Deutsche Börse AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.5 Abs. 2 des DCGK, die 

Aus- und Fortbildung von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. Dazu bietet sie beispielsweise 

gezielt Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält Workshops zu ausge
-wählten Strategie- und bei Bedarf auch Fachthemen ab. Für die Aufsichtsratsmitglieder wurden im 

Berichtszeitraum Fortbildungen zu Corporate Governance-Themen, zu Fragen der Rechnungslegung 

und zu den neuesten regulatorischen Entwicklungen abgehalten. 


-enz
 der Aufsichtsratsarbeit gemäß Ziffer 5.6 des DCGK regelmäßig zu überprüfen. Hierdurch können 
Prozesse verbessert und neue Impulse für zielgerichtetes Arbeiten gegeben werden. Die Effizienz
-
wurden. Dabei wurde insbesondere der Umsetzungserfolg getroffener Maßnahmen in den Themen 

Zusammensetzung, Organisation, Informationsversorgung, Sitzungen und Aufgabenwahrnehmung im 

69

vorschläge wurden besprochen und Schritte zu deren Umsetzung eingeleitet.
Transparente Berichterstattung
Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die Unternehmens-
kommunikation dem Anspruch, dass alle Zielgruppen alle relevanten Informationen zum selben
 Zeit
-punkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsche Börse AG deshalb Aktionäre, Analys
-
ten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit über die wichtigsten Termine, 

wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von Finanzkennzahlen. Neben Ad-hoc-Meldungen, 
Informationen zu Directors™ Dealings und Stimmrechtsmitteilungen sind auch Unternehmens- und 
Zwischenberichte sowie Unternehmensnachrichten unter 
 www.deutsche-boerse.com
 abrufbar. Über 
den Konzern- und Jahresabschluss informiert die Deutsche Börse AG in einer Bilanzpressekonferenz. 
Jeweils im Anschluss an die Veröffentlichung der Zwischenberichte bietet sie Telefonkonferenzen für 
Analysten und Investoren an. Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und informiert alle interessier
-ten
 Parteien unter Beachtung des Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit. 
Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 2014 eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Nachhal
-tigkeitskodex (DNK) abgegeben. Der DNK ist für Unternehmen ein freiwilliges Instrument, die eigenen 

Nachhaltigkeitsleistungen öffentlich und vergleichbar zu machen: In ihrer Entsprechenserklärung zum 

DNK erläutern die beteiligten Unternehmen für 20 Kriterien und die dazugehörigen Leistungsindikatoren 

Aspekte von Unternehmensführung, Ökologie und Sozialem und belegen diese mit Kennzahlen. Die 


 www.deutsche-boerse.com 
> Corporate Responsibility > Reporting > Deutscher Nachhaltigkeitskodex
. Rechnungslegung und Abschlussprüfung
In ihrem Unternehmensbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteilseigner und die interessierte 
Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 



-
90 Tagen nach Ende des Geschäftsjahres (31. Dezember), die Zwischenberichte (Halbjahres- und 


und Jahresabschluss werden nach Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss im Gesamtaufsichtsrat 



-talsberichte für das erste und dritte Quartal erörtert der Vorstand mit dem Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats vor der Veröffentlichung. Den Halbjahresfinanzbericht unterzieht der Wirtschaftsprüfer
 einer prüferischen Durchsicht. Die Hauptversammlung 2014 wählte, dem Vorschlag des Aufsichtsrats 
folgend, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, (KPMG) als Abschlussprüfer für den 

im Berichtsjahr. Der verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Karl Braun, ist seit 2011 für die Prüfung
 zuständig,
 der zweite verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Andreas Dielehner, seit 2013. Der Vorschlag des Aufsichts
-rats stützte sich auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses. Vor der Wahl hat der Prüfungsausschuss 

die erforderliche Unabhängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. Demzufolge bestehen keine persönli
-chen, geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen 
und Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits, die 

Zweifel an der Unabhängigkeit begründen können. Der Prüfungsausschuss hat während des Berichts
-jahres überwacht, dass diese Unabhängigkeit weiterhin besteht. Zudem hat der Ausschuss 2014 den 
Rechnungslegungsprozess überwacht. Über seine Arbeit und Erkenntnisse wurden Aufsichtsrat und 
Vorstand zeitnah unterrichtet; wesentliche Feststellungen haben sich nicht ergeben. Angaben zu
 Prü
-fungsleistungen und -honoraren des Abschlussprüfers sind in 
 Erläuterung 6
 des Konzernanhangs
 nachzulesen.
Corporate Governance-Bericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

70Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
Die Berichterstattung folgt sowohl den Anforderungen des Handelsgesetzbuches 

(HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS) als auch 

dem Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 17 —Berichterstattung über 

die Vergütung der Organmitgliederﬁ. Des Weiteren entspricht der Bericht
 den 
Erfordernissen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK).
  Vorstandsvergütung
Vergütungssystem und Ziele 
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgelegt, eine nachhaltig erfolgreiche und verantwortungsvolle 
Unternehmensführung zu honorieren. Das Vergütungssystem setzt Leistungsanreize auf der Basis
 mehr
-jähriger Bemessungszeiträume und soll das Eingehen unvertretbarer Risiken unterbinden. Im Rahmen 


-menserfolg, das Stakeholder Management, die Nachfolgeplanung für Managementpositionen und die 

Mitarbeiterzufriedenheit sowie die mittel- und langfristige Sicherung des volkswirtschaftlichen und
 gesell
-schaftlichen Wertbeitrags wesentliche Bestandteile des Vergütungssystems.
Vergütungsbericht
Variable Barvergütung
Variable Aktien
 vergütung
Grundvergütung
Variable Barvergütung (Schwankungsbreite 0
 Œ 200 Prozent), Auszahlung im Frühjahr 2015
 Variable Aktienvergütung (Schwankungsbreite 0
 Œ 200 Prozent), Auszahlung im Frühjahr 2017
 
20122013
2014
2015
2016
Performance-Zeitraum
Performance-Parameter
Konzern-Jahresüberschuss
 Gruppe Deutsche Börse 2012
 Œ 2014
Individuelle Ziele
Vergleich der Aktienrenditen 
 der Aktie der Deutsche Börse AG 
und des STOXX
 ® Europe 600 
Financials Index
System der Vorstandsvergütung
Vergütungskomponente

71Die Vergütung des Vorstands wird durch den gesamten Aufsichtsrat festgelegt, wobei der Personal
-ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Eine Angemessenheitsprüfung wurde im Frühjahr 2014 unter 
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises 

und der Belegschaft insgesamt sowie in der zeitlichen Entwicklung durchgeführt. Das Vergütungssystem 

gilt für alle Mitglieder des Vorstands gleichermaßen und wird auch für den neuen Vorstandsvorsitzenden, 

Carsten Kengeter, mit dessen Amtsantritt im April 2015 entsprechend angewandt werden. Die 
 
—System der Vorstandsvergütungﬁ 
beschreibt das Vergütungssystem für den Vorstand. 
Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der monatlich ausbezahlten festen Grundvergütung sowie 

den vertraglichen Nebenleistungen.
Grundvergütung 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen Teil
-beträgen ausbezahlt wird. Dieses Grundgehalt umfasst ca. 30 Prozent der Gesamtzielvergütung eines 
Jahres. Es wird regelmäßig, spätestens alle zwei Jahre, vom Aufsichtsrat überprüft.
Vertragliche Nebenleistungen 
Über die Grundvergütung hinaus stehen den Mitgliedern des Vorstands bestimmte vertragliche Neben
-leistungen zu. Diese umfassen die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen 

und privaten Nutzung. Der aus der privaten Nutzung entstehende geldwerte Vorteil ist durch das 



zur privaten Rentenversicherung. Die Gesellschaft schließt ferner Versicherungen für sie ab, so eine 

Unfall- und D&O-Versicherung. Die D&O-Versicherung sieht für den Versicherungsfall einen Selbst
-behalt von 10 Prozent des Schadens vor, wobei der Aufsichtsrat als Obergrenze des Selbstbehalts 
das
 1,5-Fache der festen Jahresgrundvergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds festgelegt hat.
Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten 

Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst ca. 70 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres und 

untergliedert sich zu ca. 40 Prozent in eine variable Barvergütung und zu ca. 30 Prozent in eine
 variable 
Aktienvergütung. Der Bezugszeitraum für die Performance-Messung ist ausgehend vom Berichtsjahr 

für
 die variable Barvergütung drei Jahre in die Vergangenheit und für die variable Aktientantieme drei 
Jahre in die Zukunft gerichtet. Im Berichtsjahr wird deshalb zur Bestimmung der variablen Barvergü
-
tung die Performance-Entwicklung für die Jahre 2012 bis 2014 und für die variable Aktienvergütung 

die der Jahre 2014 bis 2016 herangezogen.
Variable Barvergütung 
Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied jährlich den 100-Prozent-Zielwert für die variable 

Barvergütung in Euro fest. Zur Ermittlung des Zielerreichungsgrades sind zwei Erfolgsparameter relevant:
Erreichen des Zielwertes für den Konzern-Jahresüberschuss:
 Zwei Drittel der variablen Barvergütung 
ergeben sich aus dem Erreichen eines vorgegebenen Zielwertes für den Konzern-Jahresüberschuss. 
Dabei werden der Konzern-Jahresüberschuss des aktuellen Geschäftsjahres und der beiden vorausge
-gangenen Geschäftsjahre berücksichtigt. Für jedes der drei Geschäftsjahre wird ein Zielerreichungsgrad 

ermittelt. Für den Zielerreichungsgrad sind eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergrenze von 

maximal 200 Prozent definiert. Der sich daraus ergebende durchschnittliche Zielerreichungsgrad 

bestimmt zu zwei Dritteln die variable Barvergütung für das aktuelle Geschäftsjahr. Bei der Ermittlung 

des Zielerreichungsgrades kann der Aufsichtsrat außergewöhnliche Einmaleffekte berücksichtigen.
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

72Erreichen von individuellen Zielen:
 Ein Drittel der variablen Barvergütung ergibt sich aus der individu
-ellen Zielerreichung jedes einzelnen Vorstandsmitglieds. Die individuellen Ziele werden jeweils für das 
aktuelle Geschäftsjahr festgelegt und berücksichtigen individuelle Vorgaben mit besonderer Bedeutung 
für die einzelnen Vorstandsbereiche. Nach Abschluss des Jahres wird die Zielerreichung für jedes 
Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat bewertet. Für den Zielerreichungsgrad in Bezug auf die individuellen 

Ziele und die gesamte variable Barvergütung sind eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergrenze 


Variable Aktienvergütung 
Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied einen 100-Prozent-Zielwert für die variable Aktienver
-gütung als Eurobetrag fest. Hieraus wird zu Beginn eines Geschäftsjahres für jedes Vorstandsmitglied 
eine Anzahl virtueller Deutsche Börse-Aktien errechnet. Dazu wird der Eurobetrag der Ziel-Aktienvergütung 
durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der letzten zwei Kalendermonate vor der 
Festlegung des Zielwertes dividiert. Ein Anspruch aus der variablen Aktientantieme entsteht erst mit 

Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums (Vesting Period) und wird vollständig in bar ausgezahlt. 

Die Aktientantieme ist in zweierlei Hinsicht variabel: Die erste Variable ist die Anzahl der virtuellen 

Deutsche Börse-Aktien, die von der Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der 

Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des STOXX
 ® Europe 600 Financials Index abhängt. Die 
zweite Variable ist der Aktienkurs zum Ende der Periode.
Die am Ende der Performance-Frist ermittelte Aktienanzahl wird mit dem zu diesem Zeitpunkt gültigen 
Aktienkurs (Durchschnittskurs / Xetra-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie der letzten beiden voraus
-gegangenen vollen Kalendermonate) multipliziert. 
Bemessung der Zielerreichung für die variable 
 Bartantieme
Vergleich zwischen Ziel-Konzern-Jahresüberschuss und 
 Ist-Konzern-Jahresüberschuss
Ist-Konzern-Jahresüberschuss
Zielerreichungsgrad (%)
Ziel-Konzern-Jahresüberschuss (•)
200
175
150
125
100
7550250Bemessung der Zielerreichung für die variable 
 
Aktienvergütung
Vergleich des Total Shareholder Return zwischen Deutsche Börse AG 
und STOXX
 ® 600 Financials (Peer Group)
1) 
 Cap bei 200 Prozent
Zielerreichung (%)
 1)TSR-Outperformance 
 gegenüber der Peer Group (%)
200
175
150
125
100
7550250025
5075100
125
Œ75
Œ50
Œ25

73Entwickelt sich der durchschnittliche TSR der Deutsche Börse AG im Performance-Zeitraum parallel 
zum durchschnittlichen TSR des Referenzindex, so bleibt die Anzahl der virtuellen Aktien nach Ablauf 

dieser Zeit unverändert. Beträgt der TSR der Deutsche Börse AG 50 Prozent oder weniger des TSR 

des
 Index, so reduziert sich die Aktienanzahl auf null. Ist der TSR der Aktie der Deutsche Börse AG 
mindestens doppelt so hoch wie der des Index, so verdoppelt sich die Aktienanzahl. Hinsichtlich der 

variablen Aktienvergütung besteht eine doppelte Obergrenze. Erstens ist die Performance-Entwicklung 

der zugeteilten virtuellen Aktien im Verhältnis vom TSR der Aktie der Deutsche Börse AG zum TSR 

der
 Peer Group auf maximal 200 Prozent beschränkt. Zweitens wurde vom Aufsichtsrat als Obergrenze 
für die Barauszahlung der variablen Aktienvergütung ein Wert von maximal 250 Prozent des ursprüng
-lichen Zielwertes festgelegt.
Aufwand 2014 für die aktienbasierte Vergütung
(Tranche 2011)
Erfasster Aufwand 
 Tranche 2011
T •Buchwert zum Bilanzstichtag 
Tranche 2011
T • Reto Francioni
Œ54,6
0Andreas Preuß
Œ45,3
0Gregor Pottmeyer
Œ30,2
0Hauke Stars
 00Jeffrey Tessler
Œ35,8
0Summe
Œ165,9
0Aufwand 2014 für die aktienbasierte Vergütung
(Tranchen 2012 bis 2014)
Erfasster Aufwand 
 Tranchen 2012
 Œ 2014
T •Buchwert zum Bilanzstichtag 
Tranchen 2012
 Œ 2014
T • Reto Francioni
1.481,5
2.482,4
Andreas Preuß
745,9
1.576,2
Gregor Pottmeyer
587,5
1.194,0
Hauke Stars
342,8
558,2
Jeffrey Tessler
591,4
1.247,5
Summe
3.749,1
7.058,3
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

74
Black-Scholes-Optionspreismodell (Merton-Modell) angewandt. Die folgenden Bewertungsparameter 

liegen diesem Modell zugrunde:
Gesamtaufwand 2014 für die aktienbasierte Vergütung
(Vorjahreszahlen in Klammern)
Erfasster Aufwand 
 (Gesamt)
T •Buchwert zum Bilanzstichtag 
 (Gesamt)
T • Reto Francioni
1.426,9
(1.399,1)
2.482,4
(1.969,6)
Andreas Preuß
700,6
(1.160,7)
1.576,2
(1.634,0)
Gregor Pottmeyer
557,3
(826,7)
1.194,0
(1.142,3)
Hauke Stars
342,8
(204,7)
558,2
(215,5)
Jeffrey Tessler
555,6
(917,3)
1.247,5
(1.291,2)
Summe
 1)3.583,2
(4.508,5)
7.058,3
(6.252,6)
1) 
 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Herrn Gerstenschläger und Herrn Kuhn angepasst, daher weichen diese von den im letzten Jahr 
veröffentlichten Werten ab.
Bewertungsparameter
(Tranchen 2012 bis 2014)
Aktienvergütung 
 2014
Aktienvergütung 
 2013
Aktienvergütung 
 2012
Laufzeit
 3 Jahre
2 Jahre
1 Jahr
Risikoloser Zins
%Œ0,10
Œ0,10
Œ0,14
Volatilität
%19,65
19,90
27,83
Aktienkurs Deutsche Börse
 1)•59,22
59,22
59,22
Dividendenrendite
•3,55
3,55
3,55
Beizulegender Zeitwert
•54,74
57,02
59,04
Relativer Total Shareholder Return
%3,22
4,41
Œ4,55
1) 
 Aktienkurs zum 31. Dezember 2014 (Xetra
 ®-Schlusskurs)

75Anzahl der virtuellen Aktien
Anzahl der 
 virtuellen Aktien 
zum Gewährungs-
stichtag
Anpassung der 
 Anzahl der 
 virtuellen 
 Aktien 
 seit dem 
 Gewährungs-
stichtag
 1)Anzahl der 
 virtuellen Aktien 
zum  
31.12.2014
Reto Francioni
Tranche 2014 
 Tranche 2013
 Tranche 2012
17.519
17.597
18.204
565
777Œ1.035
18.084
18.374
17.169
Summe Tranchen 2012 bis 2014
53.627
Andreas Preuß
Tranche 2014 
 Tranche 2013
 Tranche 2012
14.391
14.598
15.101
464
644Œ859
14.855
15.242
14.242
Summe Tranchen 2012 bis 2014
44.339
Gregor Pottmeyer
Tranche 2014 
 Tranche 2013
 Tranche 2012
12.045
12.584
10.068
388
555Œ572
12.433
13.139
9.496
Summe Tranchen 2012 bis 2014
35.068
Hauke Stars
Tranche 2014 
 Tranche 2013
 Tranche 2012
9.669
9.753
935
312
431
Œ53
9.981
10.184
882
Summe Tranchen 2012 bis 2014
21.047
Jeffrey Tessler
Tranche 2014 
 Tranche 2013
 Tranche 2012
11.512
11.536
11.934
371
509
Œ679
11.883
12.045
11.255
Summe Tranchen 2012 bis 2014
35.183
Gesamtsumme der Tranchen 
 2012 bis 2014
 189.264
1) 
 Die Anpassung und Anzahl der virtuellen Aktien zum Bilanzstichtag ergibt sich aus dem Ergebnis des Performance-Vergleichs seit dem Gewährungsstichtag 
(Vergleich Total Shareholder Return zur Peer Group) und ist indikativ für 2014. Die Anzahl kann sich durch den Performance-Vergleich auf Basis des 
 Total
 Shareholder Return in den Jahren 2015 und 2016 verändern.
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

76Höhe der Vorstandsvergütung 

-jahre 2014 und 2013 je Vorstandsmitglied gemäß den Anforderungen des DCGK Nummer 4.2.5 

Absatz 3. Die Angaben, die bisher gemäß §
 314 HGB in der Tabelle —Gesamtvergütung der Vorstands
-mitgliederﬁ enthalten waren, sind nun in der 

 abgebildet.
Gewährte Zuwendungen
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
Gregor Pottmeyer
 2014 
T •2014 
 (min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T • 2014 
T •2014 
(min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T • 2014 
T •2014
(min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T •Festvergütung
1.100,0 1.100,0 1.100,0 1.100,0 
800,0800,0800,0800,0650,0650,0650,0650,0
Nebenleistungen
29,629,629,6
21,3
30,930,930,9
29,1
27,827,827,8
26,0
Summe
1.129,61.129,61.129,6
1.121,3
830,9830,9830,9
829,1
677,8677,8677,8
676,0
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
503,7 
0 1.007,3 
503,7 
418,0
0836,0
418,0
278,7
0557,4
278,7
Mehrjährige variable Vergütung
2.042,1
0 4.601,6
1.846,3 
1.686,1
03.797,3
1.532,01.268,8
02.893,4
1.157,3
davon variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel)
1.007,3 
0 2.014,6 
1.007,3 
836,0
01.672,0
836,0
557,3
01.114,6
557,3
davon variable Aktienvergütung (ATP)
1.034,8
0 2.587,0 
839,0
850,1
02.125,3
696,0
711,5
01.778,8
600,0
Summe
3.675,4
1.129,6
6.738,5
3.471,3
2.935,0
830,9
5.464,2
2.779,1
2.225,3
677,8
4.128,5
2.112,0
Versorgungsaufwand
000
1.248,3
843,8843,8843,8
837,2
292,7292,7292,7
295,0
Gesamtvergütung
3.675,4
1.129,6
6.738,5
4.719,6
3.778,8
1.674,7
6.308,0
3.616,3
2.518,0
970,5
4.421,2
2.407,0
 
Hauke Stars
 
Jeffrey Tessler
 2014 
T •2014 
 (min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T • 2014 
T •2014 
(min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T •Festvergütung
580,0 580,0 580,0 580,0 
761,6761,6761,6
747,6
Nebenleistungen
25,525,525,5
51,1
72,672,672,6
32,0
Summe
605,5605,5605,5
631,1
834,2834,2834,2
779,6
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
278,3 0 
556,6
278,3 
330,0
0660,0330,0
Mehrjährige variable Vergütung
1.127,8 
0 2.541,2
1.021,7 
1.340,0
03.020,0
1.210,0
davon variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel)
556,7 
0 1.113,4 
556,7 
660,0
01.320,0660,0
davon variable Aktienvergütung (ATP)
571,1 
0 1.427,8 
465,0 
680,0
01.700,0
550,0
Summe
2.011,6
605,5
3.703,3
1.931,1
2.504,2
834,2
4.514,22.319,6
Versorgungsaufwand
202,2 202,2202,2
207,0
0000
Gesamtvergütung
2.213,8
807,7
3.905,5
2.138,1
2.504,2
834,2
4.514,22.319,6

77Gewährte Zuwendungen
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß
stellv. Vorsitzender
Gregor Pottmeyer
 2014 
T •2014 
 (min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T • 2014 
T •2014 
(min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T • 2014 
T •2014
(min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T •Festvergütung
1.100,0 1.100,0 1.100,0 1.100,0 
800,0800,0800,0800,0650,0650,0650,0650,0
Nebenleistungen
29,629,629,6
21,3
30,930,930,9
29,1
27,827,827,8
26,0
Summe
1.129,61.129,61.129,6
1.121,3
830,9830,9830,9
829,1
677,8677,8677,8
676,0
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
503,7 
0 1.007,3 
503,7 
418,0
0836,0
418,0
278,7
0557,4
278,7
Mehrjährige variable Vergütung
2.042,1
0 4.601,6
1.846,3 
1.686,1
03.797,3
1.532,01.268,8
02.893,4
1.157,3
davon variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel)
1.007,3 
0 2.014,6 
1.007,3 
836,0
01.672,0
836,0
557,3
01.114,6
557,3
davon variable Aktienvergütung (ATP)
1.034,8
0 2.587,0 
839,0
850,1
02.125,3
696,0
711,5
01.778,8
600,0
Summe
3.675,4
1.129,6
6.738,5
3.471,3
2.935,0
830,9
5.464,2
2.779,1
2.225,3
677,8
4.128,5
2.112,0
Versorgungsaufwand
000
1.248,3
843,8843,8843,8
837,2
292,7292,7292,7
295,0
Gesamtvergütung
3.675,4
1.129,6
6.738,5
4.719,6
3.778,8
1.674,7
6.308,0
3.616,3
2.518,0
970,5
4.421,2
2.407,0
 
Hauke Stars
 
Jeffrey Tessler
 2014 
T •2014 
 (min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T • 2014 
T •2014 
(min)
T •2014 
(max)
T • 2013
 T •Festvergütung
580,0 580,0 580,0 580,0 
761,6761,6761,6
747,6
Nebenleistungen
25,525,525,5
51,1
72,672,672,6
32,0
Summe
605,5605,5605,5
631,1
834,2834,2834,2
779,6
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
278,3 0 
556,6
278,3 
330,0
0660,0330,0
Mehrjährige variable Vergütung
1.127,8 
0 2.541,2
1.021,7 
1.340,0
03.020,0
1.210,0
davon variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel)
556,7 
0 1.113,4 
556,7 
660,0
01.320,0660,0
davon variable Aktienvergütung (ATP)
571,1 
0 1.427,8 
465,0 
680,0
01.700,0
550,0
Summe
2.011,6
605,5
3.703,3
1.931,1
2.504,2
834,2
4.514,22.319,6
Versorgungsaufwand
202,2 202,2202,2
207,0
0000
Gesamtvergütung
2.213,8
807,7
3.905,5
2.138,1
2.504,2
834,2
4.514,22.319,6
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

78
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
 1)Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
 2)Summe
 3)2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013
T •2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013 
T •Festvergütung
1.100,01.100,0
800,0800,0
650,0650,0
580,0580,0
761,6
747,6
3.891,6
3.877,6
Nebenleistungen
 4)29,6
21,3
30,9
29,1
27,8
26,0
25,5
51,1
72,6
32,0
186,4
159,5
Summe
1.129,6
1.121,3
830,9
829,1
677,8
676,0
605,5
631,1
834,2
779,6
4.078,0
4.037,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
538,4
535,6
439,8
451,4
288,6
291,7
317,6
289,5
347,2
350,9
1.931,6
1.919,1
Mehrjährige variable Vergütung
1.990,9
1.912,11.638,1
1.600,6
1.082,7
1.048,4
635,2
578,9
1.293,8
1.253,1
6.640,7
6.393,1
davon variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel)
1.076,7
1.071,1
879,7
902,9
577,1
583,3
635,2
578,9
694,5
701,8
3.863,2
3.838,0
davon variable Aktienvergütung (ATP aus 2011 bzw. 2010)
914,2
841,0
758,4
697,7
505,6
465,1
00
599,3
551,3
2.777,5
2.555,1
Summe
3.658,9
3.569,0
2.908,8
2.881,1
2.049,1
2.016,1
1.558,31.499,5
2.475,2
2.383,6
12.650,3
12.349,3
    Versorgungsaufwand
01.248,3
843,8
837,2
292,7
295,0
202,2
207,1
00
1.338,7
2.587,6
Gesamtvergütung (DCGK)
3.658,9
4.817,3
3.752,6
3.718,3
2.341,8
2.311,1
1.760,51.706,6
2.475,2
2.383,6
13.989,0
14.936,9
   ATP für das jeweilige Bezugsjahr
 5) 1.034,8
839,0
850,1
696,0
711,5
600,0
571,1
465,0
680,0550,0
3.847,5
3.150,0
abzüglich variable Aktienvergütung
Œ914,2
Œ841,0
Œ758,4
Œ697,7
Œ505,6
Œ465,1
00
Œ599,3
Œ551,3
Œ2.777,5
Œ2.555,1
abzüglich Versorgungsaufwand
0Œ1.248,3
Œ843,8
Œ837,2
Œ292,7
Œ295,0
Œ202,2
Œ207,1
00
Œ1.338,7
Œ2.587,6
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
3.779,5 
3.567,0 
3.000,5
2.879,4 
2.255,0
2.151,0 
2.129,4
1.964,5
2.555,9
2.382,3
13.720,3
12.944,2
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 6)17.51917.597
14.39114.598
12.04512.584
9.669
9.753
11.51211.536
65.136
66.068
1) 
 Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Andreas Preuß beträgt 1.019,7 T
 • (2013: 228,0 T
 •) und setzt sich wie folgt zusammen: 
 erfolgsunabhängige Vergütung: 64,0 T
 • (2013: 64,0 T
 •), sonstige Bezüge aus vertraglichen Nebenleistungen: null (2013: null), variable Barvergütung: 
 105,6 T
 • (2013: 108,3 T
 •), Anzahl der virtuellen Aktien: 14.391 (2013: 1.168), deren Wert zum Gewährungsstichtag: 850,1 T
 • (2013: 55,7 T
 •).
2) 
 Die Deutsche Börse AG leistet keinen Beitrag zur Gesamtvergütung von Jeffrey Tessler. Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch die 
 Clearstream International S.A. erbracht.
3) 
 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Herrn Gerstenschläger und Herrn Kuhn angepasst, daher weichen diese von den 
 im letzten Jahr veröffentlichten Werten ab.


 Telefonpauschale
 / Wohnkosten sowie Dienstwagenregelungen.
5) 
 Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2014. Eine Auszahlung gemäß der Performance-Messung 2014 bis 2016 
 für die variable Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2017.
6) 
 Zum Gewährungsstichtag 2014 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durchschnittlichen 
 Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2014 (59,07
 •). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist 
 indikativ. Die Anzahl kann sich durch den Performance-Vergleich auf Basis des Total Shareholder Return verändern.

79
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender
Andreas Preuß

stellv. Vorsitzender
 1)Gregor Pottmeyer
Hauke Stars
Jeffrey Tessler
 2)Summe
 3)2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013
T •2014 
T •2013 
T •2014 
T •2013 
T •Festvergütung
1.100,01.100,0
800,0800,0
650,0650,0
580,0580,0
761,6
747,6
3.891,6
3.877,6
Nebenleistungen
 4)29,6
21,3
30,9
29,1
27,8
26,0
25,5
51,1
72,6
32,0
186,4
159,5
Summe
1.129,6
1.121,3
830,9
829,1
677,8
676,0
605,5
631,1
834,2
779,6
4.078,0
4.037,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele)
538,4
535,6
439,8
451,4
288,6
291,7
317,6
289,5
347,2
350,9
1.931,6
1.919,1
Mehrjährige variable Vergütung
1.990,9
1.912,11.638,1
1.600,6
1.082,7
1.048,4
635,2
578,9
1.293,8
1.253,1
6.640,7
6.393,1
davon variable Barvergütung (Konzern-Jahresüberschuss-Ziel)
1.076,7
1.071,1
879,7
902,9
577,1
583,3
635,2
578,9
694,5
701,8
3.863,2
3.838,0
davon variable Aktienvergütung (ATP aus 2011 bzw. 2010)
914,2
841,0
758,4
697,7
505,6
465,1
00
599,3
551,3
2.777,5
2.555,1
Summe
3.658,9
3.569,0
2.908,8
2.881,1
2.049,1
2.016,1
1.558,31.499,5
2.475,2
2.383,6
12.650,3
12.349,3
    Versorgungsaufwand
01.248,3
843,8
837,2
292,7
295,0
202,2
207,1
00
1.338,7
2.587,6
Gesamtvergütung (DCGK)
3.658,9
4.817,3
3.752,6
3.718,3
2.341,8
2.311,1
1.760,51.706,6
2.475,2
2.383,6
13.989,0
14.936,9
   ATP für das jeweilige Bezugsjahr
 5) 1.034,8
839,0
850,1
696,0
711,5
600,0
571,1
465,0
680,0550,0
3.847,5
3.150,0
abzüglich variable Aktienvergütung
Œ914,2
Œ841,0
Œ758,4
Œ697,7
Œ505,6
Œ465,1
00
Œ599,3
Œ551,3
Œ2.777,5
Œ2.555,1
abzüglich Versorgungsaufwand
0Œ1.248,3
Œ843,8
Œ837,2
Œ292,7
Œ295,0
Œ202,2
Œ207,1
00
Œ1.338,7
Œ2.587,6
Gesamtvergütung (§
 314 HGB)
3.779,5 
3.567,0 
3.000,5
2.879,4 
2.255,0
2.151,0 
2.129,4
1.964,5
2.555,9
2.382,3
13.720,3
12.944,2
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)
 6)17.51917.597
14.39114.598
12.04512.584
9.669
9.753
11.51211.536
65.136
66.068
1) 
 Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Andreas Preuß beträgt 1.019,7 T
 • (2013: 228,0 T
 •) und setzt sich wie folgt zusammen: 
 erfolgsunabhängige Vergütung: 64,0 T
 • (2013: 64,0 T
 •), sonstige Bezüge aus vertraglichen Nebenleistungen: null (2013: null), variable Barvergütung: 
 105,6 T
 • (2013: 108,3 T
 •), Anzahl der virtuellen Aktien: 14.391 (2013: 1.168), deren Wert zum Gewährungsstichtag: 850,1 T
 • (2013: 55,7 T
 •).
2) 
 Die Deutsche Börse AG leistet keinen Beitrag zur Gesamtvergütung von Jeffrey Tessler. Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch die 
 Clearstream International S.A. erbracht.
3) 
 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Herrn Gerstenschläger und Herrn Kuhn angepasst, daher weichen diese von den 
 im letzten Jahr veröffentlichten Werten ab.


 Telefonpauschale
 / Wohnkosten sowie Dienstwagenregelungen.
5) 
 Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2014. Eine Auszahlung gemäß der Performance-Messung 2014 bis 2016 
 für die variable Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2017.
6) 
 Zum Gewährungsstichtag 2014 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durchschnittlichen 
 Aktienkurs (Xetra
 ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2014 (59,07
 •). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist 
 indikativ. Die Anzahl kann sich durch den Performance-Vergleich auf Basis des Total Shareholder Return verändern.
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

80Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Mit dem langjährigen Vorsitzenden des Vorstands, Herrn Dr. Francioni, wurde in bestem Einvernehmen 

eine Vereinbarung zur Beendigung der Vorstandstätigkeit und des Dienstvertrags zum 31. Mai 2015 

getroffen. Herrn Dr. Francionis Vorstandsvertrag enthält wie alle anderen Vorstandsverträge eine
 Rege
-

vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund keinen höheren Wert als den der 

Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten und gleichzeitig den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen 

nicht überschreiten.
Herr Dr. Francioni erhält mit seinem Ausscheiden aus dem Vorstand Ende Mai 2015 eine Abfindung 
zum Ausgleich für entgehende Vergütungen während der ursprünglichen Restlaufzeit seines Dienstver
-

 2.874,3 T
 •, die das feste Jahresgehalt (1.558,3 T
 •), entgehende geldwerte Nebenleistungen 
(100,0
 T •) und entgehende Aktientantieme (1.216,0 T
 •) umfassen

 903,0 T
 • für entgehende Bartantieme 2015. Die abschließende Höhe der Zahlung ergibt sich nach 
der Ermittlung des Zielerreichungsgrades für die variable Bartantieme in den Geschäftsjahren 2013 
und 2014. Das Geschäftsjahr 2015 wird mit einem Zielerreichungsgrad von 100 Prozent bewertet.

 1.323,5 T
 • für entgehende Bartantieme 2016. Die abschließende Höhe der Zahlung ergibt sich nach 
der Ermittlung des Zielerreichungsgrades für die variable Bartantieme im Geschäftsjahr 2014. Die 
Geschäftsjahre 2015 und 2016 werden mit einem Zielerreichungsgrad von 100 Prozent bewertet.
Herr Dr. Francioni unterliegt bis zum ursprünglichen Ablauf seiner Bestellung am 31. Oktober 2016 

einem nachvertraglichen Wettbewerbsverbot. Danach ist die Erbringung von Leistungen an oder für 

ein
 Konkurrenzunternehmen untersagt. Eine Entschädigung für das nachvertragliche Wettbewerbsverbot 

Bis zum Ausscheiden von Herrn Dr. Francioni aus dem Vorstand zum 31. Mai 2015 werden die
 vertrag
-lich vereinbarten Leistungen aus dem Dienstvertrag weiter gewährt.

Altersruhegeld
Herr Dr. Francioni, Herr Pottmeyer und Herr Tessler haben mit Erreichen des 60. Lebensjahres, Frau Stars
 mit Erreichen des 62. sowie Herr Preuß mit Erreichen des 63. Lebensjahres Anspruch auf ein Altersruhe
-geld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Diensten der Deutsche 
Börse AG steht. Für die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG sind zwei verschiedene
 Ruhe
-geldsysteme zu unterscheiden: Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2009 erstmalig bestellt wurden,
 erhalten ein leistungsorientiertes Ruhegeld (Defined Benefit). Vorstandsmitglieder, die nach diesem 
Zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes Ruhegeld (Defined Contribution). 

Das ruhegeldfähige Einkommen und die Barwerte der bestehenden Pensionsverpflichtungen zum 

31.
 Dezember 2014 sind in der 
 Tabelle auf Seite 81
 dargestellt.
Herr Tessler hat, ebenso wie seine Vorstandskollegen, einen Anspruch auf Pensionszahlungen, die
 durch 
einen Treuhandvertrag abgesichert sind. Daraus können sich für Herrn Tessler Steuerrisiken ergeben, die 

im Einzelfall von der Clearstream International S.A. getragen werden. Da das Treuhandvermögen im 

deutschen Rechtskreis verwahrt wird, die Pensionszusage aber Luxemburger Recht unterliegt und Herr 

Tessler US-amerikanischer
 Staatsbürger ist, besteht für Herrn Tessler das Risiko einer zusätzlichen 
Steuerbelastung. Um das Risiko einer solchen Steuer für Herrn Tessler zu minimieren, hat der Aufsichtsrat 

beschlossen, dass das
 Treuhandvermögen zur Absicherung seiner Pensionszusage auf einen Pensionsplan 
oder eine Versicherung mit Sitz in Luxemburg übertragen werden kann. Im Falle einer Übertragung fallen 

Verwaltungskosten von bis zu 10 T
 • p.
 a. an. Herr Tessler wird außerdem eine Entschädigung von bis zu 
800 T
 • erhalten, falls im Zusammenhang mit der Auszahlung seiner Pension eine Steuer anfallen sollte.

81Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem
Mitglieder des Vorstands, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach
 Erreichen 
der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten Prozentsatz (Versorgungssatz) ihres
 indivi
-duellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. Voraussetzung dafür ist, dass das 

jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und mindestens einmal wiederbestellt 

wurde. Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Der 

Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung 

um 5 Prozentpunkte bis auf maximal 50 Prozent. Für Herrn Dr. Francioni, Herrn Preuß und Herrn Tessler 

gelten die Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems.
Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem
Für Mitglieder des Vorstands, auf die das beitragsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, stellt die Gesell
-
schaft in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Form eines 

Kapitalbausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich aus der Anwendung eines
 indivi
-duellen Versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige Einkommen. Wie im leistungsorientierten Ruhegeld
-system wird das ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 

so ermittelten jährlichen Kapitalbausteine werden mit 3 Prozent jährlich verzinst. Für Herrn Pottmeyer 

und Frau Stars gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.
Altersversorgung
Ruhegeld
-fähiges
Einkommen
 1)Versorgungssatz


 Obligation
Aufwand für Pensionen
2014
T •zum31.12.2014
%zum
31.12.2013
%zum
31.12.2014
T •zum31.12.2013
T •2014
T •2013
T •Leistungsorientiertes 
System
Reto Francioni
1.000,0
40,0
40,0
8.309,6
 2)12.148,2
0 3)1.248,3 
Andreas Preuß
600,0
50,0
40,0
8.989,0
6.712,8
843,8
837,2
Jeffrey Tessler
 4)577,8
40,0
40,0
5.913,4
5.221,9
00Summe
2.177,8
23.212,0
24.082,9
843,8
2.085,5
Beitragsorientiertes 
System
Gregor Pottmeyer
500,0
48,0
48,0
1.724,91.368,8
292,7
295,0
Hauke Stars
 500,0
36,0
36,0
437,4
225,8
202,2
207,1
Summe
1.000,0
2.162,3
1.594,6
494,9
502,1
1) 
 Das ruhegeldfähige Einkommen richtet sich seit 2010 nicht mehr nach der Grundvergütung, sondern wird durch den Aufsichtsrat überprüft und festgelegt.


die
 Kapitalleistung in fünf Jahresraten zu erhalten. 
3) 
 Mit Beginn der aktuellen Bestellungsperiode hat Herr Dr. Francioni einen Pensionsanspruch in Höhe von 40 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens 
 erreicht. Bis zum vorgesehenen Rentenbeginn führen weitere Dienstjahre nicht zu einer Erhöhung der Versorgung. Da die Aufwendungen für Pensionen 
(—
 service costﬁ) den Aufwand für die Erhöhung der Versorgung bereits im Jahr 2013 vollständig abbildeten, ergeben sich für das Geschäftsjahr 2014 keine 
 Aufwendungen.
 4) 
 Die Deutsche Börse AG leistet keinen Beitrag zur Altersversorgung von Jeffrey Tessler. Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch Clearstream International
 S.A. 
erbracht.
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

82Vorgezogenes Ruhegeld
Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, haben Anspruch auf ein
 vor
-gezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert Œ es sei denn, 
hierfür liegen Gründe vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose
 Kündi
-gung des Vorstandsvertrags rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich, 
wie beim Altersruhegeld, aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige
 ruhe
-geldfähige Einkommen. Voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit und 

mindestens eine Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über ein 

beitragsorientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod
Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die 

Gesellschaft das Recht, dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte
 Arbeits
-unfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, seiner
 Tätig
-keit nachzugehen und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs
 Monate 
nicht zu erwarten ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, 

erhalten in diesem Fall den Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf 

das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten 

Ruhegeldsystem erhalten das bei Eintritt des Versorgungsfalls erworbene Versorgungskapital, das sich 

um einen Zurechnungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen
 Ver
-sorgungsbeitrag, der im Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl der 

Jahre, die zwischen dem Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 60. bzw. 

62. Lebensjahres liegen.
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und 
jedes versorgungsberechtigte Kind 10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) des oben genannten Betrags, 

maximal jedoch 100 Prozent des Versorgungsbeitrags.
Übergangszahlungen
Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG sehen 

für den Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten Leistungen eine
 Über
-gangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen Vergütung 

(Bar- und Aktientantieme) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei Tranchen 

in
 den beiden Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds erhält dessen
 ver
-witweter Ehepartner 60 Prozent der Übergangszahlung. 

Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne triftigen Grund dürfen etwaige an das 

Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten und 



-geblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres 

und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. Der Aufsichtsrat 

kann in außerordentlichen, begründeten Fällen diese Obergrenze überschreiten.
Kontrollwechsel (Change of Control)
Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten abberufen 



des Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser 



von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung niederlegt, dass 

seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt 




83Sonstiges
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot

Für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG, die am oder nach dem 1. Oktober 2014 bestellt oder 

wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Danach ist es dem jeweiligen 

Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung des Dienst
-verhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine Konkurrenztätigkeit auszuüben. 
Für die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots wird eine Karenzentschädigung in 

Höhe von 75 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 75 Prozent der zuletzt bezogenen Bar
-tantieme gewährt. Auf die
 Entschädigung werden Leistungen nach dem Pensionsvertrag angerech
-net.
 Im Übrigen wird anderweitiger Verdienst zu 50 Prozent angerechnet, soweit der anderweitige 
Verdienst zusammen mit der Entschädigung die zuletzt bezogene Vergütung überschreitet. Die Gesell
-
schaft kann vor Beendigung des
 Dienstvertrags auf das nachvertragliche Wettbewerbsverbot verzichten. 
Nebentätigkeiten

Die Übernahme von weiteren Mandaten und Nebentätigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder bedarf 

der
 Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder Œ in bestimmten 
Fällen Œ des gesamten Aufsichtsrats, der die Erteilung der Zustimmung an den Personalausschuss 

delegiert hat. Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der 
 Deutsche Börse 
AG verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrechnung auf 
die
 Vergütungsansprü
che des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsche Börse AG.
Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2014 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 

des Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 

ebenfalls nicht.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berichtsjahr Bezüge in 

Höhe
 von 2,2 Mio.
 • (2013: 1,9 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensions
-verpflichtungen betrug im Berichtsjahr zum Bilanzstichtag 64,5 Mio.
 • (2013: 54,0 Mio.
 •).
Aufsichtsratsvergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T
 •. Die Vergütung des 
Vorsitzenden liegt bei 170 T
 •. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 105
 T •. 
Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss 
eine weitere feste jährliche Vergütung von 30 T
 •. Im Falle eines Amtes im Prüfungsausschuss beträgt 
diese Vergütung 35 T
 •. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 T
 •, die des 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf 60 T
 •. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichts
-ratsausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in maximal zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabei 

wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt.
 Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während eines Teils eines Geschäftsjahres angehören, 
erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäftsjahr ein
 Zwölf
-tel der festen Jahresvergütung und ggfs. der Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit.
 
Vergütungen für Beratungs- und Vermittlungsleistungen für Mitglieder des Aufsichtsrats

Im Berichtsjahr bestanden keine Verträge über Beratungs- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern 

des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats beschäf
-tigen oder an denen Mitglieder des Aufsichtsrats beteiligt waren.
Vergütungsbericht
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

84Aufsichtsratsvergütung
 1)2014
T •2013
T •Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)
250,0250,0
Gerhard Roggemann (stellv. Vorsitzender)
165,0165,0
Richard Berliand
140,0140,0
Irmtraud Busch
100,0100,0
Karl-Heinz Floether
130,0130,0
Marion Fornoff
100,0100,0
Hans-Peter Gabe
100,0100,0
Richard M. Hayden
130,0
100,0
Craig Heimark
137,5
110,0
David Krell
100,0100,0
Dr. Monica Mächler
100,0100,0
Friedrich Merz
132,5
105,0
Thomas Neiße
100,0100,0
Heinz-Joachim Neubürger 
ƒ135,0135,0
Dr. Erhard Schipporeit
166,7
130,0
Jutta Stuhlfauth
100,0100,0
Martin Ulrici
100,0100,0
Johannes Witt
132,5
105,0
Summe
2.319,2
2.170,0
1) 
 Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt.
Lagebericht

Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht

Nachtragsbericht



Risikobericht

Chancenbericht

Prognosebericht

Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
8699135

135
144
172
178
185
Zusammengefasster 
Lagebericht
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
86     
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieh
t sich sowohl auf den Konzern als auch auf die 
Deutsche Börse AG. Er wurde gemäß §
 289, §
 315 und §
 315a Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach 
dem Deutschen Rechnungslegungsstandard (DRS) 20 erstellt. Zudem berücksichtigt der vorliegende 
Lagebericht die Anforderungen des sog. Practice
 Statement —Management Commentaryﬁ des Inter-
national Accounting Standards Board (IASB).  
 
 Grundlagen des Konzerns 
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse 
Geschäftstätigkeit 
und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Der Konzern beschäftigte zum 31. Dezember 2014 insgesamt 4.540 Mitarbei-
ter an 24 Standorten in 17 Ländern. Als einer der größ
ten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet 
die Gruppe ihren Kunden ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt die gesamte Pro-
zesskette von Finanzmarkttransaktionen ab: vom 
Aktien- und Terminhandel über die Verrechnung 
(Clearing) und Abwicklung (Settlement) der Aufträge, die Verwahrung (Custody) von Wertpapieren, 
Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie die Bereitstellung der Marktin-
formationen bis hin zur Entwicklung und zum Betrieb der IT-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen.  
 
Die Deutsche Börse AG betreibt den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB
®) mit der voll-
elektronischen Handelsplattform Xetra
®. Zudem bietet sie über die Börse Frankfurt Zertifikate AG den 
Handel von strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) in Deutschland an. Des Weiteren 

betreibt die Deutsche Börse AG den Terminmarkt Eurex Exchange über die Eurex Frankfurt AG und die 
Eurex Zürich AG. Die Terminmärkte European Energy
 Exchange (EEX) sowie in den USA die Internatio-
nal Securities Exchange (ISE) werden von mittelbaren Tochtergesellschaften betrieben. Hinzu kommen 
Clearingleistungen für den Kassa- und den Terminmarkt 
(Eurex Clearing AG). Da
rüber hinaus vermarktet 
die Deutsche Börse Kurs- und Referenzdaten sowie andere handelsrelevante Informationen; ihre Toch-

tergesellschaft STOXX Ltd. entwickelt und vermarktet Indizes. Alle Dienstleistungen, die die Gruppe 

Deutsche Börse nach dem Handel der Wertpapiere er
bringt, sind bei der Clearstream Holding AG bzw. 
deren Tochtergesellschaften (Clearstream Holding-Gruppe) gebündelt. Sie umfassen die Abwicklung von 

Wertpapiertransaktionen, die Verwahrung und Verwal
tung von Wertpapieren sowie Dienste zur globalen 
Wertpapierfinanzierung, für Investmentfonds und seit Ende 2014 auch für Hedgefonds. Die Deutsche 
Börse AG und die Clearstream Services S.A. entwickeln und betreiben die technologische Infrastruktur 
der Gruppe Deutsche Börse.  

 Die 
 Grafik —Beteiligungen und Partnerschaf
ten stärken Produkt- und Serviceangebotﬁ 
gibt einen Über-
blick über die wichtigsten Beteiligungen der Gruppe Deutsche Börse; der vollständige Konsolidierungs-
kreis wird in 
 Erläuterung 2 des Konzernanhangs 
dargestellt. Zu den wesentlichen Veränderungen im 
Berichtsjahr zählen die erstmalige Vollkonsolidierung
 der EEX sowie der Erwerb der Citco Global Securi-
ties Services Ltd. (anschließende Umbenennung in Clearstream Global Securities Services Limited); 

Details sind dem 
 Abschnitt —Änderungen des Konsolidierungskreisesﬁ 
zu entnehmen. 
Zusammengefasster Lagebericht  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Grundlagen des Konzerns
       87        Um ihre Beteiligungsstruktur zu vereinfachen und kü
rzere Entscheidungswege zu ermöglichen, hat die  
Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr eine konzerninterne Reorganisation mit Auswirkungen auf die 
Eurex-Gesellschaften und die ISE vorgenommen. Dabei wurden mit Wirkung zum 19. Dezember 2014 
sämtliche Anteile an der Eurex Frankfurt AG von der 
Eurex Zürich AG auf die Deutsche Börse AG über-
tragen. Mit diesem Schritt wurde die mittelbare Beteiligung der Deutsche Börse AG an der Eurex Frank- 
furt AG durch eine unmittelbare Beteiligung ersetzt. Zudem wurden zum Ablauf des Berichtsjahres 
Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebot
  Deutsche Boerse Asia 
Holding Pte. Ltd. 
100 %
Eurex Clearing Asia 
Pte. Ltd. 
100 %
Bırse Frankfurt 
ZertiÞ kate AG

100 % 
Bırse Frankfurt ZertiÞ kate 

Holding S.A. in liquidation

100 %
Deutsche Bırse 

Commodities GmbH

16 %
Tradegate Exchange GmbH 

75 %, (4 %)
 5)BrainTrade Gesellschaft 
r Bırsensysteme mbH 
14 %, 14 %
 6)Clearstream Holding AG 
100 % 
Clearstream 
International S.A.

100 %
Clearstream Banking AG 
100 %
Clearstream Banking S.A.
100 %
Clearstream Operations 
Prague s.r.o
100 %
Clearstream Fund Services 
Ireland Limited 
100 %
Clearstream Global 
Securities Services Limited 
100 %
LuxCSD S.A.
50 %
Clearstream Services S.A. 
100 %
Clearstream Banking 
Japan, Ltd.
100 %
REGIS-TR S.A. 
50 %
Deutsche Boerse 
Systems, Inc.
100 %
Deutsche Bırse 
Services s.r.o
100 %
Market News 
International Inc.
100 %
Impendium Systems Ltd
100 %
Infobolsa S.A.
50 %
STOXX Ltd.
50 %
Deutsche Bırse AG
1)                                         
Eurex Frankfurt AG 
100 %
Eurex Clearing AG 
100 %
European Energy 

Exchange AG 
63 %
Eurex Repo GmbH 
100 %
Eurex Bonds GmbH 

79 %
U.S. Exchange 

Holdings, Inc. 

85 %, 15 % 
2)International Securities 

Exchange Holdings, Inc. 

100 %
Cleartrade Exchange 

Pte. Limited

52 %
Powernext SA 

56 %
Cleartrade Exchange 
(UK) Limited 
100 %
Deutsche Bırse 
Cloud Exchange AG
50 %, (15 %) 
4)Eurex Global Derivatives AG 
100 %
Eurex Zrich AG 

50 %, 50 %
 3) 1) Vereinfachte Darstellung der wichtigsten Beteiligungen, Stand: 1. Januar 2015
 2) Unmittelbarer Anteil der Eurex Frankfurt AG: 85 
%, unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 15 %
 3) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 50 %, 
unmittelbarer Anteil der Eurex Global Derivatives AG: 50 %
 4) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 50 %, mittelbarer Anteilber die Zimory GmbH: 15 %
 5) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 75 %, mittelbarer Anteilber die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank: 4 %
 6) Unmittelbarer Anteil der Deutsche Bırse AG: 14 %, unmittelbarer Anteil der Bırse Frankfurt ZertiÞ kate AG: 14 %

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
88     
15 Prozent der Anteile an der U.S. Exchange Holdings, Inc. (die Muttergesellschaft der ISE) von der 
Eurex Frankfurt AG auf die Deutsche Börse AG übertragen. Die verbleibenden 85 Prozent der Anteile an 
der U.S. Exchange Holdings, Inc. hält weiterhin di
e Eurex Frankfurt AG. Zugleich löste die Deutsche 
Börse mit diesem Schritt die Struktur zu
r Finanzierung der ISE-Akquisition ab.
   
Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 

Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen.  
 Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 

der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 
Angelegenheiten.  

 Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den 
Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund-
legender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er den 
vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Dem Auf-
sichtsrat der Deutsche Börse AG gehörten im Berichtsjahr 18 Mitglieder an: zwölf Vertreter der Anteils-

eigner und sechs Arbeitnehmervertreter. Mit Ablauf
 der Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 
13. Mai 2015 soll das Kontrollgremium von 18 auf zwölf Mitglieder verkleinert werden.  

 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ve
rantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2014
 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
aus fünf Mitgliedern zusammen. Nach der Hauptv
ersammlung der Deutsche Börse AG am 13. Mai 
2015 wird der Vorstandsvorsitzende Reto Francioni se
in Amt an seinen designierten Nachfolger Carsten 
Kengeter übergeben. Carsten Kengeter, der ab Apri
l 2015 bereits dem Vorstand angehören wird, soll den 
Vorstandsvorsitz mit Wirkung zum 1. Juni 2015 über
nehmen. In dieser Übergangsphase wird sich der 
Vorstand der Deutsche Börse AG aus sechs Mitgliedern zusammensetzen. Das Vergütungssystem und 
die individualisierten Bezüge der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im 
 Vergütungs-
bericht erläutert; er ist Bestandteil dies
es zusammengefassten Lageberichts.  
    Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse 
  Berichtssegment Geschäftsfelder 
Eurex 
 Elektronische Handelsplattform T7 (Eurex Exchange und ISE)
  OTC-Handelsplattform Eurex Repo
®  Elektronische Clearingarchitektur C7 
 Zentraler Kontrahent für börslich und 
außerbörslich gehand
elte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
 Xetra 
 Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra
® und Börse Frankfurt 
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds
®  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen
  Wertpapierzulassung 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländ
ischen und ausländischen Wertpapieren
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanz
ierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds und Hedgefonds 
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale
  Indexentwicklung und -vermarktung
  Technologielösungen für externe Kunden
  Anbindung von Handelsteilnehmern
 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Grundlagen des Konzerns
       89        Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in
 die vier Segmente Eurex, Xetra, Clearstream und 
Market Data + Services. Diese Struktur dient der Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanz-

berichterstattung (für Details siehe die  
Tabelle —Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börseﬁ
).  
 Organisationsstruktur 
Die Organisationsstruktur der Gruppe Deutsche Börse 
im Geschäftsjahr 2014 bild
et die Geschäftsbereiche 
ab: Kassa- und Terminmarkt (Ressort Cash & Deriva
tives Markets) sowie Wertpapierabwicklung und  
-verwahrung (Ressort Clearstream). Der Geschäftsbereich Marktdaten und die Informationstechnologie 

sind im Vorstandsressort IT & Market Data + Serv
ices zusammengefasst. Jedes Ressort wird von einem 
Mitglied des Vorstands der Deutsche Börse AG geführt.
 Darüber hinaus gibt es die Zentralfunktionen wie 
Kommunikation oder Finanzen, die vom Vorstandsvorsitzenden (Chief Executive Officer, CEO) bzw. vom 

Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) geleitet werden, siehe die  
Grafik —Führungsstruktur der 
Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2015ﬁ
.  
 Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2015 
 Internal Auditing
Global Public Affairs
Group Strategy
Corporate 
 Communications
General Counsel
Financial Accounting 
& Controlling
Chief Risk OfÞ cer
Chief Compliance 
OfÞ cer
Strategic Finance
Investor Relations 
& Treasury
Group Organizational 
Services
Human Resources 
Executive OfÞ ce
Market Structure
Global Product Re-
search & Development
Chief Innovation 
OfÞ cer
International 
Securities Exchange
Cash Market
European Energy 
Exchange / Repo
Market Supervision
Sales & Marketing
Clearing 
Executive OfÞ ce
Business Management 
Operations 
 Clearstream
Investment Funds 
Services
Clearstream 

Compliance 
Central Support 

& Coordination
Applications & Ar-

chitecture / Group CIO
Market Data 
+ Services
Infrastructure 
& Operations
Information Security / 

CISO
Group Executive Board
CEOR. Francioni
CFO
G. Pottmeyer
Cash & Derivatives 
MarketsA. Preu§
Clearstream

J. Tessler
IT & MD+S

H. Stars
Global Client Relations 
Client Relations GSF 
& Broker / Dealers 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
90     
Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem 

Geschäftsmodell steigert die Gruppe die Stabilität, Ef
fizienz und Integrität der Kapitalmärkte. Emittenten 
profitieren davon durch niedrige Kapitalkosten, Investoren durch hohe Liquidität und geringe Transak-

tionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für transparente und sichere Kapitalmärkte, die sich 

durch einen geordneten Handel mit 
freier Preisbildung auszeichnen.  
 
Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs ist das Geschäftsmodell: Mit ihrem breit diversifizierten Produkt- 

und Serviceangebot deckt die Deutsche Börse die 
Wertschöpfungskette von Finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab und ist gut gewappnet, auch schwierige Konjunkturphasen gut zu überstehen. Das ist ein 

entscheidender Vorteil gegenüber den Wettbewerbern. Diese ahmen das Geschäftsmodell der Deutschen 

Börse zunehmend nach und weiten ih
r Angebot etwa im Clearing- und Datenbereich aus, haben bislang 
allerdings nicht den Grad an Diversifizierung erre
icht, den die Gruppe Deutsche Börse über Jahre auf-
gebaut hat (siehe die 
 Grafik —Die Gruppe Deutsche Börse bietet
 das komplette Portfolioﬁ)
. Das Ge-
schäftsmodell zielt darauf ab, den Kunden verläss
liche Dienstleistungen effizient und kostengünstig 
anzubieten, und basiert auf den folgenden Eckpunkten: 

  Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung  
von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sicherheitenma
nagement sowie Index- und Marktdatenservices 
 Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene An
lageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Rohstoffe, 
Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte 
 Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Sy
steme für sämtliche Prozesse entlang der Wert-
schöpfungskette 
 Organisation eines neutralen Marktplatzes für eine
n geordneten, überwachten Handel mit fairer Preis-
bildung und Bereitstellen von Dienstleistungen für das Management von Risiken  
 Der Konzern erzielt seit Jahren einen starken Mittelz
ufluss (Cashflow) aus dem operativen Geschäft und 
ist einer der günstigsten Anbieter für Handel, Verrechnung und Abwicklung Œ ein Beleg für die Effizienz 
ihres Geschäftsmodells. 

 Die Gruppe Deutsche Börse bietet das komplette Portfolio 
Terminmarkt 
Kassamarkt 

Clearing 

Abwicklung 
Verwahrung 
Sicherheitenmanagement 
Marktdaten 

Indizes 

Technologie 
CME Group
Gruppe
Deutsche Bırse
Intercontinental 

Exchange
London Stock

Exchange
Nasdaq OMX
Verkzte Segmente stehen fr ein Angebot, das unvollst−ndig ist bzw. nicht fr alle in diesem Bereich mıglichen Produktgruppen
 besteht.

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Grundlagen des Konzerns
       91        Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt ihre Strategie, 
mit der sie ihre führende 
Position erreichen konnte, 
weiter. Sie setzt dabei in erster Linie auf organisches Wachstum. Dies soll erreicht werden durch die 
Einführung neuer Produkte in vorhandenen und ne
uen Anlageklassen, durch die Ausdehnung des Ge-
schäfts auf weitere Kundengruppen sowie durch die Er
schließung von Märkten in neuen Regionen. Falls 
sich externe Wachstumsschritte als wirtschaftlich sinnvoll erweisen, zieht die Gruppe Deutsche Börse  

auch diese in Betracht. Ziel ist ein Wachstum, das dauerhaft Wert schafft Œ für Kunden und Geschäfts-
partner, Mitarbeiter, Anteilseigner und für die Gesellschaft.  

 Die Gruppe Deutsche Börse fokussiert ihre Kräfte daher auch in den nächsten Jahren auf drei strate-
gische Stoßrichtungen:  

  Erweiterung des Produkt- und Dienstleistungsangebot
s auf heute unregulierte und unbesicherte Märkte, 
z. B. den außerbörslichen Derivatehandel: Dies geschieht vor dem Hintergrund der sich ändernden 
Kundenbedürfnisse und regulatorischen Rahmenbedingungen. 
 Ausbau ihrer Technologieführerschaft und ihres Fach
wissens im Marktdatenbereich. Um das zu errei-
chen, wurden bereits zum 1. Januar 2013 u.
 a. die entsprechenden Ressourcen im Unternehmen 
zum neuen Geschäftsbereich IT & Market Data + Services zusammengeführt.  
 Erschließung neuer geografischer Wachstumsfelder, v.
 a. im asiatischen Raum, und Gewinnung  
neuer Kundengruppen (siehe den 
 Chancenbericht
).  Ob die Gruppe Deutsche Börse das angestrebte organische Wachstum erreicht, hängt u.
 a. von folgenden 
Faktoren ab:  
  Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte
: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z.
 B. in  
der Regel zu mehr Handel an den Kassa- und Terminmärkten. 
 Regulatorische Anforderungen an alle Marktteilneh
mer: Wenn durch regulatorische Initiativen (z.
 B. EMIR, Eigenkapitalrichtlinien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der Gruppe  

Deutsche Börse. 
 Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Be
ispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  
 Innovationskraft der Gruppe: Gelingt es ihr, kontinuierlich neue Produkte und Dienstleistungen ein- 

zuführen, die vom Markt nachgefragt werden? 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente
, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein, aller-
dings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber dieser Märkte. Die weiteren Fakto-
ren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen
, z. B. kann sie durch Lobbying auf günstige gesetzliche 
Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann Produkte und Dienstleistungen 
entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise kann sie auch ihre Abhän-
gigkeit von den nicht beeinflussbaren Faktoren reduzieren.  
 
Managementansatz für das gruppenw
eite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche
 Börse gehört, ihre unternehmerische Verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte Leitmotive 

mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
  Vertrauen aufbauen. 
Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass sie 
integer, transparent und sicher sind. Dabei ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Informa-
tionen ein Schlüsselaspekt, an 
dessen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachhaltigkeits-
informationen bereitzustellen ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung wie einen konstruktiven  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
92     
Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Ka
pitalmärkte zu führen, nicht nur mit Kunden, son-
dern auch mit der breiten Öffentlichkeit.
  Mit gutem Beispiel vorangehen. 
Als börsennotierter Dienstleister hat die Gruppe Deutsche Börse das 
Ziel, die eigenen Unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. Zu-
dem verfolgt der Konzern eine nachhaltige Personalpolitik und sieht sich der Umwelt und damit der 
Ressourcenschonung verpflichtet. Um 
sich langfristig als Vorbild im Markt zu etablieren, entwickelt die 
Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter. 
  Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen. 
Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und trägt 
daher für diese Verantwortung. Sie hat den Anspru
ch, dieser Rolle auch an ihren internationalen 
Standorten gerecht zu werden. Dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als —guter Bürgerﬁ im Rahmen langfristig angelegter Kooperationen an der strukturellen Stär-
kung des gemeinnützigen Sektors.
   Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der Gewinn- und 
Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, EBIT, Konzern-Jahresüberschuss) sowie verschiedene 
Bilanzkenngrößen (Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital abzüglich immate-

rieller Vermögenswerte). Darüber hinaus werden zusätzlich Kennzahlen einbezogen, die sich aus den 
Steuerungsgrößen der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Bilanz ableiten (Zinsdeckungsgrad, ver-
zinsliche Bruttoschulden / EBITDA, Konzerneigenkapital-Rentabilität).  

 Die Nettoerlöse ergeben sich aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge, 
abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Die Umsatz-
erlöse mit externen Kunden hängen grundsätzlich
 von den oben genannten Wachstumsfaktoren ab 
(Entwicklung der Finanzmärkte, regulatorische und strukturelle Änderungen sowie Innovationskraft der 

Gruppe). Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft hängen zum einen von der Entwicklung des inter-

nationalen Abwicklungsgeschäfts bei Clearstream und zum anderen von der Entwicklung der kurzfristigen 
Zinsen ab, insbesondere im Euroraum und in den USA. Die sonstigen betrieblichen Erträge stammen 
u. a. aus Währungsdifferenzen. Die volumenabhängigen Kosten korrelieren in der Regel mit der 
Geschäftsentwicklung in den jeweiligen Geschäftsbereichen, z.
 B. Provisionen aus dem Bankgeschäft 
und Kauf von Kursdaten. Des Weiteren tragen diverse Lizenzentgelte, z.
 B. für Indexlizenzen, zu den 
volumenabhängigen Kosten bei.  

 Die operativen Kosten umfassen den Personalaufwand, den Abschreibungs- und Wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen Aufwendung
en. Der Personalaufwand setzt sich aus den Löhnen 
und Gehältern sowie den sozialen Abgaben und Aufwendungen für die Altersvorsorge zusammen. Er 
unterliegt inflationsbedingten Anpassungen und hängt teilweise von der Entwicklung des Aktienkurses 
der Deutsche Börse AG ab, da er auch Rückstellungen und Zahlungen für das Aktientantiemeprogramm 

enthält, das ab dem Jahr 2007 für 
Vorstandsmitglieder und leitende 
Angestellte aufgel
egt wurde. Die 
Position —Abschreibung und Wertminderungsaufwand
ﬁ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die sonstigen betrieblichen Auf-

wendungen setzen sich hauptsächl
ich aus Kosten für die Entwicklung und den Betrieb der technologi-
schen Infrastruktur der Gruppe, aus Büroinfrastr
ukturkosten und aus Marketingkosten zusammen. 
   
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Grundlagen des Konzerns
       93        Rund 75 Prozent der Kosten der Gruppe Deutsche Börse sind Fixkosten (ohne Sondereffekte). Deshalb 
kann der Konzern zusätzliche Geschäftsvolumina ohne einen signifikanten Anstieg der Kosten abwickeln. 
Umgekehrt hat ein Rückgang der Geschäftsvolumina di
rekte Auswirkungen auf die Profitabilität des Kon-
zerns. Rund 25 Prozent der Kosten der Gruppe setz
en sich aus volumenabhängigen Kosten zusammen.  
 
Über die Nettoerlöse und operativen Kosten steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr EBIT. Auf Konzern-
ebene dient darüber hinaus der Konzern-Jahresüberschuss der Gruppe Deutsche Börse, also der Perio-

denüberschuss abzüglich der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, als Kenngröße zur Steuerung 
des Konzerns. 
 
Zu den bilanziellen Steuerungsgrößen zählen der Cash
flow aus laufender Geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte Zielliquidität sowie das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Ziel der Liqui-

ditätsplanung ist es, eine Liquidität in der Größenordnung der operativen Kosten eines Quartals vorzuhal-

ten; diese Zielliquidität liegt derzeit in der Spanne von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •. Das Eigenkapital 
abzüglich immaterieller Vermögenswerte steuert der Konzern nicht mit der Absicht, einen definierten 

Zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver Wert beibehalten werden.  

 Der Zinsdeckungsgrad zeigt das Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit. 
Die Gruppe plant, mit ihrem Kapi
talmanagementprogramm einen Zinsdeckungsgrad von mindestens 16 
für die Gruppe Deutsche Börse zu erreichen. Ebenfa
lls auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 angestrebt. Insbesondere die letzte Kenn-

zahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige —AAﬁ-Rating auf Gruppenebene beizubehalten. Für den 

Clearstream-Teilkonzern gilt als Ziel ein Zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere Eigenkapitalgrößen, um 
das derzeitige —AAﬁ-Rating aufrechtzuerhalten. Für de
n Clearstream-Teilkonzern wird derzeit kein Zins-
deckungsgrad berechnet, da im Berichtsjahr wie 
im Vorjahr bei Clearstream keine Finanzverbindlich-
keiten aus dem Nichtbankgeschäft bestanden. 

 Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in der Gruppe werden strategische und finanzwirt-

schaftliche Kriterien herangezogen sowie projektspezifische Risiken berücksichtigt. Die strategische  
Attraktivität von Projekten bemisst sich dabei in erst
er Linie nach ihrem (erwarteten) Beitrag zur Errei-
chung der stragischen Ziele der Gruppe Deutsche Bö
rse und ihrer Geschäftsbereiche. Bei der finanz-
wirtschaftlichen Beurteilung wird insbesondere auf 
Kenngrößen wie den Nettobarwert (Net Present Value, 
NPV), den Zeitraum bis zur Amortisation (Payback-Periode) und die Rendite nach Steuern zurückgegrif-
fen. Diese werden auf Basis der Projekt- bzw. Gesc
häftspläne berechnet. Die Risiken werden auf allen 
Ebenen der Projektarbeit betrachtet, d.
 h. bei der Projektpriorisierung 
und -steuerung gleichermaßen wie 
im laufenden Projektmanagement. 

 
Weitere Details zur Finanzlage des Konzerns werden im 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ
 dieses zusammengefass-
ten Lageberichts dargestellt.  
 
Internes Kontrollsystem  
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites inte
rnes Kontrollsystem (IKS). Alle Geschäftsbereiche 
sind als erste Kontrollinstanz dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum IKS in ihrem 

Verantwortungsbereich eingehalten werden. Das IKS gilt insbesondere für den Zentralbereich —Financial 
Accounting and Controllingﬁ (FA&C), um eine ordnungsgemäße Buchführung und Rechnungslegung 
sicherzustellen. Ziel ist, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Jahres- und Konzernabschluss der 

Deutsche Börse AG und ihrer Tochtergesellschaften richtig und vollständig darzustellen.  
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
94     
Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbezogenen  
deutschen Tochtergesellschaften üb
ernimmt im Wesentlichen FA&C; 
bei den ausländischen Tochterge-
sellschaften sind entsprechende Abteilungen zuständig. Der FA&C-Bereichsleiter verantwortet den zuge- 

hörigen Prozess einschließlich wirksamer Sicherungs- und Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken im 

Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, damit zeitnah Abhilfe geschaffen werden kann. 
Zum IKS gehören Maßnahmen, die in den Ablauf integriert sind, aber auch solche, die davon unab- 
hängig greifen. 

 Zur einheitlichen und stetigen Rechnungslegung nutzt FA&C folgende Arbeitsmittel: 
  Eine Datenbank enthält Arbeitsanweisungen und Beschreibungen für die wesentlichen Prozesse  
im Rechnungswesen, einschließlich der Erstellung des Konzernabschlusses. 
 Bilanzierungshandbücher nach IFRS und HGB sowie Kontierungsrichtlinien gewährleisten einen 
gruppenweit einheitlichen Bilanzierungsstandard.  
 
Diese Arbeitsmittel werden regelmäßig überprüft und 
auf den neuesten Stand gebracht. Alle Mitarbeiter 
des FA&C-Bereichs können auf die Datenbank sowie di
e Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zu-
greifen und sich so informieren, welche Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe 

Deutsche Börse nutzt. Prozesse mit einer hohen Risikoklassifizierung werden besonders kontrolliert. 

 Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern, und passt ihre
n Prozess entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. Die Gruppe berücksichtigt im 
Rechnungswesen auch Transaktionen wie beispielsweise die Übernahme oder den Verkauf von Unter-
nehmen oder Anteilen. Der Bereich FA&C steht alle
n Tochtergesellschaften als Ansprechpartner für die 
Bilanzierung dieser und anderer komplexer Sachve
rhalte zur Verfügung. Für ausgewählte Themen, z.
 B. die Bewertung von Pensionsverpflichtungen, zieht FA&C externe Experten hinzu. 

 
Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist da
s Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 

wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 

funktional klar getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs-
rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht 
diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-
tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf 
Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsricht-
linien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst. Bei den Abschlussbuchungen und 

der Erstellung des Konzernabschlusses gilt grundsätzlich das Vier-Augen-Prinzip. 
 
Die Hauptbücher aller wesentlichen Tochterunternehm
en der Gruppe Deutsche Börse werden im selben 
System geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels 

Daten-Upload in die Konsolidierung einbezogen. Schulden, Aufwand und Ertrag werden je Geschäfts-

vorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige Differenzen bei  
der Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen Gesellschaften weitergeleitet.  

 Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen 
sollen sicherstellen, dass die Rechnungslegung in 
Einklang mit den entsprechenden Grundsätzen und Ge
setzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS an-
gemessen und wirksam ist, führen Compliance und Inte
rnal Auditing als weitere Kontrollinstanzen risi-
koorientierte und prozessunabhängige Kontrollen durc
h. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat einge-
richtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäß
ig über die Wirksamkeit 
des IKS im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess.  

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Grundlagen des Konzerns
       95        Forschungs- und Entwicklungstätigkeit 
Als Dienstleistungsunternehmen betreibt die Gruppe Deutsche Börse keine mit produzierenden Unter-
nehmen vergleichbare Forschung und Entwicklung. Dahe
r entfällt ein detaillierter Teilbericht. Allerdings 
entwickelt die Deutsche Börse die durch sie betrie
benen Handels- und Clearingsysteme sowie System-
lösungen für die Umsetzung ihrer strukturellen Wach
stumsziele. Vor diesem Hintergrund arbeitet das 
Unternehmen beständig daran, Technologieführerschaf
t und Stabilität seiner 
elektronischen Systeme 
aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern Œ im Interesse seiner Kunden und im Interesse der systemi-

schen Stabilität der Finanzmärkte. Deshalb hat die De
utsche Börse ihr Handels- und ihr Clearingsystem 
unter den Markennamen T7 und C7 grundlegend erneuert. Hinzu kommen weitere technologisch  
anspruchsvolle Projekte wie die 
Umsetzung des Plans der Europäisch
en Zentralbank, die EU-weite 
Wertpapierabwicklung zu vereinheitlichen 
(TARGET2-Securities).   2014 fielen für Forschung und Entwicklung Aufwendungen in Höhe von 221,7 Mio.
 • an (2013: 
203,7 Mio.
 •); davon entfallen rund 39 Prozent (2013: 45 Prozent) auf Entwicklungskosten, die als 
selbst erstellte Software aktiviert werden. Die Fo
rschungs- und Entwicklungskosten beliefen sich damit 
auf 11 Prozent der Nettoerlöse (2013: 11 Prozent). 
In den Segmenten Eurex und Clearstream, die 
schwerpunktmäßig in die Weiterentwicklung ihrer Sy
steme investieren, betrugen die Forschungs- und 
Entwicklungskosten 14 Prozent bzw. 15 Prozent der Nettoerlöse. Details sind 
 Erläuterung 7 des Kon-
zernanhangs 
zu entnehmen. 
 Weitere Aktivitäten zur Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen sind im 
 Chancenbericht
 sowie im 
 Prognosebericht 
näher beschrieben. 
  Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §
 289 Abs. 4 und §
 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch  
Gemäß §
 289 Abs.
 4 und §
 315 Abs.
 4 Handelsgesetzbuch (HGB) macht 
die Deutsche Börse AG zum  
31. Dezember 2014 die folgenden Angaben: 
 Das Grundkapital der Deutsche Börse AG be
trug zum oben genannten Stichtag 193,0 Mio.
 • und war 
eingeteilt in 193 Mio. auf den Name
n lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 

 
Das Grundkapital ist um bis zu 19,3 Mio.
 • durch Ausgabe von bis zu 19,3 Mio. auf den Namen lau-
tende Stückaktien bedingt erhöht (bedingtes Kapital 
2014). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur in-
soweit durchgeführt, wie die Inhaber von Wandelsc
huldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
Optionsschuldverschreibungen, di
e aufgrund der Ermächtigung des Vorstands gemäß Beschluss der 
Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 zu Punkt 5 li
t. a) der Tagesordnung von der Gesellschaft oder 
durch eine Konzerngesellschaft bis zum 14. Mai 
2019 begeben werden, von ihrem Wandlungs- bzw. 
Optionsrecht Gebrauch machen, ihrer Wandlungs- bzw. Optionspflicht genügen oder Andienungen von 
Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Weitere 
Einzelheiten ergeben sich aus §
 4 Abs.
 7 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 
(AktG) ergeben. Dies ist zum einen die Stimmrechtsbeschränkung nach §
 136 AktG und zum anderen 
sind es die Beschränkungen, die das Aktiengesetz für eigene Aktien vorsieht. Nach §
 136 AktG kann 
niemand für sich oder für einen anderen das Stimmr
echt ausüben, wenn darüber Beschluss gefasst wird, 
ob er zu entlasten oder von einer Verbindlichkeit zu 
befreien ist oder ob die Gesellschaft gegen ihn einen 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
96     
Anspruch geltend machen soll. Damit ist in den Fällen des §
 136 AktG das Stimmrecht aus den betrof-
fenen Aktien von Gesetz wegen ausgeschlossen. Soweit die Deutsche Börse AG eigene Aktien im Be-
stand hält, können daraus gemäß §
 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden.  
 Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 
auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten
 erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied-
rigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 Prozent (siehe 
 Erläuterung 43
 des Konzern-
anhangs
). Der Deutsche Börse AG sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, 
die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten. 

 Unter den Aktionären der Deutsche Börse AG gibt es keine Inhaber von Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen. 

 Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG 
beteiligt sind, üben ihre Rechte wie andere Aktio-
näre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.  
 Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§
 84, 85 AktG bestellt und abberufen. Über Änderungen der 
Satzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß §
 119 Abs.
 1 Ziffer 5 AktG die Hauptversammlung. 
Nach § 12 Abs. 4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist de
m Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, 
Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. Nach §
 18 Abs.
 1 der Satzung 
der Deutsche Börse AG werden Beschlüsse der Haup
tversammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften 
des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen,
 mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zu
r Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Be-
schlussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreibt, genügt die einfache Mehrheit des vertretenen 
Grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zu
m 11. Mai 2016 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Der Vorstand ist 
jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht auszuschließen, sofern die Kapi-
talerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Er
werbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder 
von Beteiligungen an Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. Außerdem ist 

der Vorstand ermächtigt, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Die vollständige 

Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, 
ergibt sich aus §
 4 Abs.
 3 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 26. Mai 2015 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach- 
einlagen einmal oder
 mehrmals um bis zu insgesamt 27,8 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital II). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann
. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre bei Barkapitalerhöhungen auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
überschreiten. Weiter ist der Vorstand ermächtigt, 
das Bezugsrecht auf neue Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu insgesamt 
3,0 Mio.
 • auszuschließen, um die neuen Aktien an Arbe
itnehmer der Gesellschaft oder der mit ihr ver-
bundenen Unternehmen unter Ausschluss der Mitgli
eder des Vorstands und der Geschäftsführungen 
verbundener Unternehmen auszugeben. Darüber hina
us ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugs- 
recht auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung
 gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Grundlagen des Konzerns
       97        Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder von sonstigen Ver-
mögensgegenständen erfolgt. Schließlich ist der 
Vorstand ermächtigt, Spitzenbeträge vom Bezugs- 
recht der Aktionäre auszunehmen. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen  

für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §
 4 Abs. 4 der Satzung der  
Deutsche Börse AG. 
 Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 26. Mai 2015 mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 19,5 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktio-
nären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spitzen-
beträge ausschließen kann. De
r genaue Inhalt dieser Ermä
chtigung ergibt sich aus §
 4 Abs.
 5 der Sat-
zung der Deutsche Börse AG. 
 
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 15. Mai 2017 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen einmal
 oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 Mio.
 • zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge-
räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugs
recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts-
rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mi
t Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszusch
ließen, um bis zu 900.000 neue Aktien pro Ge-
schäftsjahr aus dem genehmigten Kapital IV an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen und Arbeitnehmer der mit ihr ver-
bundenen Unternehmen im Sinne der §§
 15 ff. AktG auszugeben. Die vollständige Ermächtigung ergibt 
sich aus § 4 Abs. 6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu 
erwerben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen er-

worbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besi
tz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§
 71a ff. 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Pr
ozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 14. Mai 2015 und
 kann ganz oder in Teil
beträgen, einmalig oder 
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Si
e kann aber auch durch abhängige oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus-

geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorsta
nds (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle 

Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder
 einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs-

rechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder eine 

Kombination aus beiden) erfolgen. Der vollständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien, insbesondere die zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungs-
punkten 5 und 6 der Hauptversammlung vom 15. Mai 2013. 

 Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die un
ter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 
  Am 18. März 2013 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A. 

mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility Agreement) über 

einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.
 • geschlossen. Im Falle eines Kon-
trollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den Kreditgebern im 

Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraum
s von nicht mehr als 60 Tagen geprüft werden. 

Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen 
berechtigt, seine Kreditzusage zu beenden und die 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
98     
teilweise oder vollständige Rückzahlung seiner ausst
ehenden Beträge zu verlangen. Ein Kontrollwechsel 
tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte Mehrheit an der Clearstream 
Banking S.A. hält oder eine oder mehrere Personen
, die abgestimmt handeln, mehr als 50 Prozent der 
stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
 Im Rahmen der Akquisition der ISE wurde vereinba
rt, dass ohne vorherige Zustimmung der U.S. 
Securities and Exchange Commission (SEC) keine Person oder Gruppe direkt oder indirekt mehr als 
40 Prozent der Anteile an der ISE oder Stimmrechtskon
trolle über mehr als 20 Prozent der Anteile an 
der ISE erwerben darf. Anderenfalls werden so viele Anteile an der ISE auf einen Trust übertragen, 
wie erforderlich sind, um die Vorgaben einzuhalten.  
 Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2013/2018 über 600,0 Mio.
 • und den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldve
rschreibungen von 2012/2022 über 600,0 Mio.
 • bestehen Kündigungsrechte bei Eintritt eines Kontrollwechsels. 
Werden die Schuldverschreibungen gekündigt, so 
sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontroll-
wechsel tritt ein, wenn eine Person oder mehrere Pe
rsonen, die abgestimmt ha
ndeln, oder im Auftrag 
handelnde Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien de
r Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von 
Aktien der Deutsche Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deut-

sche Börse AG ausübbaren Stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich 
nach den jeweiligen Anleihebedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das 

eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Moody™s Investors 
Services, Inc., Standard & Poor™s Rating Services 
oder Fitch Ratings Limited erhält. Weitere Einzel-
heiten können den einschlägigen Anleihebedingungen entnommen werden. 
 Weiterhin besteht bei Eintritt eines Kontrollwechsel
s Anspruch auf Rückzahlung verschiedener Schuld-
verschreibungen, die die Deutsche Börse AG im Jahr
 2008 im Rahmen einer Privatplatzierung in den 
USA ausgegeben hat. Der Kontrollwechsel muss sich zusätzlich negativ auf das Rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Fitch Ratings Limited, 
Moody™s Investors Services, Inc. oder Standard & Poor
™s Rating Services erhält. Die in den einschlägigen 
Bedingungen getroffenen Regelungen entsprechen dabei den in den Anleihebedingungen der derzeit 
begebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen enthaltenen Festsetzungen. Bei den im Rahmen 
der Privatplatzierung ausgegebenen Schuldverschreib
ungen handelt es sich um Schuldverschreibungen 
über 170,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2015, über 220,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 
10. Juni 2018 und über 70,0 Mio.
 US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2020. 
 Die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG haben bei einem Kontrollwechsel unter bestimmten 
Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Ge
mäß den Vereinbarungen mit allen Vorstandsmit-
gliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder Dritter nach §§
 21, 22 WpHG mitteilt, 
mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG zu besitzen, (2) mit der Deutsche 

Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag nach §
 291 AktG abgeschlossen  
oder die Deutsche Börse AG gemäß §
 319 AktG eingegliedert wird oder
 (3) die Deutsche Börse AG  
gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz (Umw
G) verschmolzen wird. 
 
Die Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 
Vorstands getroffen wurden, sind im vorhergehe
nden Absatz dargestellt und können auch dem 
 Vergü-
tungsbericht
 entnommen werden.  
 
 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       99        Wirtschaftsbericht  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen 
Makroökonomische Rahmenbedingungen hatten und habe
n einen erheblichen Einfluss auf das gesamt-  
wirtschaftliche Umfeld und das Handelsgeschehen an den Märkten. Die Lage auf den europäischen 
Kapitalmärkten blieb für Finanzdienstleister, und da
mit auch für die Gruppe Deutsche Börse, aus ver-
schiedenen Gründen angespannt:  
  Die anhaltende Niedrigzinspolitik seitens der groß
en Zentralbanken und daraus folgend die weiterhin 
hohe Bereitstellung von Liquidität  
 Die geringe Inflation mit teilweise deflationären Tendenzen 
 Die fragile wirtschaftliche Situation im Euroraum mit der hohen Staatsverschuldung einzelner euro-
päischer Staaten und der Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar 
 Die instabilen politischen Verhältnisse in einigen Regionen Osteuropas sowie die immer wieder auf-

flammenden Krisenherde in der arabischen Welt 
 Die regulatorischen Vorhaben und damit verbunden die höheren Anforderungen an die Kapitalmarkt-
teilnehmer (siehe den folgenden 
 Abschnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
)  Trotzdem wuchs die Wirtschaft 2014 in vielen Märkten stärker als im Vorjahr. Nachdem 2013 in den 
OECD-Staaten ein Anstieg des realen Bruttoinlandsprodukts von 1,3 Prozent zu verzeichnen war, stieg 
aktuellen Schätzungen zufolge das reale Bruttoinland
sprodukt 2014 um 2,2 Prozent. Das globale Wirt-
schaftswachstum lag im Jahr 2014 nach Schätzungen des Internationalen Währungsfonds (IWF) bei 
3,3 Prozent (2013: real 3,3 Prozent).  
 
Vor dem Hintergrund eines stabilen Wachstums der We
ltkonjunktur sowie einer Verbesserung des Welt-
handels insbesondere im ersten Halbjahr 2014 ist da
s Bruttoinlandsprodukt in Deutschland nach ersten 
Einschätzungen 2014 wieder stärker 
als in den Vorjahren gestiegen. 
Der IWF schätzte nach einer im 
Januar 2015 veröffentlichten Kalkulation das Wachstum der Wirtschaftsleistung in der Bundesrepublik 
Deutschland im Jahr 2014 auf 1,5 Prozent (2013: real 0,2 Prozent).  
 
Die wirtschaftliche Entwicklung innerhalb der EU verlief im Berichtsjahr weniger heterogen als noch in 
den letzten Jahren; insbesondere befanden sich weni
ger Länder in einer Rezession. So entwickelten sich 
Spanien, Frankreich, Portugal und auch Irland teil
weise deutlich positiv, während sich Schätzungen der 
       
Entwicklung der Handelsaktivität an aus-
gewählten europäisch
en Kassamärkten 
 2014 
Veränderung 
ggü. 2013 
 Mrd. • % 
Borsa Italiana
1) 822,1 31
Bolsas y Mercados Españoles
2) 883,7 26
Euronext
2) 
 1.587,7 18
London Stock Exchange
1)  1.164,4 14
Gruppe Deutsche Börse Œ Xetra
® 1.179,9 12
   1) Teil der London Stock Exchange Group 
2) Handelsvolumen im elektronischen Handel (Einfachzählung)  
Quelle: Angeführte Börsen 
  Entwicklung der gehandelten Kontrakte an 
ausgewählten Terminmärkten 
 2014 
Veränderung 
ggü. 2013 
 Mio. 
Kontrakte 
% CBOE Holdings 
1.325,4 12 
CME Group 
3.442,8 9 
Gruppe Deutsche Börse Œ Eurex
®2.097,9
 Œ 4 IntercontinentalExchange 
2.299,9 Œ
 11 BM&F Bovespa 
1.420,7 Œ
 11 National Stock Exchange of India 
1.887,8
 Œ 12  Quelle: Angeführte Börsen 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
100     
Europäischen Kommission zufolge mit Italien, Zypern und Finnland nur noch drei Länder in einer Rezes-
sion befanden. Dennoch bewertet 
die Europäische Zentralbank die wi
rtschaftliche Lage in der EU 
weiterhin kritisch und beließ den Leitzins auf histor
isch niedrigem Niveau. Den Einlagenzins für Banken 
senkte sie 2014 in zwei Schritten 
von 0 Prozent auf Œ0,20 Prozent.  
 Für die Wirtschaftsleistung der USA erwartet die OECD, dass diese 2014 Œ nicht zuletzt aufgrund der 
konjunkturstützenden Geldpolitik sowie der gewachsenen Binnennachfrage Œ real um 2,6 Prozent ge-

stiegen ist. Zugleich entspannte sich die Lage am Arbeitsmarkt; dies sollte sich weiterhin positiv auf die 
Entwicklung der Wirtschaftsleistung auswirken. Die US-amerikanische Notenbank beließ ihren Leitzins 
in der seit Dezember 2008 bestehenden 
Spanne von null bis 0,25 Prozent.  
 Die anhaltend hohe Staatsverschuldung einzelner Staa
ten in der Eurozone und das daraus resultierende 
verlangsamte Wachstum im Vergleich zu anderen Wirtschaftsräumen wie den USA oder Großbritannien 
tragen weiterhin zur Unsicherheit an den Finanzmärkten bei. Dies spiegelte sich in den ersten neun 
Monaten in teilweise historisch niedriger Volatilität an den Kassa- und Terminmärkten wider. Im vierten 
Quartal 2014 erhöhte sich die Volatilität deutlich, wa
s sich insbesondere auf aktienbasierte Produkte 
positiv auswirkte. In Summe führten diese Einflussfaktoren im Berichtsjahr zu einer leicht rückläufigen 
Handelsaktivität an den Terminmärkten der Gruppe, während die Handelsaktivität an den Kassamärkten 
leicht anstieg.  

 Das weltweite Volumen bei der Emission internationale
r Anleihen ist nach Informationen der Bank für 
Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) in den erst
en neun Monaten 2014 im Vergleich zur Vorjahres-
periode deutlich gestiegen. Die erstmals seit dem Jahr 2006 positive Entwicklung gegenüber dem Vor-

jahr spiegelt sich auch in den durchschnittlichen Volumen der verwahrten internationalen Anleihen wider. 
Diese stiegen um rund 6 Prozent gegenüber 2013. 
Der Nominalwert der bei 
Clearstream verwahrten 
Wertpapiere erreichte zum Jahresende 2014 
einen neuen Rekordwert von rund 12,5 Bio.
 •.  
 
Regulatorisches Umfeld 
Als eine Folge der weltweiten Finanzmarktkrise wird auf internationaler Ebene weiterhin an Regulierun-
gen gearbeitet, die ein transparenteres, stabileres und 
faires Finanzsystem schaffen sollen. Dabei geht es 
insbesondere um die Neuordnung der Aufsichtsstruktur, Sanierungs- und Abwicklungspläne für Banken 

und Finanzmarktinfrastrukturen sowie neue Regelungen für die Finanzmarktinfrastruktur im Handels- 

und Nachhandelsbereich (siehe auch die 
 Tabelle —Überblick über regulatorische Initiativen und ihre 
Auswirkungen
 auf die Geschäftsfelder der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). 
 
Regulierung der Aufsichtsstruktur 
Die europäischen Aufsichtsstrukturen haben sich 2014
 weiter verändert. Drei Kernelemente sind verab-
schiedet oder bereits in Kraft getreten: 
 1. einheitlicher Aufsichtsmechanismus (Single Supervisory Mechanism, SSM): unmittelbare Aufsicht der 
Europäischen Zentralbank (EZB) über 120 bedeutende Kreditinstitute und Bankengruppen,  

mittelbare Aufsicht über alle andere
n Kreditinstitute in der Eurozone  
2. Abwicklungsverordnung (Single Resolution Mechanism, SRM): Grundlage für den einheitlichen 

Abwicklungsmechanismus im Euroraum und den einheitlichen Abwicklungsfonds (Single Resolution 
Fund, SRF); neue Abwicklungsb
ehörde der EU (Single Resolution Board, SRB) ab 2015 
3. Richtlinie über Einlagensicherungssysteme: Modifikation der Einlagensicherung 
 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       101        Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind vielfä
ltig von diesen Änderungen
 betroffen. Zwar fällt 
aktuell kein Unternehmen unter die unmittelbare Aufsicht der EZB; aufgrund der Systemrelevanz der zur 
Gruppe Deutsche Börse gehörenden Institute ist jedo
ch mit einer besonderen Rolle im Zuge der mittel-
baren EZB-Aufsicht zu rechnen. 
 Sanierungs- und Abwicklungspläne 
Banken 

Auf europäischer Ebene wurde am 15. Mai 2014 die 
Bankensanierungs- und Abwicklungsrichtline 
(Banking Recovery and Resolution Directive, BRRD) verabschiedet. Sie regelt u.
 a. die verbindliche Ein-
führung einer Bankenabgabe ab 2015. Deutschlan
d hatte bereits 2013 das —Gesetz zur Abschirmung 
von Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Finanzgruppenﬁ 
erlassen, das durch das BRRD-Umsetzungsgesetz mit Wirkung zum 1. Januar 2015 aktualisiert wurde. 
 
Die Clearstream-Gruppe, die Clearstream Banking AG, die Clearstream Banking S.A. und die Eurex 
Clearing AG hatten erstmals für das Jahr 2013 ei
nen Sanierungsplan vorge
legt und diesen 2014  
aktualisiert. 
  Überblick über regulatorische Initiativen und ihre Auswirkungen auf die Geschäftsfelder  
der Gruppe Deutsche Börse 
  Xetra Eurex 
Eurex 
Clearing
Clear-
stream 
IT & MD+S  Status zum 31. Dezember 2014 
Aufsichtsstruktur 
      Bankenunion 
       SSM 
  X X  2014 in Kraft getreten 
 SRM 
  X X  2014 verabschiedet; geplanter Start 2016 
 Richtlinie über Einlagen-
 sicherungssysteme 
  X X  2015 Umsetzung in nationales Recht 
Sanierungs- und 

Abwicklungspläne
       BRRD 
  X X  2014 verabschiedet; Umsetzung in nationales 
Recht bis Ende 2015 
Finanzmarktinfrastrukturen 
  X X  2014 Veröffentlichung Rahmenwerk; erster Entwurf 
einer Regulierung evtl. 2015 
Finanzmarktinfrastruktur 
      Kapitalmarktunion 
X X X X X 2015 Erarbeitung eines Aktionsplans 
MiFID II, MiFIR 
X X X  X 2014 veröffentlicht; Anwendung ab 2017 
EMIR 
  X X  2012 in Kraft getreten; Clearingverpflichtung für 
Derivate sukzessive vorauss. ab Q3/2017 
CSDR 
X X X X  2014 in Kraft getreten; Anwendung vorauss.  
ab Nov. 2017 
Verordnung über 
Benchmarks und Indizes 
 X X  X 2015 einheitliche Position des Europäischen 
Parlaments erwartet 
MAD, MAR 
X X  X  2014 in Kraft getreten; Anwendung vorauss.  
ab 2017 
Banken
       CRD IV, CRR 
  X X  2014 Start der Einführung innerhalb der EU, 
Prozess bis 2019 
SFTR 
   X  2014 Vorschlag vorgelegt; Einigung für 2015 
erwartet 
Finanztransaktionssteuer 
X X X X  Diskussion im Gange
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
102     
Finanzmarktinfrastrukturen 
Für Finanzmarktinfrastrukturen wie Wertpapierzentralv
erwahrer, zentrale Gegenparteien, zentrale Trans- 
aktionsregister und Zahlungssysteme sind ebenfalls Sanierungs- und Abwicklungspläne vorgesehen. 

Dazu hatte das —Committee on Payments and Market
 Infrastructuresﬁ (CPMI)
, zuvor —Committee on 
Payment and Settlement Systemsﬁ (CPSS), zusammen mi
t der —International Organization of Securities 
Commissionsﬁ (IOSCO) bereits 2012 erste Gedanken zu
r Konsultation gestellt. Auch die Europäische 
Kommission hatte 2012 ihre Gedanken zur Sanierung 
und Abwicklung von Finanzmarktinfrastrukturen 
dargelegt. Im Oktober 2014 wurde das finale Rahmenwerk von CPMI/IOSCO veröffentlicht. Mit dem 
Entwurf eines Regulierungstextes durch die Europäische Kommission wird im Verlauf des Jahres 2015 
gerechnet. 

 Regulierung der Finanzmarktinfrastrukturen 
Kapitalmarktunion 

Die Kapitalmarktunion ist nach Wirtschafts-, Währung
s- und Bankenunion der nächste Schritt in Rich-
tung eines integrierten europäischen Finanzmarktes. Hauptziele sind die nachhaltige Förderung von 

Wachstum und Arbeitsplätzen, die Entwicklung von 
Alternativen zur bankbasierten Unternehmensfinan-
zierung, die Förderung grenzüberschreitender Investitionen und die Beseitigung ungleicher aufsichts-
rechtlicher Rahmenbedingungen. Bis Sommer 2015 will die EU-Kommission einen Aktionsplan erarbei-
ten, der bis 2019 umgesetzt werden soll.  

 Die Gruppe Deutsche Börse unterstützt das Vorhaben aktiv und schätzt folgende Grundprinzipien als 
wesentlich ein: Wiederherstellung des Vertrauens in Finanzmärkte, Verbesserung und Erweiterung alter-

nativer Instrumente für eine nicht-bankbasierte Unte
rnehmensfinanzierung, Finanzstabilität, Transparenz, 
Harmonisierung von Regulierungsstandards und ein unt
erstützendes aufsichtsrec
htliches Rahmenwerk.  
 
Regulierung der Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II, MiFIR) 
Das Europäische Parlament und der Rat der Mitgliedstaaten haben die Überarbeitung der MiFID im Jahr 
2014 abgeschlossen. Die modifizierten Vorschriften wurden in einer Richtlinie (MiFID II) und einer Ver-

ordnung (MiFIR) veröffentlicht und kommen ab dem 
1. Januar 2017 zur Anwendung. EU-Kommission 
und European Securities and Markets Authority (E
SMA) erarbeiten bis Juni 2015 Standards, die die 
Vorgaben von Europäischem Parlament und Rat konkretisieren. Erforderliche Anpassungen nationaler 

Bestimmungen müssen bis Juni 2016 vorgenommen 
werden. Die Transparenz im Aktien- und Deri-
vatebereich soll verbessert und Schlupflöcher bei 
außerbörslichen Transaktionen sollen geschlossen wer-
den. Die Einführung einer Handelsplatzpflicht für Aktien und Derivate sorgt dafür, dass künftig mehr 

Transaktionen über regulierte Handelsplätze ausgeführt werden. Die Neuregelung enthält zudem viele 
Bestandteile des deutschen Hochfrequenzhandelsgeset
zes, das zu einer Stabilisierung der Finanzmärkte 
beiträgt, ohne die Liquiditätsversorgung der Märkte
 zu beeinträchtigen. Die Auswirkungen der MiFID-
Überarbeitung auf die Gruppe Deutsche Börse lassen sich erst abschätzen, wenn die Standards zur Kon-

kretisierung der Bestimmungen vorliegen.  
 
Regulierung von OTC-Derivaten, zentralen Gege
nparteien und Transakt
ionsregistern (EMIR) 
Die EU-Verordnung EMIR sieht u.
 a. den regulatorischen Zwang zur verstärkten Abwicklung von Deriva-
tegeschäften über CCPs vor, die nunmehr einer Genehmigung bedürfen. Ferner verfügt die Verordnung, 

dass OTC-abgewickelte Derivate in Transaktionsreg
istern registriert werden müssen, die wiederum durch 
die ESMA überwacht werden.  

 
Die CCPs der Gruppe Deutsche Börse, die Eurex Clea
ring AG und die European Commodity Clearing AG, 
haben im April bzw. Juni 2014 die Zulassung als zentrale Gegenpartei erhalten. Mit REGIS-TR S.A. 

gehört zudem eins der vier im November 2013 von 
der ESMA zugelassenen zentralen Transaktionsregis-
tern zur Gruppe Deutsche Börse. 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       103        Regulierung von Wertpapierzentralverwahrern (CSDR) 
Mit der CSDR wurde im September 2014 erstmals ei
n einheitliches europäisches Regelwerk für Wert-
papierzentralverwahrer geschaffen. EU-Kommission und
 ESMA spezifizieren die Bestimmungen in tech-
nischen Standards, ab November 2017 kommen sie 
zur Anwendung. Die CSDR führt zu einer Harmoni-

sierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der Auf
sichtsregeln für Zentralverwahrer in Europa. Das 
stärkt das Geschäftsmodell von Clearstream, da es 
zudem weiterhin erlaubt sein wird, integrierte Bank-
dienstleistungen anzubieten. 

 Benchmark-Regulierung  
Als Reaktion auf die Manipulation bestimmter Indizes (etwa LIBOR, EURIBOR) hat die IOSCO im Jahr 

2013 Prinzipien für finanzielle Benchmarks entwicke
lt. Ferner hat die EU-Kommission 2013 einen Vor-
schlag für eine Verordnung über Indizes, die als Benchmarks verwendet werden, vorgelegt, der die 

IOSCO-Prinzipien in europäisches Recht übertragen soll. Der Vorschlag sieht vor, das Augenmerk auf 

kritische Benchmarks zu legen, die Verwaltung von Indizes transparenter zu machen und potenzielle 
Interessenkonflikte zu entschärfen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse unterstützt als neutrale
r Indexanbieter die IOSCO-Prinzipien und hat sie für 
das Tochterunternehmen STOXX Ltd. umgesetzt; die gruppenweite Umsetzung ist für das Jahr 2015 

geplant. Die Auswirkungen der EU-Verordnung auf die Geschäftsaktivitäten der Gruppe lassen sich mo-

mentan noch nicht abschätzen. 
 Sonstige Regulierun
gen mit Auswirkungen auf Finanzmarktinfrastrukturen 
Im Juni 2014 ist ein überarbeitetes Gesetzgebungspaket zur Bekä
mpfung von Marktmissbrauch und 
Insiderhandel (Market Abuse Directive und Regulati
on, MAD und MAR) in Kraft getreten. Die Neurege-
lungen beziehen neue Handelsplätze und außerbörsliche Transaktionen ein und erweitern den Anwen-

dungsbereich auf neue Handelsstrategien sowie alle Finanzinstrumente. Die Spezifizierung erfolgt durch 
Standards von EU-Kommission und ESMA, die die Gru
ppe Deutsche Börse als Betreiber regulierter Han-
delsplätze im Jahr 2017 umzusetzen hat.  
 Die fünfte Überarbeitung der Richtline —Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapierenﬁ (OGAW) 
ist 2014 in Kraft getreten; die Auswirkungen auf 
die Geschäftsaktivitäten von Clearstream sind momen-
tan nicht abzuschätzen.  
 Regelungen für Banken 

Basel III/CRD IV 
Den internationalen Rahmen für die Tätigkeit von Banken
 gibt das Basler Rahmenwe
rk —Basel IIIﬁ vor.  
Es führte insbesondere eine geänderte Eigenkapitaldefinition ein, ferner zusätzliche Risikopuffer für  
erwartete Verluste, antizyklische Kapitalpuffer, eine Verschuldungsquote sowie Anforderungen an ein 
verstärktes Liquiditätsmanagement und eine stärkere Überwachung der Liquiditätslage durch die Auf-
sichtsbehörden. In der EU werden die Basel III-Re
gelungen stufenweise von 2014 bis 2019 in einem 
überarbeiteten Regelwerk für Banken und Wertpapierdienstleister eingeführt, dem sog. CRD IV-Paket. 
Dieses besteht aus der CRD IV-Richtlinie und der Verordnung —Capital Requirement Regulationﬁ (CRR). 
In Deutschland wurde die CRD IV-Richtlinie sowie die Ausübung von Wahlrechten aus der CRR zum 

1. Januar 2014 umgesetzt; zur Korrektur von Umsetzungsfehlern wurde am 15. Juli 2014 das Finanz-
marktanpassungsgesetz erlassen. In Luxemburg wurden einzelne Aspekte des CRD IV-Pakets im Rahmen 
von Ausführungsbestimmungen implementiert, die abschließende Umsetzung der CRD IV sowie der 

nationalen Wahlrechte aus der CRR ist Anfang 2015 noch offen. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
104     
Aktuelle Weiterentwicklungen zum Bankenaufsichtsrecht 
Der Basler Ausschuss für Bankenaufsicht und der Finanzstabilitätsrat haben 2014 und Anfang 2015 
Vorschläge zur Weiterentwicklung des Internationalen Rahmenwerks für die Bankenaufsicht gemacht 
bzw. Anpassungen an Basel III veröffentlicht, die weitreichende Auswirkungen haben werden. Wesent-

liche Elemente der Überarbeitung sind: 
  Erstmalige Einführung internationaler Regelungen zur quantitativen Beschränkung des Konzen-
trationsrisikos (Großkreditregeln) 
 Umfassende Anpassungen der Regelungen für die Standardmethoden zur Kapitalunterlegung des Kre-

dit-, Marktpreis- und operationellen Risikos, der Kreditrisikominderung sowie mit der Abgrenzung des 

Handelsbuches 
 Anpassung der Behandlung von Kreditrisiken gebenüb
er Zentralstaaten und anderen öffentlichen Kon-
trahenten 
 Weitere Stärkung der Eigenkapitalbasis von global 
systemrelevanten Banken 
(G-SIBs) mit dem Ziel, 
eine Abwicklung möglichst zu vermeiden bzw. Œ falls dies nicht gelingt Œ sicherzustellen, dass eine  

geordnete Abwicklung durchführbar ist 
 Aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse haben die Regelungen kurzfristig keinen materiellen Einfluss auf 
die Eigenkapitalausstattung ihrer regulierten Gesellschaften: Die Gesellschaften der Gruppe Deutsche 

Börse verfügen bereits heute über umfangreiche Puff
er, sodass der zusätzliche Kapitalbedarf eher mode-
rat sein dürfte. Ungeachtet der regulatorischen Vorg
aben wird die Gruppe die 
Kapitalausstattung ihrer 
regulierten Einheiten stetig analysieren und nötigenf
alls anpassen, um Risiken besser abdecken zu kön-
nen. Die regulierten Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse sind von der deutschen und der luxem-
burgischen Aufsicht als sonstige systemrelevante Bank
en eingestuft. Auch aus dieser Einstufung erwar-
tet die Gruppe nicht, dass eine Erhöhung des Eigenkapitals kurzfristig notwendig wird. 
 Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften 
Die Europäische Kommission hat im Januar 2014 ei
nen Vorschlag für eine Verordnung über die Trans-
parenz von Wertpapierfinanzierung
sgeschäften (Securities Financing Transaction Regulation, SFTR) vor-
gelegt, der die Regelungsvorschläge zur Einführung eines Trennbankensystems (Trennung des Eigen-

handels vom Einlagen- und Kreditgeschäft) flankiert. Der Vorschlag sieht eine Berichtspflicht für Wert-

papierleihegeschäfte und Repo-Transaktionen an sog. zentrale Transaktionsegister vor. Des Weiteren 
macht er Vorgaben für die Weiterverpfändung von Sicherheiten und für Berichtspflichten von Investment-
fondsanbietern, die in der Wertpapierleihe tätig sind. Die Auswirkungen der Einführung einer umfas-

senden Berichtspflicht für Wertpapierleihegeschäfte auf Clearstream, die Eurex Clearing AG und die 
REGIS-TR S.A. lassen sich momentan nicht abschätzen.  
 
Finanztransaktionssteuer 
Die Diskussionen um die Einführung einer Finanztransa
ktionssteuer in elf teilnehmenden Mitgliedstaaten 
der EU wurden 2014 fortgesetzt, führten aber bislang nicht zu einer Einigung.  
  Geschäftsverlauf  
Die Lage auf den Kapitalmärkten blieb im Berichtsjahr für Finanzdienstleister, und damit auch für die 
Gruppe Deutsche Börse, insbesondere in den ersten neun Monaten anspruchsvoll. Politische Konflikte 

und wirtschaftliche Instabilität, Rekord-Niedrigzinsen, niedrige Volatilität in vielen Anlageklassen und 
zunehmende Regulierung beeinflussten das Geschehe
n an den Märkten. Erst zum Jahresende hin ver-
besserte sich das Geschäftsumfeld für die Gruppe 
aufgrund einer deutlich höheren Volatilität an den 
Aktienmärkten.  

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       105         Die wirtschaftliche Situation im Euroraum blieb ebenso angespannt wie die geopolitische Situation in 
den Krisenherden Ukraine und Mittlerer Osten. Politische und wirtschaftliche Instabilität bedingen Un-
sicherheit. Diese mag kurzfristig zu höheren Handelsumsätzen führen, wirkt sich aber, je länger sie 
dauert, hemmend auf die Akteure an den Märkten aus. Zudem führt fehlendes Vertrauen der Investoren 

in eine dauerhaft stabile Entwicklung des Euro-Währu
ngsraums dazu, dass sie Investitionskapital nicht 
in Europa platzieren.  
 Aus makroökonomischer Sicht stand das Berichtsjahr erneut im Zeichen der expansiv ausgerichteten 

Geldpolitik der wichtigen Notenbanken. Die Europä
ische Zentralbank erhob ab dem 11. Juni 2014 
erstmals einen negativen Einlagenzins von Œ0,10 Prozent, d.
 h. sie verlangte Gebühr auf bei ihr unter-
haltene Guthaben der Geschäftsbanken. Diesen nega
tiven Zinssatz senkte sie am 10. September wei-
ter auf Œ0,20 Prozent. In der Folge haben Geschäft
sbanken in der Eurozone angefangen, ihren Kunden 
Negativzinsen zu berechnen. Auch die US-amerikanische Federal Reserve Bank vollzog keine Wende 
ihrer Niedrigzinspolitik. Niedrige Zinsen können das Geschäft im Kassamarkt beflügeln, da Investoren 

wieder stärker in Aktien und andere Wertpapiere investieren. Dafür erschweren sie im Terminmarkt v.
 a. das Geschäft mit langfristigen Zinsderivaten und
 reduzieren die Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft, die das Segment Clearstream erzielt. 
 Neben der Rekord-Niedrigzinspolitik der Zentralbanken prägte die geringe Aktienmarktvolatilität das 
Handelsgeschehen über weite Teile des Berichtsjahres. Grundsätzlich gilt: Je geringer die Volatilität, 
desto weniger wird gehandelt. Allerdings stieg die Volatilität an den Aktienmärkten zum Ende des  

dritten Quartals an und lag bis zum Jahresende über dem Vorjahreswert.  
 Die Marktteilnehmer müssen sich mit regulatorisc
hen Vorhaben auseinanders
etzen, die sich immer 
wieder verändern und verzögern; auch dies hat zur Zurückhaltung einiger Marktteilnehmer geführt.  

Erhöhte Eigenkapitalanforderungen und der Rückgang 
des Eigenhandels tragen ferner dazu bei, dass  
die Handelsteilnehmer phasenweise am Terminmark
t über die zumindest notwendigen Absicherungs-
geschäfte hinaus nur begrenzt aktiv waren. Anderersei
ts eröffnet die Regulation der Gruppe Deutsche 
Börse die Chance, mit ihren Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement zu 
punkten. Diese ermöglichen den Ba
nken einen möglichst effizienten 
Einsatz ihres Eigenkapitals.  
 In diesem herausfordernden Marktumfeld bewährte si
ch einmal mehr das diversifizierte Geschäftsmodell 
der Gruppe Deutsche Börse, mit dem sie ihren Ertrag auf ein breites Fundament unterschiedlicher Pro-

dukte und Dienstleistungen stellt. Die Gruppe steigerte im Berichtsjahr die Nettoerlöse in allen Ge-

schäftssegmenten, in Summe nahmen 
sie um 7 Prozent auf 2.043,0 Mio.
 • zu (2013: 1.912,3 Mio.
 •). Dabei profitierte die Gruppe von einem starken vier
ten Quartal 2014: Die höhe
re Aktienmarktvolatilität 
führte insbesondere in den Handelssegmenten Eurex und Xetra nach durchwachsenem Geschäftsverlauf  

in den ersten neun Monaten zu einem deutlich besseren Ergebnis im letzten Quartal.  
 Um die drei strategische
n Stoßrichtungen (siehe 
 Abschnitt —Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche 
Börseﬁ
) umzusetzen, hat die Deutsche Börse AG die Investitionen in Projekte von strategischer Bedeu-
tung weiter erhöht. Dass die operativen Kosten der Gruppe dennoch unter denen das Vorjahres lagen, 
liegt an Sondereffekten im Geschäftsjahr 2013, ma
ßgeblich für Effizienzprogramme sowie für den Ver-
gleich mit der US-amerikanischen Exportkontrollbehörde
 Office of Foreign Assets Control (OFAC). Berei-
nigt um diese Effekte lagen die operativen Kosten mit 1.068,8 Mio.
 • um 10 Prozent über denen des 
Vorjahres (2013: 967,6 Mio.
 •).   Änderungen des Konsolidierungskreises 
Nachdem die Deutsche Börse die Kontrolle über die European Energy Exchange AG (EEX) erlangt hat, 

wird die EEX mit ihren Tochterunternehmen seit 1.
 Januar 2014 voll in den Konsolidierungskreis ein-
bezogen. Die Erlöse und Kosten der EEX werden 
seitdem den Segmenten Eurex und Market Data + 
Services zugeordnet. Das Ergebnis der EEX fließt somit nicht mehr in das Beteiligungsergebnis ein. Für 

Eurex erhöhen sich damit die Nettoerlöse aus den Tran
saktionsentgelten sowie die sonstigen Erlöse; dem 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
106     
stehen allerdings höhere operative Kosten gegenüber. Für Market Data + Services steigen die Netto-
erlöse aus der Teilnehmeranbindung (Connectivity); auf der anderen Seite fallen die Erlöse aus den 
Technologiedienstleistungen für das bisher 
—at equityﬁ erfasste Unternehmen EEX weg.  
 Ebenfalls seit dem 1. Januar 2014 vollkonsolidiert 
wird die Impendium Systems Ltd, ein in London 
ansässiger Anbieter von Cloud-basierten Softwarelö
sungen. Nettoerlöse und Kosten werden im Segment 
Market Data + Services ausgewiesen.  

 Seit dem 3. Oktober 2014 wird die von Clearstream erworbene Clearstream Global Securities Services 
Limited (CGSS, zuvor Citco Global Securities Services Ltd.) vollkonsolidiert; CGSS betreibt eine Verwahr-

infrastruktur für Hedgefonds. Während Erlöse und Kosten seit diesem Zeitpunkt dem Segment Clear-
stream zugeordnet werden, wird das von CGSS verwal
tete Anlagevermögen erst im Laufe des ersten 
Quartals 2015 in den Geschäftszahlen von Clearstream erfasst werden.  
  Ertragslage 
Das Berichtsjahr war in den ersten drei Quartalen geprägt von der äußerst geringen Volatilität an den 
Aktienmärkten. Erst ab September zog die Volatilität 
an und lieferte die Grundlage für ein sehr erfolgrei-
ches Schlussquartal. Andere zyklische Faktoren wie die kontinuierliche Niedrigzinspolitik der Zentral-
banken belasteten dagegen nach wie vor Teile des Geschäfts, z.
 B. die von Clearstream erzielten Netto-
zinserträge aus dem Bankgeschäft oder die an Eurex gehandelten Zinsderivate. Auf den Kassamarkt 
wiederum wirkten sich die Zinssätze belebend aus, da Investoren mehr auf Aktien oder Anleihen setzten.  
 Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse stiegen im Geschäftsjahr 2014 um 7 Prozent auf 

2.043,0 Mio.
 • (2013: 1.912,3 Mio.
 •). Zur Steigerung der Nettoerlöse trug neben der positiven  
  Nettoerlöse nach Segmenten 
 EBIT nach Segmenten 
 1.912,3
2.043,0
in Mio. ˆ
20132014
151,7
161,9Xetra
Market Data + Services
Clearstream
Eurex
366,0
380,5
653,9
698,0
740,7
802,6
738,8
1.006,5
in Mio. ˆ
20132014
60,5
88,0Xetra
Market Data + Services
Clearstream
Eurex
174,9
319,4
150,8
172,3
352,6
426,8

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       107        Geschäftsentwicklung in den Segmenten Clearstream, Xetra und MD+S auch die Vollkonsolidierung der 
folgenden Gesellschaften bei: Impendium Systems Ltd 
und European Energy Exchange AG inklusive der 
Cleartrade Exchange Pte. Limited im ersten Quartal 2014 sowie Clearstream Glob
al Securities Services 
Limited. (CGSS, zuvor Citco Global Securities Servic
es Ltd.) im vierten Quartal 2014. Ohne diese Konso-

lidierungseffekte in Höhe von 71,3 Mio.
 • stiegen die Nettoerlöse um 3 Pr
ozent. Die Nettoerlöse setzen 
sich zusammen aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft und der 

sonstigen betrieblichen Erträg
e; die volumenabhängigen Kosten werden abgezogen.  
 An den Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse (Eurex und ISE) gingen die Kontraktvolumina zurück: 
das Eurex-Handelsvolumen in Futures und Optionen um 4 Prozent und die an der ISE gehandelten US-

Optionen um 5 Prozent. Die Nettoerlöse im Se
gment Eurex nahmen um 8 Prozent auf 802,6 Mio.
 • zu (2013: 740,7 Mio.
 •). Dies liegt im Wesentlichen an der Konsolidierung und dem Wachstum der EEX, 
aber auch das Wachstum der höher margigen Aktienin
dexderivate trägt zu dies
em Erlösanstieg bei.  
 Der Kassamarkt verzeichnete eine
n zweistelligen Anstieg der Handelsvolumina auf allen Handelsplatt-
formen (Xetra
®, Börse Frankfurt, Tradegate). Auch die im
 Vergleich zum Vorjahr höheren Indexstände 
wirkten sich aufgrund des Preismodells Œ dieses basiert auf dem Wert einer Transaktion Œ positiv auf  

die erzielten Erlöse aus. Die Nettoerlöse stiegen entsprechend um 7 Prozent auf 161,9 Mio.
 • (2013: 
151,7 Mio.
 •).  
 
Das Segment Clearstream konnte mit seinen dem Handel
 nachgelagerten Dienstleistungen im Berichts-
jahr erneut wachsen: In den drei Hauptgeschäftsfeldern Verwahrung, Abwicklung und Globale Wert- 
papierfinanzierung steigerte Clearstream sowohl die Geschäftsvolumina als auch die Nettoerlöse und 
konnte so den Rückgang der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft mehr als ausgleichen. Diese san-
ken im Berichtsjahr aufgrund anhaltend niedriger Le
itzinsen um 9 Prozent, obwohl Clearstream die Kun-
denbareinlagen weiter steigern konnte. Insgesamt stiegen die Nettoerlöse im Segment Clearstream im 
Vergleich zum Vorjahr um 7 Prozent auf 698,0 Mio.
 • (2013: 653,9 Mio.
 •). 
 Die Nettoerlöse im Segment Market Data + Services lagen mit 380,5 Mio.
 • um 4 Prozent über dem 
Vorjahr (2013: 366,0 Mio.
 •). Während sich die Geschäftsfelder Information, Index und Tools positiv 
entwickelten, gingen die im Geschäftsfeld Market
 Solutions erzielten Nettoerlöse im Wesentlichen 
konsolidierungsbedingt zurück.  
 Die operativen Kosten lagen im
 Berichtsjahr mit 1.114,8 Mio.
 • um 6 Prozent unter denen des Vor- 
jahres (2013: 1.182,8 Mio.
 •). Sie hatten jedoch im Jahr 2013 Sondereffekte in Höhe von insgesamt 
215,2 Mio.
 • enthalten: 86,2 Mio.
 • maßgeblich für das 2013 aufgelegte Programm zur Steigerung der  
         
Geschäftszahlen der Gruppe Deutsche Börse 
 2014 
2013 
Veränderung 
 Mio.
 • Mio.
 • % 
   
Nettoerlöse 
2.043,0 1.912,3 7
Operative Kosten 
1.114,8 1.182,8 Œ6
EBIT 
1.006,5 738,8 36
Konzern-
Jahresüberschuss 
762,3 478,4 58
Ergebnis je Aktie 
(unverwässert) in • 
4,14 2,60 59
   
    Überblick operative Kosten 
    2014 2013 Veränderung 
  Mio.
 • Mio.
 • % 
Personalaufwand 
472,4476,0 Œ1 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
124,8118,8 5 
Sonstige betriebliche 

Aufwendungen 
517,6588,0 Œ12 
Summe 
1.114,81.182,8 Œ6 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
108     
operativen Effizienz sowie 129,0 Mio.
 • im Segment Clearstream, um 
ein Verfahren der amerikanischen 
Exportkontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) durch einen Vergleich zu beenden. Im 
Berichtsjahr 2014 entstanden Sondereffekte in Höhe von 46,0 Mio.
 •. Diese setzen sich v.
 a. zusammen 
aus Kosten für Effizienzprogramme (17,4 Mio.
 •), Kosten im Zusammenhang mit Fusionen und Über-
nahmen (9,4 Mio •), Kosten im Wesentlichen aufgr
und strafrechtlicher Ermittlungen gegen Clearstream 
Banking S.A. in den USA (7,4 Mio.
 •) sowie Kosten in Höhe von 5,1 Mio.
 • im Zusammenhang mit dem 
Ausscheiden von Dr. Reto Francioni vor Ablauf
 seines Vertrags (für Details siehe den 
 Vergü-
tungsbericht). Bereinigt um diese Einmaleffekte stiegen die operativen Kosten um 10 Prozent auf 
1.068,8 Mio.
 • (2013: 967,6 Mio.
 •). Wesentlich für den Anstieg gegenüber dem Vorjahr in Höhe von 
101,2 Mio.
 • waren insbesondere folgende Faktoren:  
  Durch die Vollkonsolidierung von EEX, Impendium, Cleartrade und CGSS stiegen die operativen Kosten 
um insgesamt 61,5 Mio.
 •.  Die Investitionen in Wachstumsprojekte und Infrastruktur, insbesondere in Wachstumsinitiativen von 
Eurex und Clearstream im Bereich Risiko- und Sicherheitenmanagement, nahmen um 27,3 Mio.
 • zu.  
 Ein wesentlicher Faktor bei den operativen Kosten 
ist der Personalaufwand. 
Er belief sich 2014 auf 
472,4 Mio.
 • (2013: 476,0 Mio.
 •). Bereinigt um die Sondereffekte nahm der Personalaufwand 
gegenüber dem Vorjahr um 10 Prozent auf 460,7 Mio.
 • zu (2013: 413,4 Mio.
 •). Dieser Anstieg ist auf 
die im Wesentlichen konsolidierungsbedingt höhere Zahl
 der durchschnittlich im Berichtsjahr beschäftig-
ten Mitarbeiter zurückzuführen. 

 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand sind
 im Berichtsjahr um 5 Prozent auf 124,8 Mio.
 • gestiegen (2013: 118,8 Mio.
 •). Dies liegt maßgeblich am Anstieg der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen im Zusammenhang 
mit den Wachstumsinitiativen und Infrastruktur-
maßnahmen der Gruppe.  
 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen reflektieren
 hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwicklung 
und den Betrieb der technologischen Infrastruktur de
r Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören beispiels-
weise Kosten für IT-Dienstleister und EDV. Ferner enthalten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen Standorten der Gruppe sowie Reisekosten, die weit-

gehend vor dem Hintergrund von Vertriebsaktivitäten
 anfallen. Aufgrund des Geschäftsmodells des Kon-
zerns und der Tatsache, dass das Unternehmen in der Regel seine Produkte und Dienstleistungen nicht 

an Endkunden vertreibt, machen Werbe- und Marketin
gkosten nur einen sehr kleinen Teil der operativen 

Kosten des Unternehmens aus. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sanken im Berichtsjahr auf 
517,6 Mio.
 • (2013: 588,0 Mio.
 •); dies ist im Wesentlichen auf Sondereffekte im Jahr 2013, z.
 B. den 
Vergleich von Clearstream mit der OFAC, zurückzuführen. 
  Kennzahlen nach Quartalen 
            
  1. Quartal 
2. Quartal 
3. Quartal 
4. Quartal 
  20142013 20142013 2014 2013 2014 2013
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
514,2484,3
488,4497,1
495,9457,9 
544,5 473,0
Operative Kosten 
247,8295,3
254,4243,8
274,0359,1 
338,6 284,6
EBIT 
329,9192,0
235,8256,3
232,5101,0 
208,3 189,5
Konzern-Periodenüberschuss 
219,0121,2
159,3171,0
160,061,6 
224,0 124,6
Ergebnis je Aktie (unverwässert) in • 
1,190,66
0,870,93
0,870,33 
1,21 0,68

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       109        Das Beteiligungsergebnis der Gruppe Deut
sche Börse belief sich auf 78,3 Mio.
 • (2013: 9,3 Mio.
 •). Grund für den deutlichen Anstieg sind insbesondere 
folgende einmalige Erträge: Ein Betrag in Höhe 
von 63,0 Mio.
 • steht im Zusammenhang mit der Fusion der Direct Edge Holdings, LLC (Direct Edge) 
und der BATS Global Markets, Inc (BATS) Ende Ja
nuar 2014. Die Neubewertung der Anteile an Direct 
Edge, an der die Gruppe Deutsche Börse über ihre Toch
tergesellschaft ISE rund 32
 Prozent hielt, führte  
zu einem Buchgewinn von 46,4 Mio.
 •. Zudem erhielt die Gruppe eine Sonderdividende von 16,5 Mio.
 • nach Abschluss der Transaktion. Einen weiteren einmaligen Ertrag in Höhe von 10,6 Mio.
 • erzielte 
die Gruppe aus der nachträglichen Anpassung des 
beizulegenden Zeitwertes der übertragenen Gegen-
leistung aus dem Erwerb der EEX zum 1. Januar 
2014. Bereinigt um diese Sondereffekte lag das  
Beteiligungsergebnis bei 8,6 Mio.
 •. Aufgrund der Vollkonsolidierung der EEX und Scoach tragen  
diese Unternehmen nicht mehr zum Beteiligungsergebnis bei. 
 Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) der Gruppe Deutsche Börse nahm im Berichtsjahr um 

36 Prozent auf 1.006,5 Mio.
 • zu (2013: 738,8 Mio.
 •). Bereinigt um die genannten Sondereffekte bei 
den Kosten und im Beteiligungsergebnis erzielte die Gruppe ein EBIT von 982,8 Mio.
 •; dies entspricht 
einem Anstieg um 3 Prozent gegenüber dem Vorjahr (2013: 954,0 Mio.
 •).  
 Das Finanzergebnis der Gruppe belief sich im Berichtsjahr auf Œ43,1 Mio.
 • (2013: Œ70,7 Mio.
 •). Die Verbesserung ist im Wesentlichen auf die im zweite
n Quartal 2013 abgeschlossene Refinanzierung der 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten zurückzuführen
. Aufgrund der erfolgreic
hen Platzierung von Unter-
nehmensanleihen im März 2013 sowie im Oktober 20
12 konnte die Deutsche Börse somit die Refinan-
zierung der ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit im Jahr 2013 zu sehr günstigen 
Konditionen abschließen. Die deutlich niedrigeren Aufwendungen für Finanzverbindlichkeiten wirkten 
sich 2014 erstmals für das Gesamtjahr positiv aus.  
 
Die effektive Gruppensteuerquote für 2014 lag bei 18
,1 Prozent. Um Sondereffekte bereinigt betrug sie 
wie im Vorjahr 26,0 Prozent. Die Bereinigung umfasst zum einen die oben genannten Sondereffekte in 

den operativen Kosten. Darüber hinaus ist die Gruppensteuerquote bereinigt um einen einmaligen Ertrag 

in Höhe von 84,9 Mio.
 •. Dieser Ertrag resultiert aus der erstmals möglichen Bildung von aktiven laten-
ten Steuern auf Zinsaufwendungen, die seit 2007 infolge der Finanzier
ungsstruktur entstanden sind,  die anlässlich der Akquisition der ISE aufgesetzt wurde. Diesem Ertrag steht ein Aufwand in Höhe von 

6,0 Mio.
 • gegenüber, der im Wesentlichen aus der Reduzierung von aktiven latenten Steuern auf einen 
steuerlichen Verlustvortrag stammt. 

 
Als Folge des deutlich gestiegenen EBIT und des Steuereffekts verzeichnete die Gruppe Deutsche Börse 
auch beim Konzern-Jahresüberschuss einen signifikanten Anstieg gegenüber dem Vorjahr auf  
  EBIT und Profitabilität nach Segmenten 
 2014 
 2013 
  EBIT EBIT-Marge
1)EBIT EBIT-Marge
1)  Mio.
 • % Mio.
 • % 
Eurex 
426,8
53352,6 48 
Xetra 
88,0
5460,5 40 
Clearstream
  319,4
46150,8 23 
Market Data + Services 
172,3
45174,9 48 
Summe  
1.006,5
49738,8 39 
   1) Auf Basis der Nettoerlöse 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
110     
762,3 Mio.
 • (2013: 478,4 Mio.
 •). Ohne die beschriebenen Sondereffekte lag der Konzern-
Jahresüberschuss mit 669,4 Mio.
 • um 5 Prozent über dem Wert des Vorjahres (2013: 636,8 Mio.
 •). 
 Der Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am Jahresüberschuss
 belief sich auf 26,2 Mio.
 • (2013: 
16,8 Mio.
 •). Während auf die nicht beherrschenden Gesellschafter der STOXX Ltd. 19,8 Mio.
 • ent-fielen (2013: 17,1 Mio.
 •), wurden andere nicht beherrschende Gesellschafter mit rund 6,4 Mio.
 • an 
entstandenen Gewinnen beteiligt.  

 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf Basis des gewichteten Durchschnitts von 184,1 Mio. 
Aktien auf 4,14
 • (2013: 2,60
 • bei durchschnittlich 184,1 Mio. ausstehenden Aktien). Bereinigt um die 
genannten Sondereffekte stieg das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 3,63
 • (2013: 3,46
 •). 
 
Vergleich der Ertragslage 
mit der Prognose für 2014 
Für das Jahr 2014 hatte die Gruppe Deutsche Börse Nettoerlöse in einer Bandbreite von 1,9 Mrd.
 • bis 
2,1 Mrd.
 •, einen moderaten Anstieg der operativen Kosten auf 1,05 Mrd.
 • (vor Sonder- sowie Konso-
lidierungseffekten aufgrund der Akquisitionen von Impendium, EEX, Cleartrade Exchange und CGSS),  

ein EBIT in einer Bandbreite von 0,85 Mrd.
 • bis 1,05 Mrd. • und einen Jahresüberschuss zwischen 
600 Mio.
 • und 750 Mio.
 • prognostiziert. Dieser Prognose lagen unterschiedliche Szenarien über das 
Kapitalmarktumfeld und die Entwicklung an den Kassa- und Terminmärkten der Gruppe zugrunde.  

 Die eingangs im 
 Geschäftsverlauf
 geschilderten Rahmenbedingungen mit einem nach wie vor heraus-
fordernden Kapitalmarktumfeld spiegelten im Wesentlichen die Annahmen wider, die der Prognose zu-
grunde lagen. Dank des verbesserten Marktumfelds 
im vierten Quartal erzielte die Gruppe Deutsche 
Börse Nettoerlöse, die im oberen Drittel der angegebenen Bandbreite lagen.  

 
Bereinigt um Sondereffekte stiegen die operativen Ko
sten der Gruppe im Geschäftsjahr 2014 im Wesent-
lichen aufgrund von Konsolidierungseffekten sowie verstärkter Investitionen in Wachstums- und Infra-

strukturprojekte um 10 Prozent auf 1.068,8 Mio.
 •. Die Gruppe bewegt sich damit im Rahmen ihrer 
Prognose, in der sie einen moderaten Anstieg der operativen Kosten angekündigt hatte.  
 Das EBIT liegt am oberen Ende der Prognosebandbreite, der Jahresüberschuss im mittleren Bereich 

(jeweils um Sondereffekte bereinigt). Da die Gruppe
 zudem aufgrund der erfolgreichen Refinanzierung 
ihrer langfristigen Finanzverbindlichkeiten die Zinsaufwendungen deutlich reduzieren konnte, erzielte sie 

mit 26,0 einen bereinigten Zinsdeck
ungsgrad deutlich über dem angestrebten Wert von mindestens 16. 
 Auf Gruppenebene strebt die Deutsche Börse ein Verh
ältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA 
von höchstens 1,5 an. Für 2014 rechnete die Gruppe 
mit einer leichten Unterschreitung dieses Wertes. 
Trotz des v.
 a. in den ersten neun Monaten 2014 herausfo
rdernden Geschäftsumfelds erreichte die 
Gruppe mit einem Verhältnis vo
n aufgerundet 1,5 dieses Ziel. 
  Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2014 
 Prognose Ergebnis 
 Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
1.900 Œ 2.100 
2.043,0
Operative Kosten 
1.050 
1.068,8
EBIT
 850 Œ 1.050 
982,8
Jahresüberschuss 
600 Œ 750 
669.4
Bruttoschulden / EBITDA 
<1,5 
1,47

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       111         Segment Eurex  

Die Geschäftsentwicklung im Terminmarktsegment Eurex hängt in erster Linie von der Handelsaktivität 
institutioneller Investoren und dem Eigenhandel pr
ofessioneller Marktteilnehmer ab. Die Erlöse des Segments bestehen im Wesentlichen aus Transaktionsentgelten, die von Eurex als kombiniertes Ent-
gelt für den Handel und das Clearing von Terminkontrakten erhoben werden.  
 Hauptumsatztreiber sind die an der Eurex Exchange gehandelten Derivate: Aktienindexderivate erzielten 

einen Anteil von 43 Prozent an den Nettoerlösen, Zinsderivate 21 Prozent und Aktienderivate 4 Prozent. 
Die an der International Securities Exchange (ISE) gehandelten US-Optionen machten 10 Prozent der 
Nettoerlöse aus. Die an der Euro
pean Energy Exchange (EEX) und Eurex Exchange gehandelten Ver-
brauchsgüter und Derivate (Commodities) steuerten 8 Prozent und Eurex Repo 5 Prozent zu den Netto-
erlösen des Segments bei. Zu —Sonstigeﬁ (9 Prozent) zählen u.
 a. die Teilnehmergebühren der ISE-
Marktteilnehmer.  
 Das makroökonomische Umfeld 2014 stellte Börsenorganisationen, insbesondere deren Handels- und 
Clearinggeschäft vor große Herausforderungen: rekordniedrige Leitzinsen, fragile wirtschaftliche Situation 

im Euroraum, geringe Inflation mit teilweise deflationären Tendenzen. Hinzu kamen die weitreichenden 
regulatorischen Reformvorhaben in 
der Finanzindustrie, die für die Marktteilnehmer sowohl strukturelle 
Aufwendungen als auch teilweise eine Anpassung ihrer Geschäftsmodelle zur Folge haben können. Zu-
dem dämpften erhöhte Eigenkapitalanforderungen und rückläufiger Eigenhandel die Handelsaktivität.  
In den ersten drei Quartalen 2014 lag die Volatilität in den Aktienmärkten erneut unter dem Niveau des 
Vorjahres. Erst ab Ende des dritten Quartals stieg die Volatilität wieder, bedingt u.
 a. durch die Währungs-
krise des Rubel und die Andeutung der US-Notenbank Fe
d, die lockere Geldpolitik im Jahr 2015 zu be-
enden. Damit erhöhte sich auch 
der Absicherungsbedarf der Marktteiln
ehmer, für den die Terminbörsen 
der Gruppe Deutsche Börse die passenden Instrument
e anbieten. Entsprechend verlief die Geschäftsent-
wicklung, insbesondere bei den Aktienindexderivaten, 
in den ersten acht Monaten eher schleppend und 
verzeichnete ab September ein deutliches Plus.  

 
In Summe wurden 2014 an den Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse (Eurex und ISE) 
2.097,9 Mio. Kontrakte gehandelt und damit 4 Prozen
t weniger als im Vorjahr (2013: 2.191,9 Mio.). 
Im Tagesdurchschnitt entspricht dies rund 8,3 Mio.
 Kontrakten (2013: 8,7 Mio.). Das Eurex-Handels-
volumen in Futures und Optionen lag bei 1.490,5 Mio. Kontrakten, ein Rückgang von 4 Prozent gegen-

über dem Vorjahr (2013: 1.553,1 Mio.). Die an de
r ISE gehandelten US-Optionen verzeichneten einen 
Rückgang um 5 Prozent auf 607,4 Mio. Kontrakte (2013: 638,8 Mio.). Der Commodities-Handel hin-
gegen florierte mit zwei- bzw. dreistelligen Zuwachsraten bei den Strom- und Gasprodukten, während 
das Repo-Geschäft mit einem durchschnitt
lich ausstehenden Volumen von 214,6 Mrd.
 • leicht zurück-
ging (2013: 222,6 Mrd.
 •).  
 Wesentliche Kennzahlen der Segmente (bereinigt) 
  Eurex 
Xetra 
Clearstream 
Market Data + Services 
  2014 2013 2014 2013 2014 20132014 2013 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Mio.
 • Nettoerlöse 
802,6 740,7 
161,9151,7
698,0653,9
380,5 366,0 
Operative Kosten 
438,8 370,0 
73,587,1
358,9335,0
197,6 175,5 
EBIT 
372,0 375,8 
88,868,6
339,1319,1
182,9 190,5 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
112     
Die Nettoerlöse des Segments stiegen um 8 Prozent auf 802,6 Mio.
 • (2013: 740,7 Mio.
 •). Die opera- 
tiven Kosten stiegen um 15 Prozent; im Jahr 2013 hatten Sondereffekte in Höhe von 23,2 Mio.
 • die Kosten belastet, im Berichtsjahr beliefen
 sich diese Sonderef
fekte auf 14,9 Mio.
 •. Eurex steigerte das 
EBIT auf 426,8 Mio.
 • (2013: 352,6 Mio.
 •). Von den Nettoerlösen entfielen 63,2 Mio.
 • auf Trans-
aktions- und sonstige Erlöse der EEX, die seit dem ersten Quartal 2014 vollkonsolidiert wird. Bei den 
Kosten trug die EEX 47,2 Mio.
 • bei.  
 Die Produktgruppe mit den höchsten Handelsumsätzen waren wie schon im Vorjahr die Aktienindexderi-
vate der Eurex. Der Handel mit diesen Derivaten 
nahm im Vergleich zum Vorjahr um 10 Prozent auf 
715,0 Mio. Kontrakte zu (2013: 649,8 Mio.). Grund 
für den Anstieg ist maßg
eblich die im Vergleich 
zum Vorjahr gestiegene Volatilität im vierten Quartal. Die mit Abstand am meisten gehandelten Produkte 

sind Kontrakte auf den EURO STOXX 50
®-Index (293,8 Mio. Futures und 241,3 Mio. Optionen). Aber 
auch verschiedene Sektorindizes werden immer be
sser vom Markt angenommen und sorgen für eine 
breitere Diversifikation der Nettoerlöse von Eurex im Handel mit Aktienindexderivaten. Diese beliefen 

sich im Berichtsjahr auf 344,8 Mio.
 •, ein Anstieg von 6 Prozent gegenüber dem Vorjahr (2013: 
325,3 Mio.
 •). 
     Wesentliche Kennzahlen Segment Eurex 
  20142013 Veränderung
 Finanzkennzahlen 
Mio. •Mio. • %Nettoerlöse 
802,6
740,7 8 
Operative Kosten 
453,7
393,2 15 
EBIT 
426,8
352,6 21 
   Finanzderivate: Handelsvolumen an Eurex Exchange und ISE 
Mio. KontrakteMio. Kontrakte 
% Summe Eurex und ISE
1) 2.097,9
2.191,9 
Œ 4 Summe Eurex Derivate
1) 1.490,5
1.553,1 Œ
 4 Eurex Aktienindexderivate
2) 715,0
649,8 10 
Eurex Zinsderivate 
461,3
509,6 Œ
 9 Eurex Aktienderivate
2) 303,5
385,8 Œ
 21 Eurex Sonstige Derivate
3) 10,7
7,9 35 
ISE US-Optionen 
607,4
638,8 Œ
 5    Commodities
4): Handelsvolumen an der EEX 
TWh / Mio. t C0
2TWh / Mio. t C0
2 % Strom 
1.570,4
1.264,0 24 
Gas 
568,0
222,9 155 
Emissionshandel 
533,7
850,3 
Œ 37    Repogeschäft: durchschnittlich ausstehendes Volumen auf Eurex Repo
® Mrd.
 •Mrd. • % 
Summe in Einfachzählung 
214,6
222,6 
Œ 4 GC Pooling
® 158,5
153,8 3 
Euro-Markt 
41,0
36,5 12 
CHF-Markt 
15,1
32,3 Œ
 53 1) Vorjahreswerte um Flexible-Optionen bereinigt (+0,7 Mio. Kontrakte) 
2) Die Dividendenderivate wurden den Aktienindex- und den Aktienderivaten zugeordnet.  

3) Enthält weitere Anlageklassen wie ETF-, Volatilitäts-, Agrar-, Edelmetall- und Währungsderivate 
4) Volumen an der EEX in Terawattstunden (TWh) für den Strom- und Gashandel sowie in Mio. Tonnen CO
2 für den Handel mit Emissionsrechten 
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       113        In der Produktgruppe der Aktienderivate der Eurex (Single Stock Options und Futures) wurden im Be-
richtsjahr 303,5 Mio. Kontrakte gehandelt (2013: 385,8 Mio.), ein Rückgang von 21 Prozent. Die  
Nettoerlöse bei Aktienderivaten gingen auf 34,3 Mio.
 • zurück (2013: 40,2 Mio.
 •).  
 Das Handelsvolumen in der Produktgruppe der Zinsde
rivate an der Eurex nahm im Berichtsjahr um 
9 Prozent auf 461,3 Mio. Kontrakte ab (2013: 509,6 Mio.) Œ hier wirkt sich die Zinspolitik der Euro-

päischen Zentralbank aus, die den Einlagenzins für 
Banken mittlerweile auf Œ0,2 Prozent gesenkt hat. 

Derivate auf französische und ital
ienische Staatsanleihen, die Eurex zur Erweiterung des Angebots in 
langfristigen europäischen Zinsderivaten seit 2009 sc
hrittweise einführte, erfr
euten sich dagegen nach 
wie vor einer steigenden Nachfrage und nahmen um 65 Prozent auf 38,6 Mio. zu (2013: 23,4 Mio.). 

Die Nettoerlöse im Handel und Clearing von Zinsderivaten sanken um 10 Prozent auf 165,2 Mio.
 • (2013: 183,9 Mio.
 •).  
 
An den US-Optionsbörsen ISE und ISE Gemini handelten Marktteilnehmer im Berichtsjahr 607,4 Mio. 
Kontrakte (2013: 638,8 Mio.). Der Marktanteil von IS
E und ISE Gemini in US-Aktienoptionen betrug in 
einem von starkem Wettbewerb geprägten Markt 15,
8 Prozent (2013: 17,0 Prozent). Die Nettoerlöse 
der ISE mit US-Optionen verringerten sich um 9 Prozent auf 83,0 Mio.
 • (2013: 91,5 Mio.
 •). Um künftig weitere Marktsegmente erschließen zu können, plant ISE die Einführung eines dritten Börsen-
segments namens ISE Mercury und hat hierfür eine weitere Börsenlizenz beantragt. Der Handel an ISE 

Mercury soll im ersten Halbjahr 2015 beginnen und
 wird Œ genau wie ISE und ISE Gemini Œ die beste-
hende T7-Technologieplattform der Gruppe Deutsche Börse nutzen.  

 
Seit 1. Januar 2014 zählt die EEX zu den Tochterunt
ernehmen, die voll in den Konsolidierungskreis ein-
bezogen werden. Die EEX ist die führende europäische 
Energiebörse und Handelsplatz für Stromderivate, 
Erdgas und CO
2-Emissionsberechtigungen am Termin- und Spotmarkt sowie für Kohle und Herkunfts-
nachweise (d. h. Zertifikate, die zur Stromkennzeichnung genutzt werden können, um z.
 B. nachzuweisen, 
dass eine konsumierte MWh aus erneuerbaren Energien stammt). Die EEX kann auf ein starkes Ge-

schäftsjahr zurückblicken. Der Stromhandel stieg 2014 um 24 Prozent auf 1.570,4 TWh (2013: 

1.264,0 TWh). Der Handel von Gasprodukten stieg 
um 155 Prozent auf 568,0 TWh (2013: 222,9 TWh). 
Im Handel von Emissionsrechten wurden mit 533,7 Mio. t CO
2 im Vergleich zum Vorjahr 37 Prozent 
weniger gehandelt (2013: 850,3 Mio. t CO
2). Um den Handel von Agrarderivaten bei der EEX zu kon-
zentrieren, werden die bislang auf Eurex Exchange verfügbaren Agrarderivate ab 2015 über die EEX 
angeboten. Kunden erhalten damit durch einen zent
ralen Marktzugang für Commodities ein einheitliches 
Angebot in Warenterminkontrakten. Zum 1. Januar 2015 wurde die EEX Mehrheitsaktionär der 
Powernext SA mit einem Anteil von 55,8 Prozent und 
kann damit ihre Position als zentraler Marktplatz 
für Energie- und energienahe Produkte weiter ausb
auen. Der Handel mit Erdgasprodukten wird ab 2015 
bei Powernext gebündelt, der Stromhandel bei der 
EEX. Die Nettoerlöse aus dem Handel mit Commodi-
ties beliefen sich 2014 auf 63,9 Mio.
 •. 
 
Eurex Repo
®, der Marktplatz für den besicherten Geldmark
t in Euro und Schweizer Franken sowie für 
das Angebot GC Pooling
® (General Collateral Pooling), profitiert vom allgemeinen Bedürfnis der Investo-
ren nach besicherten Geldmarktgeschäften. Im Euro-M
arkt erhöhte sich das durchschnittlich ausstehen-
de Volumen um 12 Prozent auf 41,0 Mrd.
 • (2013: 36,5 Mrd.
 •). Das Volumen des Schweizer-Franken-
Repo-Marktes halbierte sich gegenüber dem Vorjahr auf 15,1 Mrd.
 • (2013: 32,3 Mrd.
 •). Grund hierfür 
ist die Einstellung der Emissionen eigener Geldmark
tpapiere durch die Schweizerische Nationalbank 
(SNB Bills). Im besicherten Geldmarkthandel GC Pooling, den Eurex Repo gemeinsam mit Eurex Clea-

ring und Clearstream betreibt, beliefen sich die durchschnittlich ausstehenden Volumina 2014 auf 
158,5 Mrd.
 •, ein Plus von 3 Prozent (2013: 153,8 Mrd.
 •). In Summe verzeichnete Eurex Repo  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
114     
2014 ein um 4 Prozent geringeres durchschnittlich ausstehendes Volumen von 214,6 Mrd.
 • (2013: 
222,6 Mrd.
 •, jeweils Einfachzählung). Die Nettoerlöse im Repogeschäft erhöhten sich auf 37,5 Mio.
 • (2013: 34,2 Mio.
 •). 
 Neben dem Derivatehandel betreibt die Gruppe Deut
sche Börse mit Eurex Clearing Europas führendes 
Clearinghaus. 2012 startete Eurex Clearing mit EurexO
TC Clear das neue Clearingangebot für Zinsswaps, 
die außerbörslich (OTC) gehandelt werden. Mit der Anbindung an EurexOTC Clear können Marktteilneh-

mer außerbörslich gehandelte Zinsswaps über die zentrale Gegenpartei verrechnen, bevor das Clearing 
für diese Finanzinstrumente im Rahmen der Umsetzung der europäischen Marktinfrastrukturverordnung 
EMIR zur Pflicht wird. Zum Jahresende 2014 überschr
itt der Wert der bis dahin insgesamt verrechneten 
Zinsswap-Transaktionen die Marke von 100 Mrd.
 •.  
Am 10. April 2014 erhielt Eurex Clearing von der B
undesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
die Zulassung als Clearinghaus nach EMIR. Mit der Erteilung der Lizenz wird bestätigt, dass Eurex Clea-
ring uneingeschränkt die EMIR-Anforderungen erfüll
t. Damit kann Eurex Clearing seinen Teilnehmern 
bereits jetzt Dienstleistungen zur Vorbereitung auf 
die bevorstehende Clearingpflicht für Derivate zur Verfügung stellen.  

 Eurex diversifizierte das Produktportfolio auch im Berichtsjahr weiter, um den Marktteilnehmern mög-

lichst vielfältige Alternativen zur Absicherung oder Umsetzung von Handelsstrategien zu bieten. Im Be- 
richtsjahr kamen hinzu: kurzfristige Zinsderivate 
auf den EURIBOR; Währungsderivate (FX-Derivate) auf 
die Hauptwährungspaare EUR/USD, 
EUR/GBP, EUR/CHF, GBP/USD, GBP/CHF und USD/CHF; ein bör-
sennotierter Variance Future auf den EURO STOXX 
50-Aktienindex sowie Zinsswap-Derivate. Dass neue 
 Nettoerlöse im Segment Eurex 
 Nettoerlöse im Segment Xetra 
 in Mio. ˆ
20132014
US-Optionen
Europ−ische Aktienderivate
Sonstige
Repo
Commodities 
1)Europ−ische Zinsderivate
Europ−ische Indexderivate
1)  
An der EEX und an Eurex gehandelte Verbra und Derivate 
auf Verbra
740,7
802,6
40,2
91,5
63,9
37,5
73,983,0
34,3
34,2
65,6
183,9
165,2
325,3
344,8
in Mio. ˆ
1) Inkl. Listingerlıse und Eurex Bonds
2)  
Die Position ãHandelÒ umfasst 
das elektronische Handelssystem 
Xetra 
¨, den Handel an der Bırse Frankfurt und den Handel mit 
strukturierten Produkten. 
20132014
Zentraler Kontrahent 
r Aktien
Sonstige 
1)Handel 
2)151,7161,9
28,029,931,0
31,692,7
100,4

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       115        Produkte mittelfristig für nachhaltiges Wachstum sorgen können, zeigen die Dividenden- und die Vola-
tilitätsderivate. In den Jahren 2008 bzw. 2009 eingeführt und seitdem kontinuierlich ausgebaut, hat  
der Handel in diesen Derivaten im Berichtsjahr proz
entual erneut zweistellig zugenommen: auf 9,7 Mio. 
Kontrakte bei den Dividendenderivaten (2013: 7,1 Mio.) und auf 10,3 Mio. Kontrakte bei den Volatili-
tätsderivaten (2013: 7,3 Mio.).  
 Einen wesentlichen Meilenstein in seiner Asienstrat
egie erreichte das Segment Eurex mit dem Start des 
Eurex/TAIFEX-Links am 15. Mai 2014. Nach dem Vorbild des Handels mit Derivaten auf den koreani-
schen Leitindex KOSPI ermöglicht der Link Eurex-Teilnehmern den Handel und das Clearing von Futures 
und Optionen auf den taiwanischen Leitindex TAIEX Œ mit täglichem Verfall auf Eurex Exchange. In die-

sem Zusammenhang konnte mit der United Overseas Bank (UOB) der erste asiatische Clearingteilneh-
mer aus Singapur angeschlossen werden. Die ersten Monate seit Handelsstart belegen das Interesse der 
Marktteilnehmer an diesem Produkt: Bis Ende de
s Jahres wurden 212.980 Kontrakte umgesetzt und 
abgewickelt. Zudem erwarb die EEX im ersten Quarta
l 2014 eine Mehrheitsbeteiligung an der Cleartrade 
Exchange, einer im Jahr 2010 in Singapur gegründet
en Terminbörse. Indem sie zusammen mit Cleartra-
de ein gemeinsames internationales Angebot im Commodity-Bereich schafft, kann die EEX ihr Produkt-

angebot und ihre Reichweite weiter ausbauen. Das wichtigste Projekt im Rahmen der Expansion nach 
Asien aber ist der Aufbau eines Clearinghauses in Singapur (siehe den  
Chancenbericht
). Die Gruppe 
Deutsche Börse erhielt im Januar 2015 die grundsätz
liche regulatorische Genehmigung der lokalen 
Finanzaufsicht für die Errichtung eines Clearinghauses. 

 Segment Xetra 

Das Segment Xetra erzielt den Großteil seiner Nettoerlöse aus dem Handel und der Verrechnung (Clear-
ing) von Wertpapieren des Kassamarktes. Wichtigster Umsatzträger mit 62 Prozent waren die Netto-
erlöse aus dem Handel. 18 Prozent trug der von der Eurex Clearing AG betriebene zentrale Kontrahent 

für Aktien (Central Counterparty, CCP) zu den Nettoerlösen des Segments bei; die Nettoerlöse des CCP 
hängen dabei maßgeblich von der Handelsaktivität auf Xetra ab. Die Position —Sonstigeﬁ (in Summe 
20 Prozent der Nettoerlöse) umfasst Listingerlöse sowie die von Eurex Bonds erzielten Nettoerlöse.  

Listingerlöse werden in erster Linie durch die be
stehende Notierung von Unternehmen und Neuzulas-
sungen generiert.  

 
Die Nettoerlöse im Segment Xetra stiegen um 7 Prozent auf 161,9 Mio.
 • (2013: 151,7 Mio.
 •). Die 
operativen Kosten im Segment Xetra gingen um 22 
Prozent zurück. Sondereffekt
e, maßgeblich für Effi-
zienzprogramme, die das Geschäftsjahr 2013 mit 8,1 Mio.
 • belastet hatten, beliefen sich im Berichts-
jahr auf lediglich 0,8 Mio.
 •. Das EBIT stieg daher deutlich auf 88,0 Mio.
 • (2013: 60,5 Mio.
 •).  
 
Positiv auf den Handel mit Aktien wirkten sich die Leitzinsen auf Rekord-Niedrigniveau und die relativ 

gute Ertragslage deutscher Unterneh
men aus, negativ dagegen die fragile wirtschaftliche Lage in der 
Eurozone und die über weite Teile des Jahres niedrige
 Aktienmarktvolatilität. Na
ch einem starken ersten 
Quartal flaute die Handelsaktivität im Jahresverlauf ab. Zu Beginn des vierten Quartals zog die Volatilität 

gegenüber dem Vorjahr spürbar an Œ und mit ihr die 
Handelsvolumina im Kassamarkt. Im Berichtsjahr 
2014 wurden an den Kassamärkten der Gruppe Deutsche Börse Wertpapiere mit einem Gesamtvolumen 
von 1,28 Bio.
 • umgesetzt (2013: 1,16 Bio.
 •). Zu diesen zählen Aktien und Anleihen deutscher und 
internationaler Emittenten, börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) und börsen-
gehandelte Rohstoffe (Exchange Traded Commodities
, ETCs) sowie Anteile an aktiv gemanagten Publi-
kumsfonds und strukturierte Produkte. Hauptakteure auf den Plattformen der Deutschen Börse sind 
institutionelle Anleger und andere professionelle Marktteilnehmer.  
 Institutionelle, private und international tätige Inve
storen sind vorrangig auf der elektronischen Handels-
plattform Xetra aktiv. Entsprechend erzielt Xetra den mit Abstand größten Handelsumsatz. Das Volumen 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
116     
auf Xetra (gemessen am Orderbuchumsatz in Einfac
hzählung) stieg im Berichtsjahr mit 1.179,9 Mrd.
 • um 12 Prozent (2013: 1.058,2 Mrd.
 •). Die Zahl der Handelsabschlüsse nahm um 6 Prozent auf 
203,1 Mio. zu (2013: 191,2 Mio.). Der durchschnitt
liche Wert einer Transaktion auf Xetra stieg auf 
11,6 T • (2013: 11,0 T
 •). Neben Xetra betreibt die Deutsche Börse den Handel an der Börse Frankfurt 
und ist an der Tradegate Exchange mit 75 Prozent beteiligt. An der Börse Frankfurt lag das Volumen in 
Einfachzählung bei 51,6 Mrd.
 • (2013: 46,0 Mrd.
 •). Davon entfielen 15,6 Mrd.
 • auf strukturierte 
Produkte, rund 2 Prozent mehr als im Vorj
ahr. Mit einem Handelsvolumen von 51,1 Mrd.
 • erzielte 
Tradegate Exchange ein Umsatzplus von 13 Prozent (2013: 45,3 Mrd.
 •).  Der Handelsumsatz auf Eurex Bonds, der internationalen elektronischen Handelsplattform für den Inter-

bankenhandel von Anleihen, ging aufgrund der Niedrigzinslage und der geringen Neuemissionstätigkeit 
auf 88,3 Mrd.
 • zurück (2013: 116,6 Mrd.
 •, jeweils Einfachzählung).  
 Seit dem Jahr 2000 betreibt die Deutsche Börse Euro
pas führenden Marktplatz 
für den Handel von ETFs. 
Die Deutsche Börse bietet den Anlegern die größt
e Auswahl an ETFs unter den europäischen Börsen: 
Zum 31. Dezember 2014 waren 1.044 ETFs gelistet
 (2013: 1.037 ETFs). Das von den Emittenten 
über ETFs verwaltete Vermögen lag zum Jahresende mit 286,3 Mrd.
 • um 25 Prozent über dem Vorjahr 
(31. Dezember 2013: 229,6 Mrd.
 •). Die Handelsumsätze legten um 18 Prozent auf 135,7 Mrd.
 • zu (2013: 114,7 Mrd.
 •). Die am meisten gehandelten ETFs basi
eren auf den europäischen Aktienindizes 
von STOXX und dem DAX
®-Index.  
 
Neben dem Marktplatz für ETFs betreibt die Deutsc
he Börse ein Segment für Exchange Traded Commo-
dities. ETCs bilden die Wertentwicklung von einzel
nen Rohstoffen oder ganzen Rohstoffsektoren wie 
Energie, Agrarrohstoffe und Edelmetalle ab. Das erfolgreichste Produkt unter den ETCs ist Xetra-Gold
®, eine von der Deutsche Börse Commo
dities GmbH emittierte und mit 
physischem Gold besicherte Inha-
berschuldverschreibung. Im Berichtsjahr führte de
r sich stabilisierende Goldpreis zu einem Anstieg des 
Bestands: Zum 31. Dezember 2014 verwahrte di
e Deutsche Börse 49,8 Tonnen Gold (2013:  
45,5 Tonnen) Œ das entspricht bei einem Goldpreis von 31,31
 • pro Gramm (Schlusskurs vom  
31. Dezember 2014) einem Wert von 1,6 Mrd.
 • (2013: 1,3 Mrd.
 •). 
 
Im Listinggeschäft verzeichnete die Deutsche Börse 
AG im Berichtsjahr 39 Neuzugänge (19 Erstnotizen 
und 20 Transfers). Zehn der Erstnotizen waren Initial Public Offerings (IPOs), davon sieben im Prime 
Standard, zwei im General Standard und eine im En
try Standard. Hinzu kam eine Privatplatzierung im 
Prime Standard. Das Platzierungsvolumen lag 2014 insgesamt bei rund 4 Mrd.
 •. Den größten Börsen-
    Wesentliche Kennzahlen Segment Xetra 
 2014 2013 Veränderung 
  Finanzkennzahlen 
Mio. • Mio.
 • %Nettoerlöse 
161,9 151,7 7
Operative Kosten 
74,3 95,2 Œ22
EBIT 
88,0 60,5 46
   Kassamarkt-Handelsvolumen in Einfachzählung 
Mrd.
 • Mrd.
 • %Xetra
® 1.179,9 1.058,2 12
Börse Frankfurt
1) 51,6 46,0 12
Tradegate 
51,1 45,3 13
   1) Seit Q3/2013 mit Zertifikaten und Optionsscheinen aufgrund 
der Vollkonsolidierung der Börse Frankfurt Zertifikate AG; auf Ze
rtifikate und Optionsscheine entfallen 
15,6 Mrd.
 • im Jahr 2014.  

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       117        gang des Jahres 2014 verzeichnete die Rocket In
ternet AG mit einem Volumen von rund 1,6 Mrd.
 •. 
Auch bereits börsennotierte Unternehmen machte
n 2014 von der Möglichkeit der Kapitalaufnahme 
Gebrauch: Im Berichtsjahr wurden rund 20,1 Mrd.
 • über Kapitalerhöhungen aufgenommen. Die 2011 
eingeführte Möglichkeit von 
Anleiheemissionen im Entry Standard ve
rzeichnete 2014 deutliche Erfolge: 
Neun Unternehmen nutzten den Entry Standard, um Zugang zu Fremdkapital zu erhalten. Das prospek-
tierte Emissionsvolumen belief sich dabei insgesamt auf 385 Mio.
 •. Das prospektierte Emissions-
volumen der vier Unternehmen, die das Segment Prime Standard für Unternehmensanleihen gewählt 
haben, betrug 450 Mio.
 •. Der Prime Standard für Unternehmensan
leihen richtet sich an größere börsen- 
und nicht börsennotierte Unternehmen. 

 
Xetra entwickelte auch 2014 seine Handelstechnologie weiter. Ständige Investitionen in die Leistungs-
fähigkeit des Handelssystems sorgen 
dafür, dass es selbst in Zeiten höchster Beanspruchung einen zu-
verlässigen, fairen und geordneten Handel sicherstellt. Die im Dezember eingeführte Version des Han-
delssystems (Release 15.0) bietet den Handelsteilnehmern v.
 a. neue Funktionen für ein gezieltes 
Risikomanagement. Des Weiteren entwickelte die Deutsche Börse zusammen mit Marktteilnehmern ein 

innovatives Verfahren zum Rückkauf von Aktien. 

 Im Februar erwarb die Deutsche Börse für einen Kaufpreis in niedriger einstelliger Millionenhöhe (in 
Pfund Sterling) eine Minderheitsbeteiligung an der br
itischen Bondcube Limited. Bondcube entwickelt 
ein innovatives Handelssystem für festverzinsliche 
Wertpapiere, das in der ersten Jahreshälfte 2015 
starten soll. Im Dezember übte die Deutsche Börse Kaufoptionen auf Aktien der Tradegate AG aus und 

erhöhte damit ihren Anteil an der Tradegate AG von rund 5 Prozent auf knapp 15 Prozent. Die Tradegate AG 

ist eine Wertpapierhandelsbank und als Liquiditätsspender an mehreren deutschen Börsen tätig, ins-
besondere an der Tradegate Exchange. 
  Segment Clearstream 
Clearstream stellt die dem Handel nachgelagerte Infr
astruktur für Anleihen, Aktien und Investmentfonds 
bereit. Zudem erbringt Clearstream Dienstleistungen 
für die Verwahrung von Wertpapieren aus 54 Märk-
ten weltweit. Das Verwahrgeschäft (Custody) lieferte mit 51 Prozent den größten Beitrag zu den Nettoer-

lösen von Clearstream. Die Nettoerlöse im Verwahrg
eschäft werden im Wesentlichen durch das Volumen 
und den Wert der verwahrten Wertpapiere bestimmt Œ hierüber definieren sich die Depotentgelte. Im 
Abwicklungsgeschäft (Settlement) er
wirtschaftete Clearstream 18 Prozent der Nettoerlöse. Es hängt stark 
von der Zahl der Transaktionen ab, die Clearstream 
über börsliche und außerbörsliche (OTC) Handels-
plätze abwickelt. Die Nettoerlöse au
s der globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, 
GSF) Œ hierzu zählen die Bereiche Triparty Repo, GC Pooling, Wertpapierleihe und ein breites Spektrum 
von Dienstleistungen für die Verwaltung von Wertpapiersicherheiten (Collateral Management) Œ steuerten 
9 Prozent zu den Nettoerlösen des Segments bei. Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft von Clear-

stream machten einen Anteil von 5 Prozent der Nettoe
rlöse von Clearstream aus. Sonstige Dienstleistun-
gen wie Reporting hatten einen Anteil von 17 Prozent an den Nettoerlösen.  

 
Im Berichtsjahr verzeichnete Clearstream ein Wachstum in allen Geschäftsbereichen und steigerte die 
Nettoerlöse auf 698,0 Mio.
 • (2013: 653,9 Mio.
 •). Die operativ
en Kosten sanken auf 378,6 Mio.
 • (2013: 503,3 Mio.
 •); 2013 waren in diesem Posten Sondereffekte wie die Vergleichszahlung im  
Zusammenhang mit den Ermittlungen des OFAC sowie 
Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von  
insgesamt 168,3 Mio.
 • (2014: 19,7 Mio.
 •) enthalten. Das EBIT hat sich daher auf 319,4 Mio.
 • (2013: 150,8 Mio.
 •) mehr als verdoppelt.  
 
Im Verwahrgeschäft stieg der durchschnittliche We
rt der verwahrten Wertpapiere 2014 auf das neue 
Rekordniveau von 12,2 Bio.
 • (2013: 11,6 Bio.
 •). Dies lag zum einen an der Gewinnung von Neu- 
kunden und an Akquisitionen, zum anderen stieg der 
Wert der bestehenden Kundenportfolios sowohl an 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
118     
den internationalen Märkten als auch im Inland. Das 
internationale Verwahrgeschäft wird hauptsächlich 
durch das Volumen der außerbörslich gehandelten Anleihen gesteuert; hier erhöhte sich das Verwahr-
volumen um 6 Prozent auf 6,5 Bio.
 • (2013: 6,1 Bio.
 •). Die Höhe des Verwahrvolumens auf dem 
deutschen Inlandsmarkt wird im Wesentlichen vom 
Marktwert der am deutsche
n Kassamarkt gehandel-
ten Aktien, Fonds und strukturierten Produkte bestimmt. Der Wert der verwahrten Wertpapiere stieg hier 

auf 5,7 Bio.
 • (2013: 5,5 Bio.
 •). Die Nettoerlöse im Verwahrgeschäft lagen 2014 mit 355,4 Mio.
 • um 
6 Prozent über denen des Vorjahres (2013: 336,0 Mio.
 •).  
 
Clearstream steigerte die Zahl der durchgeführten Ab
wicklungstransaktionen (im Inland sowie internati-
onal) im Geschäftsjahr 2014 um 4 Prozent auf 126,3 Mio. (2013: 121,0 Mio.). Die Zahl internationa-

ler Transaktionen erhöhte sich um 6 Prozent auf insgesamt 43,6 Mio. (2013: 41,1 Mio.). Die außer-
börslichen Transaktionen, auf die 83 Prozent des internationalen Abwicklungsgeschäfts von Clearstream 
entfielen, verzeichneten eine Zunahme von 6 Prozent;
 die börslichen Transaktionen mit einem Anteil von 

17 Prozent am internationalen Abwicklungsgeschäft stiegen um 7 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Am 
inländischen deutschen Markt nahmen die Abwicklungstransaktionen um 4 Prozent auf 82,7 Mio. zu 
(2013: 79,9 Mio.). Hier waren der Großteil (63 Prozent) börsliche Transaktionen, während 37 Prozent 

außerbörslich abgewickelt wurden
. Im Geschäftsjahr 2014 verzeichne
te Clearstream am deutschen 
Markt sowohl mehr börsliche als auch mehr außerb
örsliche Transaktionen, 
wobei letztere mit einem 
   Wesentliche Kennzahlen Segment Clearstream 
 2014 2013 Veränderung
  Finanzkennzahlen 
Mio. • Mio.
 • %Nettoerlöse 
698,0 653,9 7
Operative Kosten 
378,6 503,3 Œ25
EBIT 
319,4 150,8 112
   Verwahrung  
Mrd.
 • Mrd.
 • %Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) 
12.215 11.626 5
 international 
6.495 6.146 6
 Inland 
5.720 5.480 4
   Abwicklung  
Mio. Mio. %
Wertpapiertransaktionen 
126,3 121,0 4
 international Œ außerbörslich 
36,3 34,2 6
 international Œ börslich 
7,3 6,9 7
 Inland Œ außerbörslich 
30,9 28,2 10
 Inland Œ börslich 
51,8 51,7 0
   Globale Wertpapierfinanzierung  
Mrd.
 • Mrd.
 • %Monatlicher Durchschnitt 
609,8 576,5 6
   Durchschnittlicher täglicher Liquiditätsbestand 
Mio. Mio. %
Summe1) 11.859 10.765 10
 Euro 
4.975 4.361 14
 US-Dollar 
5.233 4.517 16
 andere Währungen 
1.651 1.886 Œ12
1) Enthält rund 1,3 Mrd.
 •, die aufgrund von der EU und den USA verhängter Sanktionen gesperrt sind oder waren (2013: 1,4 Mrd.
 •) 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       119        Anstieg von 10 Prozent mehr zum Wachstum beitruge
n. Die Nettoerlöse im Abwicklungsgeschäft erhöh-
ten sich um 12 Prozent auf 125,0 Mio.
 • (2013: 112,0 Mio.
 •). Neben der höheren Zahl an Trans-
aktionen sorgte ein temporäres zusätzliches Entgelt, das Clearstream zur Deckung der Anpassungskosten 
an TARGET2-Securities erhebt, fü
r den Anstieg der Nettoerlöse.  
 Im Geschäftsbereich Global Securities Financing 
stieg das durchschnittlich ausstehende Volumen auf 
609,8 Mrd.
 • (2013: 576,5 Mrd.
 •). Während die von der Europäisch
en Zentralbank eingeführten län-
gerfristigen Refinanzierungsgeschäfte (Long-term Refinancing Operations, LTROs) das GSF-Geschäft 

insgesamt negativ beeinflussten, verzeichnete der 
gemeinsam mit Eurex angebotene GC Pooling-Service 
weiterhin eine starke Zunahme des ausstehenden Volumens (siehe den  
Abschnitt —Segment Eurexﬁ
). 
Die Nettoerlöse im Geschäftsbereich GSF stiegen auf 64,5 Mio.
 • (2013: 57,8 Mio.
 •).  
 Die durchschnittlichen Kundenbareinlagen erhöhten 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 10 Prozent auf 
11,9 Mrd. • (2013: 10,8 Mrd. •). Sie enthalten einen durchschnittlichen Betrag in Höhe von rund 
1,3 Mrd.
 • (2013: 1,4 Mrd.
 •), der aufgrund der Sperrung bestim
mter Konten im Rahmen von euro-
päischen und US-amerikanischen Sanktionen nicht verfügbar war. Die Nettozinserträge aus dem Bank-

geschäft von Clearstream sanken 
2014 um 9 Prozent auf 32,8 Mio.
 • (2013: 35,9 Mio.
 •). Der Rück-
gang der Nettozinserträge spiegelt das niedrige Zinsniveau wider. Der Zinssatz für die Einlagefazilität  

in Euro, der für die Nettozinserträge aus dem Bankge
schäft von Clearstream ma
ßgeblich ist, wurde  
von der EZB im Jahresverlauf 2014 weiter gesenkt und
 rutschte erstmals in den negativen Bereich  
(Œ 0,10 Prozent am 11. Juni 2014 und weiter auf Œ
 0,20 Prozent am 10. September 2014).  
 
Das Geschäft mit Dienstleistungen für Investmentfond
s nimmt weiter zu. Im Be
richtsjahr verarbeitete 
Clearstream 8,8 Mio. Transaktionen, ein Anstieg 
von 12 Prozent im Vergleich zum Vorjahr (2013: 

7,9 Mio.). Über 125.000 Investmentfonds und 23.000
 Hedgefonds aus 34 Ländern sind für das Order-
routing über die Vestima
®-Plattform von Clearstream verfügbar. Der Wert des im Kundenauftrag verwahr-
ten Vermögens im Geschäftsbereich Investment Funds Services ist im gesamten Verwahrvolumen von 

Clearstream enthal
ten; er lag im Jahresdurchschnitt 2014 mit 327,4 Mrd.
 • um 24 Prozent über dem 
Stand von 2013 (265,0 Mrd.
 •).   
Um das Investmentfondsgeschäft weiter auszubauen, akquirierte Clearstream die Citco Global Securities 

Services Ltd. (CGSS). Seit dem 3. Oktober 2014 ist 
Clearstream Eigentümer von CGSS in Cork, Irland. 
CGSS wurde in Clearstream Global Securities Services Limited umbenannt und wird seit dem vierten 

Quartal 2014 konsolidiert. Das neue
 Tochterunternehmen bietet den Finanzinstituten Ausführungs- und 
Verwahrfunktionen für Hedgefonds an. Das zusätzli
che Geschäft der Hedgefonds-Verwahrsparte von 
CGSS ermöglicht es Clearstream, 
seine Standardisierungs- und Automatisierungsinitiativen in der Hedge-
fondsbranche zu forcieren. Die neue Einheit bild
et das größte operative Zentrum von Clearstream für 

Investmentfonds und ergänzt die bereits existierenden Dienstleistungszentren in Luxemburg, Prag und 
Singapur. Bis die Fondskunden der Citco Bank vollständig zu Clearstream überführt sind (voraussichtlich 
in Q1/2015), wird ihr Vermögen weiterhin durch die Citco Bank betreut. Es wird weder vollumfänglich 

in das Volumen der von Clearstream verwahrten We
rtpapiere noch in die Zahl der Investmentfonds-
Transaktionen einbezogen.  

 
Ein strategisches Ziel von Clearstream im Berichtsjahr lag im beschleunigten Ausbau des Angebots für 
effizientes Sicherheitenmanagement für Finanz- und Nichtfinanzinstitute. Mit dem Global Liquidity Hub 
verfügt Clearstream über eine integrierte Umgebung
 zur Sicherheitenverwaltung, in der Verkäufer und 
Käufer (z.
 B. Unternehmen, Vermögensverwalter) die als Sicherheiten verfügbaren Vermögenswerte zu-
verlässig, optimiert und kosteneffizient nutzen können. Die Reichweite des Global Liquidity Hub wird  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
120     
weltweit durch neue Partnerschaften im Sicherhe
itenmanagement mit lokalen Depotbanken, Handels-
plattformen, Clearinghäusern und anderen Marktinf
rastrukturen wie Zentralverwahrern kontinuierlich 
ausgebaut. 2014 schlossen sich folgende Partner dem Liquidity Hub an: 
  Liquidity Hub Connect für lokale Verwahrer: Die Lösung für BNP Paribas Securities Services ging 2013 
in Betrieb; 2014 folgten Citibank und die Stan
dard Chartered Bank. 2014 unterzeichnete auch die 
Deutsche Bank eine Absichtser
klärung zur Nutzung der Lösung. 
 Liquidity Hub GO ist bei allen Gründungsmitgliedern 
der Liquidity Alliance in Betrieb. Die 2013 ge-
gründete Liquidity Alliance ist eine strategische 
Kooperation zwischen Zentralverwahrern im Bereich 
des Sicherheitenmanagements: Cetip (Brasilien), AS
X (Australien), Strate (Südafrika) und Iberclear 
(Spanien). Darüber hinaus unterzeichneten CDS (Kanada), SGX (Singapur) und VPS (Norwegen) im 
vergangenen Jahr entsprechende Absichtserklärungen.  
 TARGET2-Securities (T2S) ist das von dem Eurosystem entworfene System zur Harmonisierung der grenz-
überschreitenden Wertpapierabwicklung in Zentralbankgeld in Europa. Clearstream wird harmonisierte 
Dienstleistungen in den Bereichen Sicherheitenmanagement und Wertpapierleihe für Kunden seines 

internationalen Zentralverwahrers (ICSD) und seiner Zentralverwahrer (CSDs) in Deutschland und  
Luxemburg anbieten, um seinen Kunden so die kompletten Vorteile von T2S zur Verfügung zu stellen. 
Nach Clearstreams T2S-Beitritt im Jahr 2016 werden Kunden die Möglichkeit erhalten, ihre Vermögens-

werte, einschließlich festverzinslicher Wertpapiere, Aktien und Fonds, bei den CSDs als ihrem Zugang  
zu T2S in einem einzigen Pool zu bündeln und können zugleich von den Dienstleistungen des ICSD in 
der Wertpapierleihe und im Sicherheitenmanagement pr
ofitieren. Beispielsweise wird es möglich sein, 
Triparty-Repos in Geschäftsbankgeld (mehreren Währ
ungen) oder Zentralbankgeld (Euro) abzuwickeln, 
wobei die Bestände beim ICSD und bei den CSDs gehalten werden. 
  Nettoerlöse im Segment Clearstream 
 Nettoerlöse im Segment Market Data + Services 
1) Inkl. Connectivity und Reporting 
2)  
Vorjahreszahlen einzelner Gesch−ftsfelder angepasst aufgrund interner 
Umstellungen; keine Anpassung der Summe der Nettoerlıse 
in Mio. ˆ
2013 
2)2014
Sonstige 
1)Nettozinsertr−ge aus 
dem Bankgesch−ft
Globale WertpapierÞ nanzierung 
(Global Securities Financing)
Abwicklung (Settlement)
Verwahrung (Custody)
653,9
698,0
64,5
120,3
32,8
125,0
355,435,9
112,2
57,8
112,0
336
,0
in Mio. ˆ
20132014
Market Solutions
Tools
Index
Information
366,0
380,5
36,7
108,2
33,1
107,4
76,6
90,
4145,3
148,8

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       121        Das Sicherheitenmanagement bleibt 
auch weiterhin ein Geschäftsfeld 
mit zentraler strategischer Bedeu-
tung für Clearstream Œ insbesondere im künftigen Ma
rktumfeld mit T2S. Ein Eckp
feiler der T2S-Strategie 
ist die Harmonisierung der wertpapierbezogenen Dienstleistungen (Asset Servicing). Wie im April 2014 
bekannt gegeben wurde, entwickeln Clearstream, BNP Paribas Securities Services, Intesa Sanpaolo und 

die spanische Bank BBVA ein erweitertes Asset-Serv
icing-Modell für das T2S-Marktumfeld. Bei diesem 
Modell wird Clearstream über den eigenen CSD an die T2S-Plattform angebunden sein und damit das 

Abwicklungsgeschäft an sich ziehen. Die Depotbank-
Partner werden ihrerseits auf ihrem jeweiligen 
Heimatmarkt das Asset Servicing übernehmen und ihre Kenntnisse des lokalen Marktes in das Modell 
einbringen. Clearstream wird die Möglichkeiten, die T2S bietet, durch eine Konsolidierung seiner ICSD- 
und CSD-Bestände nutzen. Dadurch kann Clearstream seinen Kunden über den deutschen CSD Œ den 

größten Zentralverwahrer in der T2S-Zone Œ die Sicherheit der Abwicklung in Zentralbankgeld für die 
T2S-Märkte bieten und gleichzeitig über den ICSD in Luxemburg die Reichweite der Abwicklung in 
Geschäftsbankgeld an den globalen Märkten.  
 Durch die Anbindung neuer Märkte baut Clearstream seine Marktposition systematisch aus. Im Berichts-
jahr verstärkte Clearstream sein Engagement in As
ien mit der Aufnahme der Dienstleistungen für den 
taiwanischen Markt im Septembe
r 2014, um die Entwicklung von Taiwans in Fremdwährung denomi-
nierten Anleihenmarkt voranzutreiben. Dazu zählen auch die neuen auf Renminbi lautenden —Formosa-

Anleihenﬁ, die in Taiwan emittiert werden. Seit Nove
mber 2014 bietet Clearstream über die bestehende 
Verbindung nach Hongkong eine Reihe von Abwicklung
s- und Verwahrdiensten für chinesische A-Aktien an. 
 
2014 war ein wichtiges Jahr für das europäische Transaktionsregister REGIS-TR, das sich im gemein-

samen Besitz von Clearstream und dem spanischen Zentralverwahrer Iberclear befindet. Die Melde-
pflicht im Rahmen der Europäischen Finanzmarktverordnung (EMIR) für börsengehandelte und außer-
börsliche Derivate trat am 14. Februar 2014 in Kraft. Bis dahin mussten die Kunden vorbereitet sein. 

Bis Ende 2014 wurden über eine Milliarde Transaktionen über REGIS-TR gemeldet.  
 Segment Market Data + Services 

Im Zuge interner Umstrukturierungen erhielten die Ge
schäftsfelder des Segments Market Data + Services 
andere Bezeichnungen. Teilweise wurden Produkte 
und deren Nettoerlöse diesen Geschäftsfeldern neu 
zugeordnet. Die Nettoerlöse des Segments setzen sich zusammen aus den Geschäftsfeldern Information 

(39 Prozent), Index (24 Prozent), Tools (28 Pr
ozent) und Market Solutions (9 Prozent). 
 Im Berichtsjahr konnte Market Data + Services sein
e Nettoerlöse um 4 Prozent steigern; sie beliefen 
sich auf 380,5 Mio.
 • (2013: 366,0 Mio.
 •). Bei operativen Kosten, die leicht über denen des Vorjahres 
lagen und Sondereffekte, maßgeblich für Ef
fizienzprogramme, in 
Höhe von 10,6 Mio.
 • enthielten, belief 
sich das EBIT des Segments auf 172,3 Mio.
 • (2013: 174,9 Mio.
 •). Einfluss auf das Segmentergebnis 
hatte zudem die Vollkonsolidierung der EEX und der 
Impendium Systems Ltd seit dem ersten Quartal 
2014 sowie der Börse Frankfurt Zertifikate AG (vormals Scoach) seit dem dritten Quartal 2013. In 

Summe reduzierten diese Konsolidierungen die Nettoerlöse des Segments um 3,2 Mio.
 •. 
 Kerngeschäft des Segments ist der Vertrieb von kapi
talmarktrelevanten Informationen, Technologie- und 
Infrastrukturdienstleistungen an Kunden weltweit. Da
zu gehören Handels- und Marktsignale in Echtzeit 
wie der algorithmische Newsfeed AlphaFlash
®, aber auch Indizes wie EURO STOXX
® oder DAX. Kapi-
talmarktteilnehmer abonnieren die Informationen, um sie selbst zu nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder 
zu verteilen. Das Segment erzielt einen Großteil se
iner Nettoerlöse auf Basis langfristiger Kundenbindun-
gen und ist dabei relativ unabhängig von den Handelsvolumina und der Volatilität an den Kapitalmärkten. 
   
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
122     
Das Geschäftsfeld Information (vormals Handelssignale
) umfasst im Wesentlichen den Vertrieb von Lizen-
zen für Handels- und Marktsignale in Echtzeit sowie für die Lieferung von Daten an die Backoffices von 
Finanzdienstleistern. Das Geschäft blieb im Berichtsjahr weitgehend stabil: Market Data + Services 
erzielte mit Handelssignalen Nettoerlöse in Höhe von 148,8 Mio.
 • (2013: 145,3 Mio.
 •). Die Daten und 
Kennzahlen werden von Marktteilnehmern zunehmend in automatischen Handelsapplikationen genutzt; 
die Nachfrage nach Direktanbindungen stieg entspr
echend an. Andererseits führten Bestrebungen, 
automatisch generierte Handelsaufträge durch regula
torische Maßnahmen restriktiver zu kontrollieren, 
zu Unsicherheit in den Handelsbereichen der Bank
en und Finanzhäuser. Zudem gehen die Nutzerzahlen 
durch strukturelle Veränderungen und die Konsolidierung in der Finanzbranche zurück. Zum weiteren 
Ausbau des Geschäfts leitete das Segment vielfältige Schritte ein:  

  Die Deutsche Börse konnte die Shanghai Stock Exchange als exklusiven Lieferanten und Lizenzgeber 

von Marktdaten der Deutschen Börse in Festlandchina gewinnen. Chinesische Kunden erhalten somit 

schnellen und verlässlichen Zugang zu den wichtigsten Marktdatenströmen der Deutschen Börse.  
 Seit April 2014 agiert MD+S als exklusiver Ve
rmarkter der Daten der BSE (früher Bombay Stock 
Exchange) auf allen Märkten außerhalb Indiens. 
 Mit der Philippine Stock Exchange hat die Deutsche Börse eine Absichtserklärung für eine mögliche 
Zusammenarbeit der beiden Börsen im Bereich Ma
rktdaten unterzeichnet. Schwerpunkte sollen die 
Lizenzierung von Marktdaten, die Ausweitung der Vertriebskanäle für Echtzeitdaten, Produktentwick-
lung und Innovation sein. 
 Für die Cleartrade Exchange, eine in Singapur ansä
ssige regulierte Futures-Börse, die mehrheitlich der 
EEX gehört, agiert die Deutsche Bö
rse als exklusiver globaler Lizenz
geber; sie wird deren Marktdaten-
produkte zu wesentlichen Rohstoffderivaten auch ve
rteilen. Kunden der Deutschen Börse können somit 
Daten wichtiger Derivate des stark wachse
nden asiatischen Rohstoffmarktes nutzen. 
 Gleichfalls auf den asiati
schen Wachstumsmarkt zielt die Kooperation mit der australischen Westpac 
Institutional Bank. Westpac und MNI Indicators, eine Tochter der Deutsche Börse AG, veröffentlichen 
seit Ende Mai einen unabhängigen monatlichen Bericht zum Konsumklima in China, die Westpac MNI 
China Consumer Sentiment Survey. Der Bericht so
ll zum wichtigsten Indikator für hochrangige Ent-
scheidungsträger weltweit avancieren, damit diese 
die aktuelle Lage und weitere Entwicklung der chi-
nesischen Wirtschaft und insbesondere des 
Haushaltssektors besser einschätzen können.  
 Seit November verteilt die Deutsche Börse Rentenindizes und Preise von Staatsanleihen der am stärks-

ten entwickelten afrikanischen Länder. Investoren, die sich in diesen Schwellenländern engagieren 
möchten, erhalten objektive und transparente Marktdaten.  
 Seit Dezember steht den Terminmarktteilnehmern mit 
dem —Eurex IOC Liquiditätsindikator für Optionenﬂ 
eine neue analytische Kennzahl zur Verfügung, die einen detaillierteren Einblick in das Handels-

geschehen der meistgehandelten Optionsprodukte der Eurex Exchange gibt. 
      Wesentliche Kennzahlen Segment Market Data + Services 
  2014 2013 Veränderung
 Mio.
 • Mio.
 • % 
Finanzkennzahlen 
  Nettoerlöse 
380,5 366,0 4 
Operative Kosten 
208,2 191,1 9 
EBIT 
172,3 174,9 Œ1 
 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       123        Das Geschäftsfeld Index (vormals Indizes) betreibt
 die Deutsche Börse über ihre Tochtergesellschaft 
STOXX Ltd. Dabei erzielt sie Erlöse aus der Bere
chnung und Vermarktung von Indizes und Benchmarks, 
die Banken und Fondsgesellschaften v.
 a. als Basiswerte für Finanzinstrumente dienen. Das Index-
geschäft setzte seinen Wachstumskurs fort und steige
rte die Nettoerlöse im Berichtsjahr um 18 Prozent 
auf 90,4 Mio.
 • (2013: 76,6 Mio.
 •). Vor allem ließ der Trend von Investoren hin zu passiv gemanagten 
Finanzprodukten wie ETFs das in diesen Produkten verwaltete Vermögen steigen Œ und damit auch die 
Lizenzerlöse für diese Produkte. Die Grundlage hierfür liefert STOXX mit seinem umfangreichen Indexan-

gebot: Es bietet Emittenten eine Vielzahl von Mög
lichkeiten, Finanzprodukte für unterschiedlichste Inves-
titionsstrategien aufzulegen. Im Zuge der Globalisierung des STOXX-Indexangebots ist seit Juli z.
 B. mit 
dem HuaAn Germany DAX 30 ETF erstmals ein ETF auf einen europäischen Index als Basiswert in 

China handelbar. Darüber hinaus ha
t eine in Schanghai ansässige Fondsgesellschaft eine Lizenz als 
Basis für den ersten in China entwickelten DAX-Indexfonds erhalten. Zudem lizenzierte das Segment den 

Bluechip-Index DAX an Fondsgesellschaften in Japan 
und den USA, sodass dort tätige Investoren leich-
ter in die stärksten Werte der deutschen Wirtschaft investieren und an deren Entwicklung partizipieren 
können. Somit ist der Leitindex DAX in den drei wichtigsten Finanzzentren außerhalb Europas vertreten. 
Der besonders starke Anstieg im vierten Quartal ist auf höhere Umsätze bei Eurex zurückzuführen. Fer-

ner führten ein Mittelzufluss in verwalteten Verm
ögen von STOXX-Anlageprodukten sowie eine hohe 
Emissionsaktivität im Markt für strukturierte Produkte zu der positiven Entwicklung im vierten Quartal. 

 
Das Geschäftsfeld Tools umfasst Softwarewerkzeuge wi
e Impendium, Teile des ehemaligen Geschäftsfelds 
Technologielösungen, Infobo
lsa sowie die Erlöse aus Anbindungen (Connectivity). Die Nettoerlöse stiegen 

leicht auf 108,2 Mio.
 • (2013: 107,4 Mio.
 •). Den in London ansässigen Softwareanbieter Impendium 
Systems Ltd hat die Deutsche Börse zum Ausbau des Geschäfts mit Informationsdiensten für regulato-
risch geforderte Mitteilungen übernommen. Impendiu
m unterstützt Kunden dabei, aufsichtsrechtliche 
Vorschriften in Europa, Nordamerika und der Region 
Asien-Pazifik einzuhalten. Die Transaktion ist Teil 
der Wachstumsstrategie der Deutschen Börse, die dara
uf abzielt, Kunden Softwarewerkzeuge als eine 
Dienstleistung (Software as a Service) anzubieten
, die die zunehmende Datenflut der Finanzmärkte 
beherrschbar macht und damit zusammenhängende 
Geschäftsprozesse automatisiert. Neben einem 
positiven Konsolidierungseffekt in Höhe von 7,9 Mio.
 • trugen gestiegene Connectivity-Erlöse zum Wachs-
tum bei. Diese generiert das Segment v.
 a. aus der Anbindung von Handelsteilnehmern im Kassa- und 
Derivatemarkt sowie von Nutzern der 
Datendienstleistungen. Sie nahmen u.
 a. durch die Weiterentwick-
lung der Datendienste sowie durch neue Anbindungsformate an die Handelsplattform T7 zu.  

 Zum Geschäftsfeld Market Solutions zählen im Wese
ntlichen Entwicklungs- und Betriebsleistungen für 
externe Technologiekunden, etwa für Partnerbörsen 
oder für die deutschen Re
gionalbörsen. Die Netto-
erlöse gingen 2014 auf 33,1 Mio.
 • zurück (2013: 36,7 Mio.
 •). Der Rückgang ist im Wesentlichen auf 
negative Konsolidierungseffekte in Höhe von 11,1 Mio.
 • zurückzuführen. Die Deutsche Börse betreibt 
die Technologie der Partnerbörsen in Dublin, Wien, So
fia, Ljubljana, Prag, Budapest sowie auf Malta und 
den Cayman-Inseln. 2014 vermarktete die Deutsche Börse ihre IT-Services ferner an die norwegische 

Norexeco, eine Börse für den Handel mit erneuerbaren
 Rohstoffen. Norexeco erwarb eine Lizenz für die 
Nutzung der M7-Handelstechnologie für eine neue regulierte Börse zum Handel von Derivaten aus der 
Papier- und Forstwirtschaft. Auch die erste panafrik
anische Börse, die African Stock Exchange (AFSX), 
wird künftig die Technologie des Handelsplatzes Xetra nutzen. Die AFSX verfolgt das Ziel, Wertpapier-

handel für ganz Afrika anzubieten; Xetra-Handel
steilnehmer werden künftig auf die afrikanischen 
Finanzmärkte zugreifen können und Marktteilnehmer
 aus Afrika auf die europäischen. Auch die be-
währte Handelstechnologie am Kassamarkt wird nach
 wie vor nachgefragt: Im nationalen Markt haben 
die deutschen Maklerbörsen in Berlin, Düsseldorf, Hamburg-Hannover und München beschlossen, die 
Orderleit-, Handels- und Abwicklungssoftware Xontro bis zum Jahr 2020 einzusetzen. Xontro unterstützt 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
124     
den gesamten Handelsprozess vom elektronischen Or
derrouting über die makl
ergestützte Preisbildung 
bis hin zur Geschäftsabwicklung und Weitergabe der Geschäfte zur Verrechnung. An Xontro sind rund 
170 Banken und 70 Makler angeschlossen.  
 Entwicklung der Rentabilität 

Die Konzerneigenkapital-Rentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2014 durchschnittlich 
zur Verfügung stand. Sie stieg im Berichtsjahr auf 
23,9 Prozent (2013: 16,1 Prozent), v.
 a. aufgrund des Anstiegs des Ergebnisses. Bereinigt um die in der 
Ertragslage erläuterten Sondereffekte lag die auch Eigenkapitalrendite genannte Kennziffer bei 21,0 Pro-

zent (2013: 21,5 Prozent). Der gewichtete Kapitalkostensatz nach Steuern belief sich im Berichtsjahr auf 

4,5 Prozent (2013: 4,5 Prozent). Die Eigenkapitalko
sten orientieren sich am Ertrag aus einer risiko-
freien Alternativanlage zuzüglich einer Marktrisikoprämie. Sie berücksichtigen auch das spezifische Risi-
ko der Aktie Deutsche Börse im Vergleich zum Markt, das sog. Beta. Die Fremdkapitalkosten stellen die 

Finanzierungskonditionen der kurz- und langfristigen 
Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG dar. Siehe 
hierzu auch die  
Tabelle —Kapitalkosten der Deutschen Börseﬁ
.   
 Finanzlage 
Cashflow 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Bö
rse umfasst den Kassenbestand und die Bankgut-
haben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Bardepots der 
Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft,  
deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. Der Finanzmittelbestand belief sich 2014 
auf Œ68,5 Mio.
 • (2013: Œ56,2 Mio.
 •). Der negative Finanzmittelbestand ist stichtagsbedingt aufgrund 
von kurzfristigen Anlagen mit einer Fristigkeit von me
hr als drei Monaten; letztere erfüllen nicht die 
Voraussetzungen als Finanzmittelbestand klassifiziert zu werden, die mit ihnen verbundenen Zahlungs-

ströme sind der Investitionstätigkeit zugeordnet.  

 Die Gruppe Deutsche Börse erzielte im Geschäftsj
ahr 2014 einen Cashflow aus laufender Geschäftstä-
tigkeit vor Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen von 684,8 Mio.
 • (2013: 797,3 Mio.
 •). 
Der im Vergleich zum Vorjahr deutliche Rückgang des Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ist ins-
    Kapitalkosten der Deutschen Börse 
  2014 2013   % % Risikofreier Zinsfuß
1) 1,24 1,67
Marktrisikoprämie
 6,50 6,50
Beta2) 0,86 0,78
Eigenkapitalkosten
3) (nach Steuern)
 6,83 6,75
Fremdkapitalkosten
4) (vor Steuern)
 2,55 3,12
Tax Shield
5) 0,66 0,81
Fremdkapitalkosten (nach Steuern)
 1,88 2,31
Eigenkapitalquote
6) (im Jahres-
durchschnitt)
 52,36 50,19
Fremdkapitalquote
7) (im Jahres-
durchschnitt)
 47,64 49,81
Gewichtete Kapitalkosten (vor Steuern) 
4,79 4,94
Gewichtete Kapitalkosten (nach Steuern) 
4,47 4,54
     1) Rendite zehnjähriger Bundesanleihen im Jahresdurchschnitt 
2)  Statistisches Maß für die Schwankung
 des Kurses einer einzelnen Aktie  
im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Fa
ktor von 1,0 bedeutet, dass der  
Kurs der Aktie sich statistisch genau parallel zum verglichenen Gesamtmarkt 

entwickelt. Ein Faktor >1 zeigt eine größere Schwankung an, ein Faktor <1 

eine geringere Schwankung.  
3)  Risikofreier Zinsfuß + (Marktrisikoprämie x Beta) 

4)  Zinssatz auf die von der Deutsc
he Börse AG begebenen kurz- und  
langfristigen Unternehmensanleihen  
5)  Bezeichnet und quantifiziert den Entlastungseffekt, der mit der steuerlichen 
Abzugsfähigkeit von Zinszahlungen für aufgenommenes Fremdkapital ver-

bunden ist und in die Ermittlung der Kapitalkosten einfließt  
6)  1 Œ Fremdkapitalquote 

7)  (Summe langfristige Schulden + Steuerrückstellungen + Sonstige kurzfristi-
ge Rückstellungen + Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
+ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten + Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen + Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unterneh-

men + Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen nahe stehenden Unternehmen 
und Personen) / (Bilanzsumme Œ Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG Œ
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft Œ Bardepots der Marktteilnehmer); 

Basis: durchschnittliche Bilanzposten im Geschäftsjahr 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       125        besondere darauf zurückzuführen, dass 
der höhere Jahresüberschuss (293,3 Mio.
 •) durch den Anstieg 
des Working Capital (284,1 Mio.
 •), der übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge (60,4 Mio.
 •) und der 
latenten Steuererträge (50,9 Mio.
 •) überkompensiert wurde.  
 Der Anstieg des Working Capital resultiert insbesondere aus einer Zahlung von 151,9 Mio.
 US$ im ers-
ten Quartal 2014 im Zusammenhang mit dem Vergleich, den die Gruppe Deutsche Börse mit der OFAC 

(Office of Foreign Assets Control) geschlossen hat. 
Hierfür hatte die Gruppe bereits 2013 Rückstellungen 
gebildet. Darüber hinaus hat die Gruppe Deutsche
 Börse im Geschäftsjahr 2014 Steuerzahlungen in 
Höhe von 237,0 Mio.
 • (2013: 93,3 Mio.
 •) geleistet. Der Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist insbe-
sondere auf höhere Ergebnisbeiträge der Gesellschaften im Geschäftsjahr 2014 und Steuererstattungen 

für Vorjahre (57,6 Mio.
 •) zurückzuführen, die 2013 zahlungswir
ksam waren. Darüber hinaus wurden 
2014 Zahlungen für Vorjahre 
in Höhe von rund 41 Mio.
 • geleistet. 
 
Der Anstieg der übrigen nicht zahl
ungswirksamen Erträge auf 46,7 Mio.
 • (2013: nicht zahlungswirk-
same Aufwendungen in Höhe
 von 13,7 Mio •) liegt v.
 a. an der Neubewertung der Anteile an der Direct 
Edge Holdings, LLC infolge der Fusion der Direct Edge Holdings, LLC mit der BATS Global Markets, Inc. 

 Latente Steuererträge in Höhe von 86,1 Mio.
 • (2013: 0,8 Mio.
 •) resultieren aus dem Ansatz von 
aktiven latenten Steuern auf Verl
ustvorträge in Höhe von 211,4 Mio.
 • (2013: 3,1 Mio.
 •). Sie wer-
den in Folgejahren zu einer Reduzierung der Steuerzahlungen bei diesen Gesellschaften führen.  

 Berücksichtigt man die Veränderung der CCP-Positionen, ergibt sich ein Cashflow aus laufender Ge-

schäftstätigkeit in Höhe von 677,3 Mio.
 • (2013: 728,3 Mio.
 •).   
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigk
eit lag im Geschäftsjahr 2014 bei 250,4 Mio.
 • (2013: Mittel-abfluss von 829,2 Mio.
 •). Er betraf mit 367,2 Mio.
 • v.
 a. Geldanlagen mit einer ursprünglichen Lauf-
zeit von mehr als drei Monaten. Die Investitione
n in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
lagen mit 133,5 Mio.
 • auf dem Niveau des Vorjahres (2013: 127,6 Mio.
 •); sie fielen hauptsächlich in 
den Segmenten Clearstream (63,3 Mio.
 •) und Eurex (60,5 Mio.
 •) an. Clearstream investierte überwie-
gend in den Ausbau der Abwicklungs- und
 Sicherheitenmanagementsysteme (39,8 Mio.
 •), Eurex in die 
Handels- und Clearingsysteme (32,6 Mio.
 •).  
 Aufgrund der Vollkonsolidierung der European Energy 
Exchange AG, Leipzig, zum 1. Januar 2014 haben 
sich die Zahlungsmittel um 61,5 Mio.
 • erhöht. Da kein Kaufpreis zu zahlen war, sind keine Mittel abge-
flossen. Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Clearstream Global Securities Services Limited, Cork, 

(zuvor Citco Global Securities Services Ltd.) und 
der Impendium Systems Ltd, London, flossen Zahlungs-
mittel in Höhe von 50,3 Mio.
 • ab. Im Berichtsjahr erwarb die Gruppe zudem Beteiligungen an assoziier-
ten Unternehmen und investierte hierfür 13,6 Mio.
 • (2013: 35,1 Mio.
 •).  
  Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)  
  2014 2013 
  Mio.
 • Mio.
 • Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen) 
684,8 797,3 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
677,3 728,3 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
250,4 
829,2 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
441,1 Œ497,6 
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember 
68,5 
56,2 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. Dezember  
826,1 627,9 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
126     
Zahlungsmittelzuflüsse resultierten aus Fälligkeiten und Veräußerungen von Wertpapieren mit einer ur-
sprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr; sie beliefen sich auf 317,2 Mio.
 • (2013: 35,3 Mio.
 •).  
 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit betrug 441,1 Mio.
 • (2013: 497,6 Mio.
 •). Im Mai 2014 
zahlte die Gesellschaft eine Dividend
e für das Geschäftsjahr 2013 von 386,6 Mio.
 • (2013: 
386,5 Mio.
 •). Weitere Mittel flossen aus der Tilgung vo
n Commercial Paper in Höhe von 1.205,0 Mio.
 • ab (2013: 1.180,0 Mio.
 •). Im Jahr 2013 waren langfristige 
Schuldverschreibungen in Höhe von 797,8 Mio.
 • fällig gewesen. Aus Commercial Paper, die im Rahmen des kurzfristigen Liquiditätsmana-
gements von der Gesellschaft begeben werden, resultierten Mittelzuflüsse in Höhe von 1.164,7 Mio.
 • im Berichtsjahr (2013: 1.279,8 Mio.
 •). Im Jahr 2013 hatte die Deutsche Börse AG eine Euroanleihe im 
Volumen von nominal 600,0 Mio.
 • mit einer Laufzeit von fünf Jahren begeben. 
  
Die Position Kassenbestand und sonstige Bankguthaben betrug 826,1 Mio.
 • zum 31. Dezember 2014 
(31. Dezember 2013: 627,9 Mio.
 •). 
 
Der Free Cashflow, der den Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit vor Veränderung der stichtags-
bezogenen CCP-Positionen nach Abzug der Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen abbildet, lag mit 551,3 Mio.
 • deutlich unter dem des Vorjahres (2013: 
669,7 Mio.
 •). Hauptgrund hierfür ist die o.g. Vergleichszahlung in Höhe von 151,9 Mio.
 US$. 
 
Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien (die  
zum 31. Dezember 2014 nicht in Anspruch genomme
n waren) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und 
Planungssysteme geht die Gruppe für das Geschäft
sjahr 2015 wie schon in den Vorjahren von einer 
soliden Liquiditätsausstattung aus. 
   Zinsdeckungsgrad der Gruppe Deutsche Börse 
Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit 
Emissionsvolumen 
2014 
2013 
  Mio.
 • Mio.
 • 2013 fällige Anleihen
  Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung 
650 Mio.
 •1) 9,0
Hybridanleihe 550 
Mio.
 •2)3,8
3)Refinanzierung fälliger Anleihen
  Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 10 Jahre) 
600 Mio.
 •15,0 14,6
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 5 Jahre) 
600 Mio.
 •7,7 5,7
Weitere Anleihen
  Privatplatzierung  
460 Mio.
 US$
19,4 19,9
Commercial Paper 
150 Mio.
 • Œ 2013
4)108 Mio.
 • Œ 2014
4)0,4 0,2
Summe Zinsaufwendungen (inkl. 50 % des Hybridkupons) 
 42,5 53,2
EBITDA (bereinigt) 
 1.104,7 1.067,4
Zinsdeckung
5)  26,0 20,1
1) Die Anleihe war am 23. April 2013 fällig. 
2) Die Anleihe war am 11. Juni 2013 aufgrund der 
Ausübung einer Call-Option fällig gestellt worden. 
3) Um den angenommenen Eigenkapitalanteil der Hybridanleihe zu
 berücksichtigen, fließen nur 50 Prozent der Zinsaufwendungen für
 diese Anleihe in die Ermittlung 
der Zinsdeckung ein. Die gesamten Zinsaufwend
ungen für die Hybridanleihe betrugen 7,6 Mio.
 • für 2013. 
4) Jahresdurchschnitt  
5) EBITDA / Zinsaufwendungen aus Fina
nzierungstätigkeit (enthält nur 50 Pr
ozent der Zinsen der Hybridanleihe) 
   
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       127        Operating Leasing-Verträge 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt Operating Leasing,
 und zwar in erster Linie für das Bürogebäude  
in Eschborn, das die Gruppe in der zweiten Jahres
hälfte 2010 bezogen hat, und für die Gebäude der 
Clearstream International S.A. in
 Luxemburg (für Details siehe 
 Erläuterung 38 des Konzernanhangs
).   Liquiditätssteuerung 
Die Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzierung, 

indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist 
es, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines 
Quartals vorzuhalten; diese 
Zielliquidität liegt derzeit in einer Spanne von 150 Mio.
 • bis 250 Mio.
 •.  
Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über
schüssige Liquidität, soweit regulatorisch und recht-
lich zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werd
en ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie 
schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert du
rch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die 
Deutsche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-

ten Kreditlinien, und ein Commercial Paper-Programm (siehe  
Erläuterung 36 des Konzernanhangs 
für Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 

die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren 
ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Un-
ternehmensanleihen. 
 Kapitalmanagement 

Generell strebt die Gruppe eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent des bereinigten 
Konzern-Jahresüberschusses an. Darüber hinaus setzt sie Aktienrückkäufe ein, um den Aktionären Mittel 
zur Verfügung zu stellen, die für den operativen Betrieb und die Weiterentwicklung der Gruppe nicht 

benötigt werden. Dabei ist der Kapitalbedarf des Unternehmens stets maßgeblich. Dieser hängt ab von 
rechtlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen sowie von Anforderungen in Bezug auf das Kredit-
rating, das wirtschaftlich notwendige Kapital und die Liquidität des Unternehmens.  

 Die Kunden eines Finanzdienstleisters erwarten, dass dieser einen konservativen Zinsdeckungs- und 
Verschuldungsgrad aufweist und gute Kreditratings erzielt. Um die derzeitigen Anforderungen der Rating-

agenturen an ein —AAﬁ-Rating für die Deutsche Börse AG zu erfüllen, verfolgt die Gruppe Deutsche Börse 
das Ziel, einen Zinsdeckungsgrad (Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungs-
tätigkeit) von mindestens 16 auf Gruppenebene zu erreichen und strebt zudem ein Verhältnis der ver-

zinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Bereinigt um Kosten für Fusionen und 
Übernahmen sowie für Effizienzpro
gramme hat die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr einen 
Zinsdeckungsgrad von 26,0 erreicht (2013: 20,1). Diesem Wert liegt ein relevanter Zinsaufwand von 
42,5 Mio.
 • und ein bereinigtes EBITDA von 1.104,7 Mio.
 • zugrunde. Der im Vergleich zum Vor-
jahr deutliche Anstieg des Zinsdeckungsgrads ist neben der positiven Entwicklung der Ertragslage auch 

auf die im Jahr 2012 begonnene und im ersten Quartal 2013 erfolgreich abgeschlossene Refinanzie-

rung zurückzuführen: Die ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit im Jahr 2013 wur-
den zu sehr günstigen Konditionen abgelöst; die Zinsaufwendungen wurden so deutlich reduziert. Im 
Jahr 2014 kam dieser positive Effekt erstmals fü
r das Gesamtjahr zum Tragen, sodass die Finanzie-
rungsaufwendungen gegenüber 2013 nochmals gesunken sind. Im Berichtsjahr hat die Gruppe ein 
Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von 1,47 erreicht. Diesem Wert liegt eine 
Bruttoverschuldung von 1.628,3 Mio.
 • und ein bereinigtes EBITDA von 1.104,7 Mio.
 • zugrunde.  
 Auch das starke —AAﬁ-Kreditrating der Clearstream Bank
ing S.A. gilt es aufrecht
zuerhalten, damit das in 
der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätige Segm
ent Clearstream nachhaltig erfolgreich sein kann. 
Darüber hinaus verlangen die Aktivitäten der Tochterg
esellschaft Eurex Clearing AG eine hohe Bonität 
der Deutsche Börse AG. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
128     
Um die Zinsdeckung zu berechnen, werden u.
 a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der Gruppe 
Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, die auch 
als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Ban-
king AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der Finanzie-

rung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsdeckung einbezogen.  
 Die Deutsche Börse AG hat darüber hinaus öffentlich ihre Absicht erklärt, bestimmte weitere Kenngrößen 

einzuhalten, die nach ihrer Einschätzung mit einem Rating von AA vereinbar sind. So soll das sog. 
Tangible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterielle
r Vermögenswerte) der Clearstream International S.A. 
einen Wert von 700 Mio.
 • und das der Clearstream Banking S.A. einen Wert von 400 Mio.
 • nicht 
unterschreiten. Im Berichtsjahr hat die Clearstream International S.A. diese Kenngröße mit einem Wert 

von 1.034,3 Mio.
 • und die Clearstream Banking S.A. mit einem Wert von 1.000,5 Mio.
 • erreicht. Im 
Clearstream-Teilkonzern soll, sofern Finanzverbindlichkeiten aus dem Nichtbankgeschäft bestehen, ein 
Zinsdeckungsgrad von mindestens 25 aufrechterhalten werden. Im Berichtsjahr wie im Vorjahr bestan-
den bei Clearstream keine Finanzverbindlichkeiten au
s dem Nichtbankgeschäft, sodass kein Zinsdeckungs-
grad angegeben wird. 
 Dividende und Aktienrückkäufe 
Die Gruppe Deutsche Börse hatte in den Jahren 2005 bis Ende 2014 insgesamt rund 5,8 Mrd.
 • in Form von Aktienrückkäufen und Dividenden an ihre Aktionäre ausgekehrt. Im Geschäftsjahr 2014 
schüttete sie eine Dividende in Höhe von 386,6 Mio.
 • aus.  
 Von den in den Jahren 2005 bis 2012 zurückgekauften rund 46,1 Mio. Aktien zog das Unternehmen 
bis Ende 2014 rund 30,6 Mio. Aktien ein. Rund 5,
3 Mio. Aktien wurden an die SIX Group AG ausge-
geben, um 50 Prozent des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der Eurex Zürich AG zu begleichen. 
1,4 Mio. Aktien erwarben Mitarbeiter im Rahmen
 des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms (siehe 
 Erläu-
terung 39 des Konzernanhangs
). Die verbleibenden rund 8,8 Mio. 
Aktien befanden sich zum 31. Dez-
ember 2014 im Eigenbestand des Unternehmens.  

 Für das Geschäftsjahr 2014 schläg
t die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 2,10
 • je Stückaktie zu zahlen (2013: 2,10
 •). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungsquo-
te von 58 Prozent des Konzern-Jahresüberschusses, bereinigt um die in der Ertragslage beschriebenen 

Sondereffekte (2013: 61 Prozent, ebenfalls bereinigt um Sondereffekte). Bei 184,2 Mio. dividendenbe-
rechtigten Stückaktien ergäbe sich 
damit eine Dividende von 386,8 Mio.
 • (2013: 386,6 Mio.
 •). 
Die Summe der dividendenberechtigten Aktien ergi
bt sich aus einem Grundkapital von 193,0 Mio. 
Aktien minus 8,8 Mio. Aktien im Eigenbestand.  
       Relevante Kenngrößen 
   2014 2013 
 Mio.
 • Mio.
 • Tangible Equity Clearstream International S.A. 
(zum Bilanzstichtag) 
1.034,3820,8
Tangible Equity Clearstream Banking S.A.  
(zum Bilanzstichtag)
 1.000,5820,7
       Kreditratings  
     Langfristig 
Kurzfristig 
Deutsche Börse AG 
 Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
   Clearstream Banking S.A. 
 Fitch 
AA F1+ 
Standard & Poor™s 
AA AŒ1+ 
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       129        Schuldverschreibungen 
Durch die Anleiheemissionen im Oktober 2012 sowie im März 2013, jeweils im Umfang von 
600 Mio.
 •, konnte die Deutsche Börse die Refinanzierung der ausstehenden langfristigen Verbind-
lichkeiten mit Fälligkeit im Jahr 2013 zu sehr gü
nstigen Konditionen abschließen und infolgedessen  
die Aufwendungen für Finanzverbindlichkeiten von rund 86 Mio.
 • im Jahr 2013 auf ca. 42 Mio.
 •  im Jahr 2014 deutlich reduzieren. 
 
Kreditratings 
Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von der Ratingagentur Standard & 
Poor™s (S&P), die der Clearstream Banking S.A. vo
n den Ratingagenturen Fitch und S&P überprüfen.  
 Am 13. August hat Standard & Poor™s im Wesentlichen vor dem Hintergrund der strukturellen Wachs-
tumsaussichten das —AAﬁ-Kreditrating der Deutsche
 Börse AG bestätigt und zudem den Ausblick von 
negativ auf stabil geändert.  
 Am 23. Oktober 2014 bestätigte Fitch Ratings das —AAﬁ-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. mit 

einem stabilen Ausblick. Das Rating
 spiegelt die hervorragende Geschäftsführung, den sehr niedrigen 
Risikoappetit gepaart mit stringenten Risikomanagementsystemen, umsichtiges Liquiditätsmanagement 

sowie die einwandfreie Kapitala
usstattung der Bank wider.  
 Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2014 eines von nur zwei in DAX gelisteten Unternehmen, 
die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur S&P verfügten. Die Historie der Ratings von Deutsche Börse AG und 

Clearstream sind in der 
 Mehrjahresübersicht
 dargestellt.  
 
 
Vermögenslage 
Zum 31. Dezember 2014 beliefen sich die langfristigen Vermögenswerte der Gruppe Deutsche Börse 
auf 11.267,2 Mio.
 • (2013: 8.796,9 Mio.
 •). Sie setzen sich vor allem aus immateriellen Vermögens-
werten und Finanzanlagen sowie Finanzinstrumenten der zentralen Kontrahenten zusammen. Der 

größte Posten waren die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten mit 5.885,8 Mio.
 • (2013: 
4.058,6 Mio.
 •). Diesem Vermögenswert steht eine Verbindlichkeit in gleicher Höhe gegenüber.  
Die Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, die die Gruppe Deutsche Börse als Finanz-

anlage hält, stiegen auf 1.305,0 Mio.
 • (2013: 1.178,3 Mio.
 •) und die Geschäfts- oder Firmen-
werte auf 2.224,5 Mio.
 • (2013: 2.042,6 Mio.
 •).     Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG (zum 31. Dezember 2014 ausstehend)  
 Typ Emissionsvolumen ISIN LaufzeitFälligkeit Kupon p.a. Listing 
Schuldverschreibung Serie A 170 Mio.
 US$ Privatplatzierung7 JahreJuni 20155,52 % nicht notiert 
Schuldverschreibung Serie B 220 Mio.
 US$ Privatplatzierung10 JahreJuni 20185,86 % nicht notiert 
Schuldverschreibung Serie C 
70 Mio.
 US$ Privatplatzierung12 JahreJuni 20205,96 % nicht notiert 
Festverzinsliche 
Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 • DE000A1RE1W110 JahreOkt. 20222,375 % Luxemburg/
Frankfurt 
Festverzinsliche 

Inhaberschuldverschreibung 
600 Mio.
 • DE000A1R1BC65 JahreMärz 20181,125 % Luxemburg/
Frankfurt 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
130     
Die kurzfristigen Vermögenswerte beliefen sich zum 31. Dezember 2014 auf 204.640,9 Mio.
 • (2013: 180.513,0 Mio.
 •). Der Anstieg erklärt sich aus folgenden Faktoren: 
  Anstieg der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten auf 170.251,0 Mio.
 •  (2013: 153.546,8 Mio.
 •)  
 Anstieg der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft von Clearstream auf 10.307,1 Mio.
 • (2013: 9.544,0 Mio.
 •)  Anstieg der Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung auf 22.283,5 Mio.
 • (2013: 16.221,7 Mio.
 •); dies beruht im Wesentlichen darauf, dass die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Be-
richtsjahr mehr Geld- und weniger Wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 Die Vermögenswerte wurden finanziert durc
h Eigenkapital in Höhe von 3.752,1 Mio.
 • (2013: 
3.268,0 Mio.
 •) sowie Schulden in Höhe von 212.156,0 Mio.
 • (2013: 186.041,9 Mio.
 •). Das  
gegenüber dem 31. Dezember 2013 
höhere Eigenkapital geht v.
 a. zurück auf den Anstieg der ange-
sammelten Gewinne auf 2.446,6 Mio.
 • (2013: 2.011,8 Mio.
 •).   Die langfristigen Schulden sind auf 7.962,5 Mio.
 • gestiegen (2013: 6.019,9 Mio.
 •), hauptsächlich weil 
die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten von 4.058,6 Mio.
 • im Jahr 2013 auf 5.885,8 Mio.
 • im Berichtsjahr gestiegen sind. Dieser Verbindlichkeit steht ein Vermögenswert in gleicher Höhe 

gegenüber.  
 Die verzinslichen Verbindlichkeiten gingen auf 1.428,5 Mio.
 • zurück (2013: 1.521,9 Mio.
 •). Der Rückgang ist darauf zurückzuführen, dass im Juni 2015 fällige Anleihen in Höhe von 139,8 Mio.
 • in —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ reklassifiziert wurden. 

 
Die kurzfristigen Schulden be
liefen sich auf 204.193,5 Mio.
 • (2013: 180.022,0 Mio.
 •). Wesentliche 
Veränderungen der kurzfristigen Verbindlichk
eiten ergaben sich bei folgenden Posten: 
  Anstieg der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten auf 169.001,9 Mio.
 •  (2013: 153.046,8 Mio.
 •)  Anstieg der Verbindlichkeiten aus Bardep
ots der Marktteilnehmer auf 22.282,4 Mio.
 • (2013: 
16.221,7 Mio.
 •) bedingt durch höhere Geldsicherheiten de
r Clearingmitglieder der Eurex Clearing AG; die Zunahme geht darauf zurück, dass die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichts-

jahr relativ mehr Geld im Vergleich zu Wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 Anstieg der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft von Clearstream auf 11.487,1 Mio.
 •  (2013: 9.725,3 Mio.
 •)  
 
Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 133,5
 Mio.
 • (2013: 127,6 Mio.
 •) in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capit
al Expenditure, CAPEX). Die größten Investitionen 
tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex.  

   
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       131        Betriebskapital (Working Capital) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus der Saldierung de
r kurzfristigen Vermögenswerte und der kurzfristigen 
Schulden ohne die stichtagsbedingt
en Bilanzpositionen und
 Commercial Paper. Di
e kurzfristigen Vermö-
genswerte ohne stichtagsbedingte Positio
nen beliefen sich dabei auf 973,2 Mio.
 • (2013: 572,6 Mio.
 •). 
Da die Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen monatlich einzieht, 
waren die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen im Vergleich zu den Nettoerlösen mit 342,9 Mio.
 • zum 31. Dezember 2014 (31. Dezember 2013: 
218,8 Mio.
 •) relativ gering. Die kurzfristigen Schulden der Gruppe ohne stichtagsbedingte Positionen 
beliefen sich auf 1.421,4 Mio.
 • (2013: 1.028,1 Mio.
 • ohne stichtagsbedingte Positionen). Aus diesem 
Grund hatte die Gruppe zum Jahresende ein nega
tives Betriebskapital in Höhe von Œ448,9 Mio.
 • (2013: Œ455,5 Mio.
 •).   
Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 

Die Bilanzpositionen —Forderungen und Wertpapier
e aus dem Bankgeschäftﬁ sowie —Verbindlichkeiten 
aus dem Bankgeschäftﬁ sind stichtagsbedingte Positionen, die im Berichtsjahr stark korreliert zwischen 

etwa 11 und 17 Mrd. • schwankten (2013: zwischen 9 und 15 Mrd.
 •). Diese Beträge stellen im We-
sentlichen Kundensalden des internationalen Abwicklungsgeschäfts von Clearstream dar. 
 Die Bilanzposition —Finanzinstrumente der Eurex Clearing AGﬁ entsteht durch die Funktion der Eurex 

Clearing AG: Da sie als zentraler Kontrahent für di
e verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse 
agiert, werden ihre Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanz-

instrumente der Eurex Clearing AG sind ausführlich im 
 Risikobericht
 und in den 
 Erläuterungen 3, 
15 
und 36 des Konzernanhangs
 dargestellt.  
 
Die an das Clearinghaus von Eurex angeschlossenen 
Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen teil-
weise in Form von Bardepots, die täglich angepasst werden. Das Geld wird von der Eurex Clearing AG 
über Nacht in der Regel besichert angelegt und unter der Position —Bankguthaben mit Verfügungsbe-
schränkungﬁ bilanziert. Der Wert der Bardepots an de
n für das Berichtsjahr relevanten Bilanzstichtagen 
(31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwischen 19,6 und 24,8 Mrd.
 • (2013: 
zwischen 16,2 und 17,7 Mrd.
 •).   
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     
132     
 Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse 
         
   2005 2006 2007 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 Nettoerlöse Mio.
 •1.616,4
1.899,6 2.416,0
davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
Mio.
 •112,7
150,7 230,8
Operative Kosten 
Mio.
 •Œ 910,9
Œ 879,1 Œ
 1.075,2
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
Mio.
 •705,0
1.027,5 1.345,9
Konzern-Jahresüberschuss Mio.
 •427,4
668,7 911,7
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
•2,00
2)3,36
2)4,70
Konzern-Kapitalflussrechnung  
    Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Mio.
 •667,7
843,4 839,6
Konzernbilanz  
    Langfristige Vermögenswerte 
Mio.
 •2.007,8
1.907,6 4.164,0
Eigenkapital Mio.
 •2.200,8
2.283,3 2.690,2
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten 
Mio.
 •501,6
499,9 501,0
3)Kennzahlen des Geschäfts 
     Dividende je Aktie 
•1,05
2)1,70
2)2,10
Dividendenausschüttungsquote %
49
50 
51
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
 2.979
2.739 
2.854
Personalaufwandsquote (Personalaufwand / Nettoerlöse) 
%25
22 
23EBIT-Marge, bezogen auf die Nettoerlöse 
%44
54 
56
Steuerquote %
38,0
36,0 
36,0
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)
16)
 %1830 3
9Die Aktie 
     Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie 
•43,28
2)69,71
2)135,75
Durchschnittliche Marktkapitalisierung 
Mrd. •7,5
11,7 18,4
Kennzahlen zur Bonität 
      
Bruttoschulden / EBITDA 
 0,6
0,4 
0Zinsdeckungsgrad %
k.A.
58,5 
64,4
Deutsche Börse AG: Standard & Poor's  
Rating
AAAA AAClearstream Banking S.A.: Standard & Poor's  
Rating
AAAA AA     Fitch 
Rating
AAAA AAKennzahlen der Märkte 
     Xetra
®, Börse Frankfurt und Tradegate (seit 2010) 
     Handelsvolumen Mrd.
 •1.125,5
1.695,3 2.552,5
Eurex  
    Zahl der gehandelten Kontrakte 
Mio.
1.248,7
1.526,8 2.704,3
17)Clearstream  
    Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) 
Mrd.
 •8.75219)
9.203
19)
10.504
Zahl der Transaktionen 
Mio.
53,9
20)
104,7 123,1
Globale Wertpapierfinanzierung  
(ausstehendes Volumen im Periodendurchschnitt) Mrd.
 •210,921)
301,2
21)
332,7
   1) Wert angepasst an die Umstellung der Bilanzierungs- und Be
wertungsmethodik für leistungsorientierte Verpflichtungen auf den 
überarbeiteten IAS 19  2) Wert 
angepasst an die 2007 durchgeführte Kapitalerhöhung  3) Davon wurden 499,8 Mio.
 • unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichk
eitenﬁ ausgewiesen.  4) Im Folgejahr 
fällige Anleihen werden unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (2012: 577,4 Mio.
 •, 2014: 139,8 Mio.
 •).  5) Vorschlag an die Hauptversamm-
lung 2015  6) Bereinigt um den ISE-Wertminderungsaufwand  7) Bereinigt um Kosten für Effizienzprogramme  8) Bereinigt um Kosten
 für Fusionen und Übernah-
men und für Effizienzprogramme  9) Wert auf Basis des Vorschlags 
an die Hauptversammlung 2015  10) Bereinigt um Kosten für den 
Vergleich mit der OFAC  11) 
Bereinigt um die Steuerentlastung infolge des ISE-Wertminderungsa
ufwands im Jahr 2009  12) Bereinigt um die Steuerentlastung in
folge des ISE-Wertminderungs-
aufwands im Jahr 2010 sowie um 20 Mio.
 • Zinsen für erwartete Steuerzahlungen  13) Bereinigt um 
den nicht steuerpflichtigen Ertrag, der im Zusammenhang mit 
der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der SIX Group an der Eurex Zürich AG entsta
nden ist  
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Wirtschaftsbericht
       133            
                        
  2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
     
     2.497,4 
2.039,4
2.015,8 
2.121,4
1.932,3
1.912,3 
 2.043,0 
 236,8 
97,4
59,4 
75,1
52,0
35,9 
 32,8 
 Œ 994,8 Œ
 1.396,8Œ
 1.500,2 Œ
 962,2
1)Œ 958,6
1.182,8  
1.114,8 
 1.508,4 
637,8
527,8 
1.162,8
1)969,4
738,8  
1.006,5 
 1.033,3 
496,1
417,8 
855,2
645,0
478,4 
 762,3 
 5,42 
2,67
2,25 
4,60
3,44
2,60 
 4,14 
            1.278,9 
801,5
943,9 
785,6
707,7
728,3 
 677,3 
            4.544,9 
5.251,0
5.069,5 
5.020,3
1)5.113,9
8.796,9  
11.267,2 
 2.978,3 
3.338,8
3.410,3 
3.132,6
1)3.169,6
3.268,0  
3.752,1 
 1.512,9 
1.514,9
1.455,2 
1.458,3
1.737,4
4)1.521,9  
1.568,3
4)             2,10 
2,10
2,10 
2,30
2,10
2,10 
2,10
5)  38 
566)546) 7)
528) 13)
588) 13) 14) 16)
61 
589)  3.115 
3.333
3.300 
3.278
3.416
3.515 
3.911 
 17 
19207)197)218)2210) 
 2322)
  60 
3126 
555039 
49 
 28,5 
26,9
11)
26,9
12)
26,0
13)
26,0
14)
26,0
10) 15)
 26,0
23)
  41 
1814 
302221 
21 
            50,80 
58,00
51,80 
40,51
46,21
60,20 
59,22 
 16,0 
10,2
10,1 
9,6
8,5
10,0 
10,8 
            1,0 
1,3
6)1,2
6) 7)
1,1
8)1,6
8)1,5
8) 1,5
8)  18,9 
15,8
16,8
11)
19,0
8)15,2
8)20,1
8) 26,0
8)  AA AAAA AAAAAA AA  AA AAAA AAAAAA AA  AA AAAA AAAAAA AA                        2.229,1 
1.120,6
1.333,3 
1.511,2
1.160,21. 
157,6
18)
 1.282,6
18)             3.172,7 
2.647,4
2.642,1 
2.821,5
2.292,0
2.191,9 
2.097,9 
            10.637 
10.346
10.897 
11.106
11.111
11.626 
12.215 
 114,3 
102,0
116,4 
126,3
113,9
121,0 
126,3 
 398,8 483,6521,6 592,2570,3576,5 
 609,8 
    
 14) Bereinigt um den Aufwand im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der An
teile der SIX Group AG an 
der Eurex Zürich AG, einen einmaligen Ertrag aus der Auflösung 
von passiven latenten Steuern für die STOXX Ltd. infolge einer E
ntscheidung der Schweizer Finanz-
behörde sowie einen einmaligen Ertrag aus der Bildung von aktive
n latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verrechnung vo
n Verlustvorträgen der Eurex Global 
Derivatives AG  15) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem 
erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge e
iner Gruppengesellschaft  16) Konzern-
Jahresüberschuss/Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Gesc
häftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapitalständen zu d
en Bilanzstichtagen der Zwi-
schenabschlüsse  17) Pro-forma-Angabe inkl. US-Optionen der ISE 
 18) Seit Q3/2013 inkl. Zertifikate und Optionsscheine aufgrund
 der Vollkonsolidierung der Börse 
Frankfurt Zertifikate AG  19) Wert der verwahrten Wertpapiere am 31. Dezember des Jahres  20) Aufgrund einer Änderung des stati
stischen Berichtsverfahrens im 
Jahr 2007 sind die Werte nur bedingt mit denen ab 2006 vergleichbar.  21) Durchschnittlich ausstehendes Volumen im Dezember des
 Jahres  22) Bereinigt um 
Effekte aus Effizienzprogrammen und Kosten für den geplanten Wechsel des Vorstandsvorsitzenden im Jahr 2015  23) Bereinigt um e
inen einmaligen Ertrag aus der 
Auflösung der Finanzierungsstruktur im Zusa
mmenhang mit der Akquisition der ISE sowie 
einen einmaligen Aufwand aus der Reduzier
ung von aktiven latenten 
Steuern auf einen steuerlichen Verlustvortrag 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     134     
Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung   
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe 
Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen Ein-
kommen bei Œ dieser Beitrag wird durch die Wert
schöpfungsrechnung transpar
ent. Die Wertschöpfung 
ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibungen und Fremdkosten. Im Jahr 

2014 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 1.478,4 Mio.
 • (2013: 1.201,1 Mio.
 •). 
Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, da
ss große Teile des erwirtschafteten Umsatzes zu-

rück in die Volkswirtschaft fließen: 27 Prozent (402,5 Mio.
 •) kamen den Aktionären in Form von Divi-
dendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Fo
rm von Gehältern und weiteren Vergütungsbestand-
teilen belief sich auf 32 Prozent (472,4 Mio.
 •). Steuern wurden in Höhe von 12 Prozent (174,9 Mio.
 •) 
entrichtet. 3 Prozent (42,5 Mio.
 •) entfielen auf Fremdk
apitalgeber. Die im Unternehmen verbliebene 
Wertschöpfung in Höhe von 26
 Prozent (386,1 Mio.
 •) wird beispielsweise für Investitionen in Wachs-
tumsinitiativen eingesetzt, siehe die 
 Grafiken unten
.   
 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Die Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse im Ge
schäftsjahr 2014 bewegte si
ch trotz der weiterhin 
schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und
 der Unsicherheit im Markt im oberen Drittel 
der vom Vorstand erwarteten Spannen. Die Gruppe verzeichnete in Summe einen Anstieg der Netto-
erlöse um 7 Prozent. Die operativen Kosten wurden durch Sondereffekte erhöht; diese waren im Be-
richtsjahr allerdings deutlich geringer als im Jahr 
2013. Hervorzuheben sind die Kosten für Effizienzpro-
gramme sowie Kosten im Zusammenhang mit Akquisitionen und Übernahmen. Die bereinigten operativen 

Kosten lagen wie erwartet aufgrund von Konsolidierungseffekten sowie höherer Investitionen in Wachs-
tumsinitiativen über denen des Vorjahres. Auch das EBIT und der Jahresüberschuss der Gruppe über-
trafen nach Eliminierung der Sondereffekte die Vorjahreswerte leicht.  

 Der Vorstand hält die Finanzlage der Gruppe Deutsc
he Börse im Berichtsjahr für äußerst solide. Das 
Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Cash
flow aus laufender Geschäftstätigkeit. Infolge des 
leicht gestiegenen EBIT sowie der nach erfolgreiche
r Refinanzierung der langfristigen Finanzverbindlich-
keiten deutlich niedrigeren Zinsaufwendungen wurde das Ziel eines Zinsdeckungsgrades von mindestens 
16 auf Gruppenebene deutlich übererfüllt: Die Gruppe erzielte einen Zinsdeckungsgrad von 26,0. Zu-

dem strebt die Deutsche Börse auf Gruppenebene ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum 
EBITDA von höchstens 1,5 an. Auch dieses Ziel wurde erreicht. 
Entstehung der Wertschöpfung 
 Verwendung der Wertschöpfung 
   
70 %Wert 
schıpfungUnternehmensleistung: 2.120 Mio. ˆ
6 %
Abschreibung24 %Fremdkosten
12 %Steuern Wertschıpfung: 1.478 Mio. ˆ
32 %Mitarbeiter3 %
Fremdkapitalgeber
27 %Aktion−re (Dividende)26 %Thesaurierung
       135      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren 
Ratingagenturen haben die Kreditwürdigkeit des Konzerns 2014 erneut mit Top-Ratings bewertet. Am 
13. August hat Standard & Poor™s im Wesentlichen vor dem Hintergrund der strukturellen Wachs-
tumsaussichten das —AAﬁ-Kreditrating der Deutsche Börse AG bestätigt und zudem den Ausblick 
von negativ auf stabil geändert. Zudem bestätigte Fitch Ratings am 23. Oktober 2014 das —AAﬁ-Rating 

der Clearstream Banking S.A. mit einem stabilen Ausblick.  
 Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine attraktive Rendite Œ so auch für das 

Geschäftsjahr 2014. Mit einem Dividendenvorschlag von 2,10
 • erreicht die Ausschüttung an die Aktio-
näre das Niveau des Vorjahres. Ferner sinkt die Au
sschüttungsquote infolge des verbesserten Ergebnis-
ses leicht von 61 im Vorjahr auf 58 Prozent im Berichtsjahr (jeweils bereinigt um Sondereffekte) und 

liegt somit am oberen Ende der vom Vorstand ange
strebten Spanne zwischen
 40 und 60 Prozent.  
 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens ist als geordnet zu bewerten.  

  Nachtragsbericht 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
 
 Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren   
Mitarbeiter   
Ihre engagierten und kompetenten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind eine wichtige Grundlage für den 
unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börse. Sie prägen die Unternehmenskultur mit ihrem 
Verantwortungsbewusstsein, ihrer Einsatzbereitschaft und Flexibilität sowie dem Willen, Besonderes zu 
leisten. Die Gruppe Deutsche Börse will sicherstellen,
 dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig 
zum Unternehmen finden und im Idealfall langfristig 
bleiben. Deshalb setzt die Gruppe Deutsche Börse 
auf eine nachhaltig angelegte Personalpolitik.  

 
Für die Gruppe Deutsche Börse arbeitet ein international aufgestelltes Team: Am 31. Dezember 2014 
beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 4.540 Mitarbeiter (31. Dezember 2013: 3.811) an 24 Stand-
orten weltweit; durchschnittlich waren es im Berichtsja
hr 4.183 Mitarbeiter (2013: 3.751). Der Anstieg 
der Mitarbeiterzahl beruht zu einem großen Teil auf der Übernahme der Clearstream Global Securities 
Services (zuvor Citco Global Secu
rities Services, +300) sowie der Konsolidierung der European Energy 
      Mitarbeiter nach Ländern/Regionen  
    31.12.2014 
% Deutschland 
1.917 42,2 
Luxemburg 
1.028 22,6 
Tschechische Republik 
540 11,9 
Irland 
291 6,4 
Großbritannien 
144 3,2 
Sonstiges Europa 
159 3,5 
Nordamerika 
305 6,7 
Asien 
148 3,3 
Naher Osten 
8 0,2 
Summe  
4.540 100 
      Mitarbeiter nach Segmenten 
    
  31.12.2014 31.12.2013 
Xetra 
305 330 
Eurex 
1.332 1.018 
Clearstream 
2.228 1.818 
Market Data + Services 
675 645 
Summe  
4.540 3.811 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     136     
Exchange (+206) und der Impendium Systems (+13). Zudem wurden Stellen im Rahmen strate-
gisch wichtiger Projekte, z.
 B. der Initiativen der Eurex Clearing AG und der Clearstream, neu ge-
schaffen sowie die Risikomanagement- und Compliancefunktionen ausgebaut. In Summe führte 

dies zu einer höheren Beschäftig
tenzahl auch in Frankfurt/Eschborn und Luxemburg, obwohl auch 

2014 Tätigkeiten von diesen St
andorten nach Prag bzw. 
Singapur verlagert wurden. 
 
Um die besten Köpfe für sich zu gewinnen, bietet di
e Gruppe Deutsche Börse flexible Arbeitszeitmodelle. 

Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 3.911 
(2013: 3.515). Zum Stichtag 31. Dezember 2014 war der Anteil der Teilzeitkräfte in der Belegschaft 
höher als im Management und bei Frauen höher als bei Männern.  

 Das Unternehmen hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen 
von 20 Prozent im oberen und mittleren Management und von 30 Prozent im unteren Management zu 

erreichen. Weltweit lagen diese Quoten zum 31. 
Dezember 2014 bei der Gruppe Deutsche Börse bei 
15,3 Prozent für das obere und mittlere Management (2013: 14,8 Prozent) bzw. bei 24,1 Prozent für 

das untere Management (2013: 
21,7 Prozent). Für Deutschland la
gen die Quoten bei 14,2 Prozent 
(2013: 13,8 Prozent) bzw. 19,7 Pr
ozent (2013: 17,5 Prozent). Zum 
oberen und mittleren Manage-
mentteam der Gruppe zählen seit dem Berichtsjahr 
auch Mitarbeiter, die im Zuge ihrer persönlichen 
Karriereplanung Managementfunktionen ohne Pers
onalverantwortung überno
mmen haben; die Vorjah-
reswerte wurden entsprechend angepasst. Um den Ante
il von Frauen in Führungspositionen zu steigern, 
wird explizit darauf geachtet, dass auch Frauen a
ls Kandidatinnen für Führungspositionen vorgeschlagen 
werden. Grundsätzlich ist allerdings die Qualifikation ausschlaggebend für die Stellenbesetzung. Dane-

ben bietet die Gruppe Deutsche Börse eine Vielzahl
 weiterer Instrumente zur Förderung von Frauen an: 
gezielte Nachfolgeplanung, ein externes und ein internes Mentoring-Programm, ein Frauennetzwerk 

sowie Trainings speziell für Frauen
. Im Nachwuchsprogramm für poten
zielle Führungskräfte der Gruppe 
Deutsche Börse, dem High Potential Circle, sind 11
 der aktuell 20 Mitglieder weiblich (55 Prozent).  
  Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
  Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
  2.730
1.810
nach Geschlecht
m−nnlichweiblich
538
537
22550 Jahre und −lter
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
1.002
889
73030131850 Jahre und 
−lter
40 Ð 49 Jahre
30 Ð 39 Jahre
unter 30 Jahre
4.540
nach Lokation
Globaldavon in 
Deutschland
davon in 
Luxemburg
763
1.539
1.619
6191.917
1.028
465171
739
48079216497298
       137      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren 
Darüber hinaus wird in regelmäßigen Abständen anal
ysiert, ob es in der Entlohnung Differenzen zwi-
schen Frauen und Männern gibt. Eine systematische Benachteiligung von Frauen oder Männern konnte 
hierbei nicht festgestellt werden. Maßgeblich für Unte
rschiede in der Bezahlung sind vielmehr Qualifika-
tion, Dauer der Unternehmenszugehörigkeit und Funktion.  
 Im Rahmen der —Job, Life & Familyﬁ-Initiative stellt das Unternehmen zahlreiche Angebote zur Verein-
barkeit von Beruf und Familie bereit:  

  Möglichkeit der Arbeit von zu Hause aus (Telearbeit) 
 Kinderbetreuungsservice für Notfälle und zur Ferienbetreuung von Schulkindern; er wurde in Deutsch-

land insgesamt an 104 Tagen in Anspruch genommen  
 Eltern-Kind-Büro für Notfälle an den Standorten Eschborn, Luxemburg und Prag 
 Reservierung von Plätzen für Kinder von Mitarbeitern
 zwischen sechs Monaten und drei Jahren in einer 
Eschborner Kindertagesstätte; das Kontingent orientiert sich am Bedarf im Unternehmen 
  Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2014 
  Global 
davon in Deutschland 
davon in Luxemburg 
 Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt Männer Frauen gesamt 
    Mitarbeiter 
2.730 
1.810 
4.540 
1.188 
729 
1.917 
635 
393 
1.028 
Oberes und mittleres 
Management 
183 
25 
208 
114 
14 
128 
47 
9 56 
Unteres 
Management 
221 
70 
291 
110 
27 
137 
57 
21 
78 
Belegschaft 
2.326 
1.715 
4.041 
964 
688 
1.652 
531 
363 
894 
Teilzeitbeschäftigte 
70 
383 
453 
43 
231 
274 
24 
130 
154 
Oberes und mittleres 
Management 
1 3 4 1 2 3 0 1 1 Unteres 

Management 
2 11 
13 
2 3 5 0 6 6 Belegschaft 
67 
369 
436 
40 
226 
266 
24 
123 
147 
Mitarbeiter mit 
Behinderung 
30 
23 
53 
27 
22 
49 
3 0 3 Akademikerquote (%) 
69 
61 
66 
72 
60 
68 
56 
50 
54 
Auszubildende 
8 11 
19 
8 11 
19 
Œ Œ Œ Praktikanten und 
studentische Aushilfen
1) 139 
159 
298 
130 
144 
274 
7 6 13 
Betriebszugehörigkeit 
         Unter 5 Jahre (%) 
34 
37 
35 
28 
32 
30 
16 
21 
18 
5Œ15 Jahre (%) 
45 
44 
45 
44 
42 
43 
54 
46 
51 
Über 15 Jahre (%) 
21 
19 
20 
28 
26 
27 
30 
33 
31 
Fluktuation 
         Eintritte 
291 
222 
513 
130 
79 
209 
50 
34 
84 
Austritte 
151 
98 
249 
60 
26 
86 
27 
12 
39 
Weiterbildungstage je 

Mitarbeiter (Tage) 
2,5 
3,0 
2,7 
2,8 
3,1 
2,9 
2,8 
3,8 
3,2 
Beförderungen 
142 
77 
219 
84 
42 
126 
42 
21 
63 
Mitarbeiter mit 
Tarifbindung
 1.469 
992 
2.461 
934 
622 
1.556 
535 
370 
905 
1) Die globalen Werte beziehen sich hier nur auf die Standorte in Deutschland, Luxemburg und Tschechien; dies entspricht 77 Pro
zent der Belegschaft der Gruppe. 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     138     
 —Elder and Family Careﬁ-Programm zur Erleichterung der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger 
 Möglichkeit eines Sabbaticals; sie wurde 2014 von 4 Mitarbeitern in Prag und Luxemburg genutzt 
 Im Geschäftsjahr 2014 gingen 33 männliche und 82 we
ibliche Mitarbeiter in Elternzeit. Darunter  
befanden sich vier männliche und keine weiblichen Mitarbeiter in Führungspositionen. Nach der  
Elternzeit kamen im Berichtsjahr 34 männliche und 73 weibliche Mitarbeiter zurück in das Unterneh-
men. Zwei männliche und ein weiblicher Mitarbeiter verließen das Unternehmen nach ihrer Elternzeit. 

 Im Berichtsjahr unterstützte die Gruppe Deutsche Börse ihre Mitarbeiter bei der Kinderbetreuung durch 
finanzielle Zuschüsse in Höhe von 786 T
 • (2013: 742 T
 •). Alle Angestellten er
halten eine monatliche 
Summe von bis zu 255,65
 • netto je Kind bis zum Alter von sechs Jahren bzw. bis zur Einschulung. 
 
Die Mitarbeiter können sich zudem in Form von Fachvorträgen, Workshops und Coachings informieren 

und beraten lassen, um ein Gleichgewicht zwischen Arbeits- und Privatleben (Work-Life-Balance) zu 
erreichen. Eines der Ziele dieser Maßnahmen ist, dass die Mitarbeiter trotz hoher Arbeitsbelastung gesund 
bleiben und der Krankenstand im Unternehmen möglichst niedrig ist. In diesem Zusammenhang wurden 

im Berichtsjahr verschiedene neue
 Gesundheitsaktionen mit dem Fokus auf Stressprävention angeboten 
(z. B. Messung der Herzvariabilität, autogenes Training). In der Gruppe Deutsche Börse betrug der Kran-
kenstand im Berichtsjahr 2,7 Prozent (2013: 3,4 Prozent).  

 Aufgrund ihrer multikulturellen Unternehmenskultur und der vielfältigen Aktivitäten im Rahmen der Job, 
Life & Family-Initiative wurde die Gruppe Deutsche
 Börse von der Tschechischen Republik als —familien-
freundlicher Arbeitgeber 2014ﬁ ausgezeichnet.  
 Zum 31. Dezember 2014 belief sich die Akademiker
quote in der Gruppe Deutsche Börse auf 66,2 Pro-
zent (2013: 63,8 Prozent). Die Quote ergibt sich au
s der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an 
einer Universität, Fachhochschule oder Berufsakademie
; berücksichtigt sind auch die Mitarbeiter, die ein 
vergleichbares Studium im Ausland absolviert haben. In puncto Weiterbildung investierte der Konzern 

2014 insgesamt durchschnittlich 2,7 Tage je 
Mitarbeiter (2013: 2,7 Tage) und führte u.
 a. 713 interne 
Trainings durch. Davon bezogen sich 43 Prozent auf 
geschäftliche Inhalte, 23 Prozent auf Fachthemen, 

17 Prozent hatten Aspekte der Work-Life-Balance zum Inhalt, 12 Prozent waren IT- und 5 Prozent ein-

führende Trainings.  
 Die Personalkosten pro Mitarbeiter waren, bereinigt um Kosten für Effizienzprogramme, mit rund 118 T
 • stabil (2013: 118 T
 •). Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse hat im Geschäftsjahr 2014 eine frei-
willige Gehaltserhöhung in Deutschland von 2,5 Prozent beschlossen.
 Auch an den anderen Standorten 
wurden Anpassungen der Gehälter vorgenommen. 

 Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse betrug zum Ende des Berichtsjahres 
40,0 Jahre (2013: 40,6 Jahre). Wie sich die Altersstruktur der Mitarbeiter dabei zum 31. Dezember 

2014 darstellte, zeigen die 
 Grafiken zur —Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppeﬁ
. Im Verlauf des 
Jahres verließen 192 Mitarbeiter die Gruppe Deutsche Börse (ohne Kollegen, die im Rahmen der Effi-

zienzprogramme eines der Angebote des Unternehme
ns angenommen haben und ausgeschieden oder in 
den Vorruhestand gegangen sind), 513 Kollegen traten in die Gruppe ein (ohne Konsolidierungen). Die 
Fluktuationsrate lag bei 4,6 Prozent (unbereinigt: 6,0 Prozent) und damit auf dem Niveau des Vor-
jahres (2013: 4,5 bzw. 5,9 Prozent). Die durchs
chnittliche Unternehmens
zugehörigkeit zum Ende des Berichtsjahres lag bei 10,3 Jahren (2013: 10,9 Jahre).  
 
       139      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren 
Globale Mitarbeiterumfrage liefert wichtige Impulse  
Ende 2013 hatte die Gruppe Deutsche Börse eine Mitarbeiterumfrage durchgeführt, an der sich 
81,6 Prozent der Belegschaft beteiligt hatten. Aus Sich
t der Mitarbeiter liegen die Stärken der Gruppe in 
der Kundenorientierung, der Produkt- und Servicequa
lität und dem Arbeitsumfeld. Zugleich zeigte die 
Umfrage Verbesserungspotenzial auf. Auf Basis vo
n Mitarbeiterfeedback wurd
en in Summe rund 400 
Folgemaßnahmen definiert, die auf Gruppen-, Segmen
t- oder Abteilungsebene eingeleitet wurden, um 
das adressierte Verbesserungspotenzial anzugehen.
 Gemäß Rückmeldung der Führungskräfte waren zum 
Jahresende 80 Prozent der definierten Maßnahmen umgesetzt. Die Schwerpunkte der gruppenweiten 

Maßnahmen lagen dabei auf drei Themenfeldern: 
  Tiefere Verankerung der strategischen Ausrichtung 
des Unternehmens. Um den Informationsfluss zu 
verbessern, wurden verschiedene Kommunikationsformate genutzt. Dazu gehören die direkte Anspra-

che des Vorstandsvorsitzenden an die Belegschaft (M
itarbeiterversammlung) sowie im kleineren Kreis 
strategische Dialoge zwischen Vorstandsmitgliedern und Mitarbeitern. Per Video, im Intranet sowie mit 
gedruckten Materialien wurde die strategische Ausr
ichtung des Unternehmens verstärkt kommuniziert.  
 Verstärkung der segmentübergreif
enden Zusammenarbeit. Um dieses
 gemäß der Umfrage zentrale 
Anliegen zu erreichen, entwickelte das Unternehmen u.
 a. ein sog. —Lunch-Dating-Toolﬁ. Es bringt Kol-
legen aus unterschiedlichen Bereichen der Gruppe zu gemeinsamen Mittagessen zusammen. Zudem 
wurde das Angebot für —Corporate Volunteeringﬁ ausgebaut, damit Mitarbeiter noch mehr Möglichkeiten 

haben, sich für einen guten Zweck zu engagieren. 
Die Gruppe Deutsche Börse stellt jeden internen 
Mitarbeiter zwei Tage im Jahr frei, um an ausgew
ählten Corporate Volunteering-Projekten teilzunehmen. 
Durch eine bessere Unterstützung seitens der IT soll die Kommunikation zwischen den Mitarbeitern 

über Standorte hinweg erleichtert werden, z.
 B. durch Einführung eines dynamischen Organisations-
charts. 
 Personalführung und Œentwicklung. Auch in der Pers
onalführung profitierte die Gruppe von den Ergeb-
nissen der Umfrage. Das interne Onlineforum —People Principlesﬁ wurde von mehr als 1.000 Mitarbei-
tern aufgesucht, drei Wochen lang diskutierten sie in ihm über Leitlinien für kollegiales Verhalten. Die 
Prinzipien, die sich in der Diskussion als die für di
e Mitarbeiter wichtigsten herausstellten, werden ab 
Anfang 2015 via Workshops und anderen Kampagnen im Unternehmen implementiert, um sie im Ar-
beitsalltag lebendig werden zu lassen. In den Mitarbeitergesprächen wird künftig ein stärkerer Fokus 
auf die individuelle Entwicklungsplanung und die Förderung der internen Mobilität gelegt, z.
 B. durch 
den systematischen internen Wechsel von Aufgaben oder Arbeitsplatz (Job Rotation).  
 
Diese Auswahl von Folgeprojekten ze
igt beispielhaft die vielfältigen Erträge der Mitarbeiterumfrage. Die 
nächste Umfrage ist für Ende 2015 geplant. 
  
Gesellschaftliche Vera
ntwortung (Corporate Responsibility)   
Mit ihrer Corporate Responsibility (CR)-Strategie —Verantwortungsvoll wachsenﬁ definiert die Deutsche 

Börse ihr Verständnis von unternehmerischer Verant
wortung und legt den Handlungsrahmen für die 
gesamte Gruppe fest. Bei ihren Corporate Responsibility
-Aktivitäten orientiert sich die Gruppe Deutsche 
Börse an drei Leitlinien: Sie will Vertrauen aufbauen, mit gutem Beispiel vorangehen und ihre Wahr- 

nehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen.  
 Vertrauen aufbauen  

Die Deutsche Börse hat als zentraler Organisator des 
Kapitalmarktes die Aufgabe, auf den von ihr orga-
nisierten Märkten für eine stabile technologische Infrastruktur und Rechtssicherheit zu sorgen und damit 

einen fairen Handel zu gewährleisten. Sie hat sich
 darüber hinaus zum Ziel 
gesetzt, dass Nachhaltig-

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     140     
keitsinformationen für Marktteilnehmer transparenter werden und leichter verfügbar sind, um ganzheit-
liche, verantwortungsbewusste Anlagestrategien zu fördern. 
 Nachhaltige Indexprodukte 
Die Gruppe Deutsche Börse entwickelt Indexprodu
kte, die Anlegern als Grundlage für nachhaltige 
Investments dienen. Ziel ist es, Transparenz im Kapi
talmarkt durch eine verbesserte Informationslage 
und über ein vielfältiges Indexangebot zu erhöhen.
 Die Indizes lenken die Aufmerksamkeit von Kapital-
marktteilnehmern auf nachhaltig handelnde Unternehmen. 
 
Im Jahr 2014 erweiterte STOXX Ltd., eine Tochterg
esellschaft der Deutsche Börse AG, ihr Angebot an 
Nachhaltigkeitsindizes; es umfasst nun 20 Indi
zes. Neben den bestehenden Indexfamilien STOXX
® ESG Leaders (ESG steht für —Environment Social Governanceﬁ, also Umwelt, Soziales und Unternehmensfüh-
rung), STOXX Europe Sustainability und STOXX SD
-KPI wurde der iSTOXX Global ESG Select 100 als 
neuer Index eingeführt. Dieser neue Strategieindex selektiert aus dem STOXX Global ESG Leaders Index 

die Unternehmen mit der niedrigsten Volatili
tät und der höchsten Dividendenrendite.  
 Darüber hinaus berechnet und vermarktet STOXX weitere Indizes, die nachhaltige Investments für den 
deutschen und Schweizer Markt abbilden: Aus einer Kooperation mit der v.
 a. für ihre Nachhaltigkeits-
forschung bekannten Schweizer Privat
bank Sarasin gehen die DAXglobal
® Sarasin Sustainability-Indizes 
für Deutschland und die Schweiz hervor. 

 
Emissionshandel 
Die in Leipzig ansässige European Energy Exchange 
(EEX) betreibt einen regulierten und transparenten 
Marktplatz für den Handel von Treibhausgas-Emissionszertifikaten (CO
2). Der Emissionsrechtehandel 
trägt dazu bei, dass Marktteilnehmer ihre Verpflichtungen zur Treibhausgas-Einsparung im EU-Emissions-

handelssystem erfüllen. Dadurch können v.
 a. die im Klimaabkommen von Kyoto vereinbarten Redukti-
onsvorgaben effizient umgesetzt werden Œ und die 
Marktteilnehmer können sich gegen marktspezifische 
Risiken absichern.  

 Informationsmedien
 und Transparenz 
Im September 2014 startete die EEX eine
 neue Transparenz-Website: Unter 
 www.eex-transparency.com
 erhalten Nutzer Zugang zu umfassenden Fundamentaldaten und relevanten Informationen für den Ener-

giegroßhandel. Die Website ist eine Weiterentwicklung der EEX-Transparenzplattform —Transparency in 

Energy Marketsﬁ und bietet Informationen zu Kapa
zität, Nutzung und Verfügbarkeit von Strom produzie-
renden Anlagen. Außerdem informiert die Seite üb
er die Speicherung von Strom und den Verbrauch von 
Erdgas. Damit erweitert die EEX das Angebot für Marktteilnehmer, ihre Daten im Rahmen der EU-Ver-

ordnung über die Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarktes (Regulation on wholesale 
Energy Market Integrity and Transparency, REMIT) rechtzeitig und effektiv offenzulegen.  
 
Aktie der Deutsche Börse AG in Nachhaltigkeitsindizes  
Nachhaltigkeitsindizes und -ratings beurteilen die Berichterstattung und Leistungen von Unternehmen 
auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Sie messen ökolog
ische, gesellschaftliche 
und Corporate Governance-
Leistungen und bewerten den ganzheitlichen Umgang der Unternehmen mit Chancen und Risiken. Für 
nachhaltig orientierte Investoren spielen die Ergebnisse dieser Ratings bei ihrer Bewertung von Unter-
nehmen auf dem Kapitalmarkt zunehmend eine Rolle. Die Gruppe Deutsche Börse wird regelmäßig von 

Dienstleistern wie Robeco SAM, Sustainalytics, EIRIS, oekom, Vigeo und Sarasin analysiert. Sie ist in 
verschiedenen Nachhaltigkeitsratings und -rankings positiv bewertet worden, sodass die Deutsche Bör-
se-Aktie bereits wiederholt in verschiedene Nachhaltigkeitsindizes aufgenommen wurde:  

 
       141      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren 
 Advanced Sustainability Performance Indices (ASPI) 
Eurozone Index: seit 2003; basierend auf Vigeo-
Rating  
 Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI): seit 2009; Ergebnis CDP-Rating: 97 von 100; Aufnahme 
in CDLI DACH 
 Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) Europe: seit 2005; Ergebnis Robeco-SAM-Rating: Gesamt- 
ergebnis 60; Sektordurchschnitt 44  
 ECPI Euro Ethical Equity Index: seit 2008; ECPI 
EMU Ethical Equity Index: seit 2008; ECPI Global 
Developed ESG Best in Class Equity Index: seit 2013 (Jahr der Auflegung); Ergebnis ECPI ESG Rating 
 Ethibel Sustainability Index Excellence Europe (ESI): seit 2013; basierend auf Rating Forum Ethibel 
(gehört zu Vigeo) 
 Euronext Vigeo Œ Europe 120 Index: seit 2014; Euronext Vigeo Œ Eurozone 120 Index: seit 2014; 
basierend auf Vigeo Rating 
 FTSE4Good Indizes (Global und Europe): seit 2009; Ergebnis FTSE-ESG-Rating: Gesamtergebnis 4 
von 5; Supersector Relative: 100 von 100 
 MSCI World ESG Index: seit 2010; MSCI ACWI ESG Indices (World und EM): seit 2010; basierend auf 

MSCI ESG Research 
 PAX ellevate Global Women™s Index (PXWEX): seit 2014; basierend auf MSCI ESG Research 
 STOXX ESG Leaders Index: seit 2011 (Jahr der Aufl
egung). Aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten Rating-Modells von STOXX besteht kein Interessenkonflikt; Ergebnis Sustainalytics-

Rating: Gesamtergebnis 69 (E: 67, S: 72, G: 69), Ranking: Platz 6 von 96 Unternehmen 
 STOXX Sustainability Indizes (Europe und Eurozone):
 seit 2001. Aufgrund des vollständig regelbasier-
ten und transparenten Rating-Modells von STOXX best
eht kein Interessenkonflikt; basierend auf Analy-
sen der Bank Sarasin 
 
Mit gutem Beispiel vorangehen  

Die Gruppe Deutsche Börse fühlt sich einer Unterneh
mensführung verpflichtet, die soziale, ethische und 
ökologische Aspekte bei der Umsetz
ung ihrer ökonomischen Ziele berü
cksichtigt. Als börsennotiertes 
Unternehmen steht sie in der Pflicht, das eigene Nachhaltigkeitsmanagement konsequent zu überwa-

chen und im Rahmen einer ganzheitlichen Berichterstattung zu schärfen, um sich auf diese Weise als 
vorbildlicher Akteur im Markt zu etablieren. 
 
Verantwortungsbewu
sster Arbeitgeber 
Ihre Verantwortung als Arbeitgeber nimmt die Gruppe Deutsche Börse als Dienstleistungsunternehmen 

besonders ernst, denn das Engagement und die Leistung der Mitarbeiter bilden die Grundlage für ihren 

geschäftlichen Erfolg. Ziele der Personalpolitik sind u.
 a. die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
und die gezielte Förderung von Vielfalt (für Details siehe den  
Abschnitt —Mitarbeiterﬁ
).  
Leitlinien für Mitarbeiter 
Wichtige Grundprinzipien und Werte der Unternehmensku
ltur bei der Gruppe Deutsche Börse sind in der 
Mission, den Unternehmenswerten und People Principles sowie einem Verhaltenskodex für Mitarbeiter 
verankert. Diese Leitlinien gelten für alle Mitarbeiter auf jeder Ebene des Konzerns gleichermaßen als 
Leitbild. Die Wahrung von Menschen- und Arbeitnehm
errechten ist dabei selbstverständlich Œ so be-
kennt sich die Gruppe Deutsche Börse zu internat
ionalen Abkommen wie der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte der Vereinten Nationen, den OECD-L
eitsätzen für multinationale Unternehmen und den 
Standards der internationalen Arbeit
sorganisation der Vereinten Nationen (International Labour Organisa-
tion, ILO). Sie hat sich zudem dazu verpflichtet, bei der Gestaltung von Geschäftsprozessen die zehn 
Prinzipien des UN Global Compact in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz 
und Antikorruption gruppenweit umzusetzen. Hierzu werden die Mitarbeiter im Rahmen von obligatori-
schen Einführungsveranstaltungen geschult. Im Jahr
 2014 fanden 6 Schulungen à 16 Stunden statt, an 
denen in Summe 159 Mitarbeiter teilnahmen.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     142     
Code of Conduct für Lieferanten 
Die Lieferanten und externen Dienstleister der Gruppe Deutsche Börse müssen ökologische, ethische 
und soziale Mindestanforderungen erfüllen. Bei der 
Auswahl der sozialen Mind
eststandards orientiert 
sich das Unternehmen v.
 a. an den Grundprinzipien der internationalen Arbeitsorganisation der Vereinten 
Nationen. Eine seit Ende 2009 gültige Nachhaltig
keitsvereinbarung beschreibt Grundsätze und Anforde-
rungen der Gruppe an ihre Lieferanten bei der Besc
haffung von Produkten und an ihre externen Dienst-
leister bei der Erbringung von Dienstleistungen im Hinblick auf ihre Verantwortung für Mensch und 
Umwelt und fordert die verbindliche Einhaltung vo
n grundlegenden Rechtsnormen und Verhaltensregeln, 
z. B. die Achtung von Menschen- und Arbeitnehmerrechten. Bis Ende 2014 unterzeichneten Lieferanten, 
auf die rund 94,7 Prozent des globalen Beschaffung
svolumens entfallen, diese Nachhaltigkeitsvereinba-
rung, sofern sie nicht über Selbstverpflichtungen ve
rfügen, die die genannten Anforderungen berücksich-
tigen oder diese in ihrer Ausgestaltung noch übertreffen. Die Gruppe Deutsche Börse erwartet von ihren 

Lieferanten und externen Dienstleistern, dass sie ernsthafte Bemühungen unternehmen, die Anforderun-

gen der Nachhaltigkeitsvereinbarung selbst einzuhal
ten und auch an ihre jeweiligen Lieferanten und 
externen Dienstleister weiterzugeben. 

 
Energieeffizientes IT-Management 
Die Gruppe Deutsche Börse erfüllt ihre Rolle als Marktplatzorganisator vor allem, indem sie IT-basierte 
Lösungen entwickelt und betreibt. Deshalb ist das IT-Management ein Bereich, in dem das Potenzial  

für Verbesserungen der Nachhaltigkeitsleistung besonders groß ist. Leitidee des nachhaltigen IT-Manage-
ments der Gruppe Deutsche Börse ist, dass eine höchstmögliche operative Effizienz erreicht wird, d.
 h. 
dass Server und Speichersysteme optimal ausgelastet 
sind und Backup-Systeme soweit reduziert werden, 
wie dies die Anforderungen des Marktes an ihre Sicherheit und Geschwindigkeit zulassen. Ein weiteres 

Ziel ist eine möglichst dauerhafte Nutzung der im Einsatz befindlichen Server, indem Lasten aktiv verteilt 
werden. Des Weiteren stellt die Gruppe Deutsche Börse höchste Ansprüche an die Unterbringung der 

Server. Räumlichkeiten hierfür werden nicht nur unter
 Berücksichtigung von Effizienzaspekten gewählt, 
sondern sie müssen ebenso ökologischen Standa
rds gerecht werden. 2014 wurde die Kälteanlage im 
Rechenzentrum am Standort Frankfurt-Hausen ausget
auscht; der Einsatz von energieeffizienten Kompo-
nenten senkte den Energieverbrauch der Liegenschaft um über 10 Prozent (ca. 1,5 Mio. kWh). Auch 
außerhalb der Rechenzentren liegt der Fokus auf nach
haltigen, energieeffizienten IT-Lösungen. So setzt 
die Deutsche Börse z.
 B. gruppenweit sog. Thin Clients (Netzwer
kcomputer ohne eigene Festplatten) ein 
und wählt bewusst eine langlebige und ökologisch ze
rtifizierte Hardware (ausgezeichnet mit dem Label 
—Energy Starﬁ) aus.  
 
Ressourcenschonende Betriebsökologie 
Die Gruppe Deutsche Börse versteht unter Umweltsc
hutz die unbedingte Verpflichtung, die natürlichen 
Lebensgrundlagen zu bewahren. Sie hat das Ziel, den eigenen —ökologischen Fußabdruckﬁ möglichst 
genau zu erfassen und stetig zu verringern. Von hoher Relevanz hierbei ist das Gebäudemanagement. Im 
Oktober 2014 hat die Gruppe Deutsche Börse den Clim
ate Action Award des Carbon Disclosure Projekts 
(CDP) erhalten. Die Auszeichnung würdigt besondere Einzelleistungen und wurde in diesem Jahr an die 
beiden Unternehmen mit den höchsten prozen
tualen Emissionsreduktionen verliehen.  
 Weitere Initiativen zur Verbesserung der Betriebsökologie der Unternehmensgruppe konzentrieren sich 

auf die Reduzierung des Treibhausgas-Ausstoßes, des Verbrauchs von Wasser und Papier sowie des 
Abfallaufkommens. Diese umfassen: 
  Einsatz von Pendelbussen zwischen Eschborn und Luxemburg statt individueller Fahrten 
 Angebot von Jobtickets für den öffentlichen Na
hverkehr für die Mitarb
eiter in Eschborn  
   
       143      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
NichtÞ
 nanzielle Leistungsindikatoren 
 Nutzung von Videokonferenztechnik anstelle von Dienstreisen 
 Automatische Voreinstellung der Drucker auf doppelseitiges Drucken  
 Reduktion der Printpublikationen 
 Versand von Brief- und Paketsendungen am Standort Frankfurt bzw. von Paketsendungen am Standort 
Luxemburg über die —Go Greenﬁ-Initia
tive von Deutscher Post und DHL 
 Aufnahme von Elektrofahrzeugen in 
die Auswahlliste für Dienstwagen 
 Stromtankstellen für Elektroautos und -fahrräder 
 Verantwortungsbewusste Beschaffung 
Die Gruppe Deutsche Börse achtet bereits beim Materialeinkauf darauf, möglichst nur umweltverträg-

liche Produkte zu erwerben. Dazu gehören FSC-Papi
er, wieder aufgearbeitete Toner und andere Büro-
artikel und -kleingeräte, die mit den Umweltsiegeln —B
lauer Engelﬁ und —Energy Starﬁ ausgezeichnet sind.  
 Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börse 
    2014 2013 
  Transparenz 
     Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten
1) %82 81 
Zahl der berechneten Indizes 
 10.825 10.513 
Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte 
 25 23 
Sicherheit 
     Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems (Xetra
®) %99,981 99,999 
Systemverfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems (T7) 
%99,986 99,969 
Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisik
en (monatlicher Bruttodurchschnitt) 
Mrd. •16.343 15.861 
Lieferantenmanagement 
     Anteil des Umsatzes mit Lieferanten/Dienstleis
tern, die den Code of Conduct unterzeichnet 
haben bzw. über darüber hinaus gehende Selbstverpflichtungen verfügen %
94,7 95,3 
Compliance 
     Geahndete Korruptionsfälle 
 0 0 Anteil der Geschäftseinheiten, die auf Korruptionsrisiken untersucht wurden 
%100 100 
Mitarbeiter, die in Anti-Korruptionsmaßnahmen geschult wurden
2) 
 518 372 
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz 
 0 0 Umwelt
      Energieverbrauch
3) 
MWh69.901 74.662 
Treibhausgas-Emissionen 
t13.200 20.437 
 davon Treibhausgas-Emi
ssionen für Reisen t
7.111 6.222 
Wasserverbrauch
4) 
m³70.049 67.932 
Papierverbrauch
5) 
t105 101 
Geldwert wesentlicher Bußgelder und Ge
samtzahl nicht monetärer Strafen wegen 
Nichteinhaltung von Rechtsvorschriften im Umweltbereich •
0 0 Gesellschaftliches Engagement 
     Projektausgaben Corporate Responsibility pro Mitarbeiter
6) 
•620 730 
Corporate Volunteering-T
age pro Mitarbeiter Tage
2 2     1) Marktkapitalisierung der im Pr
ime Standard (Aktien) gelisteten Unternehmen in
 Relation zur Marktkapitalisierung der insgesam
t an der Frankfurter Wertpapierbörse 
gelisteten Unternehmen  2) Neben Erstschul
ungen bei Neueinstellung erfolgen Compliance-Schulungen im Zweijahresturnus. Entsprec
hend können Mitarbeiterzahlen 
im direkten Jahresvergleich stark voneinander abweichen.  3) Der 
ausgewiesene Energieverbrauch umfasst den direkten und indirek
ten Energieverbrauch.  4) Der 
ausgewiesene Wasserverbrauch umfasst ausschließlich die von kommuna
len Versogern bezogene Wassermenge.  5) Der ausgewiesene Pap
ierverbrauch umfasst nur 
den Bürobedarf.  6) Für Mitgliedschaften, Spenden, Sponsoring und Kommunikation; enthält weder Sozialleistungen noch Aufwendung
en für Corporate Volunteering-
Freistellungen  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     144     
Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen  
Die Gruppe Deutsche Börse versteht sich als Teil de
r Gesellschaft. Sie hat den Anspruch, dieser Rolle v.
 a. an ihren Standorten gerecht zu werd
en und unterstützt hierfür eine Vielzahl von Projekten. Bei der Aus-
wahl erhalten Ideen und Konzepte den Vorrang, die besonders innovati
v sind und zudem die Mitarbeiter 
einbinden. Für sämtliche gemeinnützigen Zuwendungen konzernweit gilt eine vom Vorstand verabschie-
dete Leitlinie für gesellschaftliches Engagement. Sie setzt einen verbindlichen Rahmen für die inhaltliche 
Ausrichtung und die ordnungsgemäße Handhabung von Zuwendungen und schließt die Förderung von 

Sport, Einzelpersonen, religiösen Institutionen oder politischen Parteien aus (Ausnahme ist das Political 
Action Committee der Tochtergesellschaft ISE). 
 
Phineo 
Im Jahr 2010 gründete die Gruppe Deutsche Börse gemeinsam mit der Bertelsmann Stiftung die 
Phineo gAG und ist seither einer 
der Hauptgesellschafter des gemeinnützigen Analyse- und Beratungs-
hauses für gesellschaftliches Engagement. Phineo verfolgt im gemeinnützigen Sektor dieselben Ziele  
wie die Gruppe Deutsche Börse auf den internationalen Kapitalmärkten: Informationen bereitstellen, 
Transparenz fördern und Effizienz steigern.  

 Zentrale Kennzahlen zur Corporate Respon
sibility der Gruppe Deutsche Börse   
Basierend auf einer Materialitätsanalyse ihres Geschä
ftsmodells hat die Gruppe
 Deutsche Börse die in 
der  Tabelle —Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börseﬁ
 gezeigten 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren als wesentlich fü
r das gruppenweite Nachhaltigkeitsprofil ermittelt. 
Die Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit werden 
seit 2013 quartalsweise 
erhoben, extern geprüft 
und in den Zwischenberichten veröffentlicht.  

 Vergleich mit der Prognose für 2014 

Hinsichtlich der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
konnte die Gruppe das sehr
 hohe Niveau der System-verfügbarkeit halten. Das Ziel, eine Frauenquote von 30 Prozent im unteren sowie von 20 Prozent im 

mittleren und oberen Management bis 
2020 zu erreichen, verfolgt die Gruppe Deutsche Börse weiterhin. 
Im Berichtsjahr konnten die Anteile von Frauen im 
oberen und mittleren Management sowie im unteren 
Management leicht gesteigert werden.  

 
 Risikobericht 
Zur Kernkompetenz der Gruppe Deutsche Börse gehö
ren Lösungen, mit denen ihre Kunden effizient 
Risiken und Sicherheiten managen können. Umso wichtiger ist es für die Gruppe, sich selbst vor Gefah-

ren zu schützen. Dieser Bereich des zusammengefassten Lageberichts zeigt, wie sie mit Risiken umgeht. 

Trotz der anhaltenden Anspannungen im Finanzsystem und der regulatorischen Entwicklungen, die die-
ser Risikobericht in seinem ersten Abschnitt kurz beschreibt, ist das Risikoprofil im Hinblick auf finanzi-
elle Risiken und Geschäftsrisiken im Berichtsjahr im Wesentlichen stabil geblieben. Die betrieblichen 

Risiken sind hingegen gestiegen. Dies schlägt sich sowohl in den regulatorischen Kapitalanforderungen 
als auch in dem erforderlichen ökonomischen Kapita
l nieder. Verursacht wird dies vor allem durch die 
zunehmende Internationalität des Geschäfts und die höhere Komplexität des Regelwerks, an das die 
Gruppe gebunden ist. Dadurch steigt das Risiko, dass regulatorische Vorgaben nicht eingehalten werden.  
 Die Unternehmensleitung hat 2014 das Risikomanageme
nt weiter gestärkt. De
r zweite Abschnitt des 
Risikoberichts erläutert die entsprechend weiterentwickelte Risikomanagementstrategie und zeigt, wie 
die Gruppe ihre Risiken steuert. 
 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       145      Im dritten Abschnitt dieses Risikobe
richts beschreibt die Gruppe die wichtigsten Risikoarten und zeigt, 
wie sie diese bewertet und steuert. Ergänzend zum Risikobericht stellt sie im 
 Chancenbericht
 ihre Perspektiven vor. 
 
Zur Gruppe Deutsche Börse gehören u.
 a. die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG 
der Clearstream Holding-Gruppe (im Folgenden —Cle
arstreamﬁ) sowie die Eurex Clearing AG. Diese 
Finanzinstitute unterliegen der Bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen Vorgaben, und sie 

erfüllen schon deshalb strengste Anforderungen an 
das Risikomanagement. Darüber hinaus unterliegen 
auch die European Commodity Clearing AG, die Eurex Bonds GmbH und die Eurex Repo GmbH den 

regulatorischen Anforderungen unter EMIR bzw. CRD IV und MiFID (für Einzelheiten zu den Vorgaben 

siehe 
 Abschnitt —Rahmenbedingungen für das Risikomanagementﬁ
). Die übrigen Gesellschaften der 
Gruppe richten sich jeweils nach dem Höchststandard
 für vergleichbare Unternehmen (—best-in-classﬁ). 
Somit zielt das Risikomanagement gruppenweit auf höchste Ansprüche ab. 

 Mit ihrem Angebot an Risikomanagement-Services verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, einen 
nachhaltigen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten. 
Das geschieht in erster Linie, indem die Deutsche 
Börse als Kapitalmarktorganisator für integre und sichere Märkte sorgt und durch ihre Preisfindungsfunk-
tion die Verteilungseffizienz der Märkte erhöht. Für ihre Kunden übernimmt die Gruppe Deutsche Börse 
darüber hinaus wichtige Risikomanagementfunktionen
, wie Client Asset Protection-Lösungen, und trägt 
so zur Effizienz und systematischen Stabilität der Kapitalmärkte bei. Mit ihrem Risikomanagement ge- 
währleistet sie, dass sie diese Dienstleistungen kontinuierlich anbieten kann.   
 
 Rahmenbedingungen für das Risikomanagement 
Die Finanzkrise hat im Nachgang zu verstärkter Regulierung der Finanzmärkte geführt; die neuen Rege-
lungen betreffen die Gruppe Deutsche Börse sowohl direkt als auch indirekt über ihre Kunden. Veränderte 
regulatorische Rahmenbedingungen bieten für die Gruppe einerseits Chancen, trägt sie als Marktplatz-

organisator doch wesentlich zur erwünschten Stabi
lität, Integrität und Transp
arenz der Kapitalmärkte  
bei (siehe hierzu den 
 Chancenbericht
). Andererseits erzeugen die Umsetzung neuer Regelwerke  
wie die Novelle der Finanzmarktregulierung MiFID der Europäischen Union oder das Bestreben, eine  

Finanztransaktionssteuer einzuführen, für sie einen erheblichen Aufwand und auch Geschäftsrisiken.  
 Insbesondere sind die regulatorischen Anforderungen an das Risikomanagement von Finanzinstituten 

ausgeweitet worden. Stellvertretend genannt seien hier die Mindestanforderung an das Risikomanage-
ment (MaRisk), das Rundschreiben 12/552 Hauptverwa
ltung, Internal Governance und Risikomanage-
ment der luxemburgischen Finanzaufsicht (Commissio
n de Surveillance du Secteur Financier, CSSF), 
die europäische Bankensanierungs- und Abwicklungsrichtlinie (Banking Recovery and Resolution Direc-

tive, BRRD) bzw. das deutsche Gesetz zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der Sanierung und 
Abwicklung von Kreditinstituten und Finanzgruppen (RiskAbschG), Anforderungen an das Risikoma-

nagement durch die European Market Infrastructure Regulation (EMIR), Prinzipien für Finanzmarktinfra-
strukturen des Finanzstabilitätsrats (Financial Stab
ility Board, FSB), des Ausschusses für Zahlungs- und 
Marktinfrastrukturen (Committee on Payments and Market Infrastructures, CPMI) und der Internationa-
len Vereinigung der Wertpapieraufsichtsbehörden (Inter
national Organization of Securities Commissions, 
IOSCO) sowie das Umsetzungsgesetz der Richtlinie über Eigenkapitalanforderungen (Capital Require-

ments Directive, CRD IV). Die Prinzipien von FSB sowie CPMI und IOSCO stellen insbesondere Anforde-

rungen an das Risikomanagement von Finanzmarktinfrastrukturen. Durch CRD IV könnte es sein, dass 
die regulierten Finanzinstitute durch Maßzahlen wie die sog. Leverage Ratio (Verschuldungsgrad, ver-
einfacht: ein Mindestverhältnis von Eigenkapital zur ungewichteten Summe aus Bilanzsumme und 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     146     
außerbilanziellen Risikopositionen) ein höheres Eigenkapital vorweisen müssen, wodurch die Eigen-
kapitalkosten steigen würden. 
 Diese Regelwerke betreffen direkt die Finanzinstitute der Gruppe, Clearstream und Eurex Clearing AG, 

besonders die zuletzt im Dezember
 2012 angepasste MaRisk der Bund
esanstalt für Fi
nanzdienstleis-tungsaufsicht (BaFin) sowie das 
Rundschreiben 12/552 Hauptverwaltung, Internal Governance und 
Risikomanagement der CSSF. Die sog. zweite Säule von Basel II gibt Banken vor, wie sie ihr Risiko-

management gestalten müssen, und gilt damit auch für Clearstream und die Eurex Clearing AG. Sie legt 
die Prinzipien fest, wie viel Eigenkapital eine Bank
 für ihr Geschäft vorhalten muss, um die Risiken von 
Adressenausfall, Marktpreis sowie Betrieb abzudeck
en, und stellt Bedingungen für Auslagerungen, Com-
pliance und interne Revision. Außerdem haben Clearstream und die Eurex Clearing AG gemäß des zum 

1. Januar 2015 durch die BRRD aktualisierten Ri
skAbschG Pläne für den Sanierungsfall aufgestellt. 
Über diese Vorgabe hinaus entwickelte auch die Gr
uppe Deutsche Börse auf 
freiwilliger Basis einen 
gruppenweiten Sanierungsplan insbesondere für den Fall, dass bei Clearstream und der Eurex Clearing AG 

eine Sanierung notwendig werden sollte. Clearstrea
m und die Eurex Clearing AG haben zudem im Laufe 
des Jahres 2014 auf Bitten der nationalen Aufsichtsbehörden einen substanziellen Beitrag zu den von 
den Aufsichtsbehörden zu entwickelnden Abwicklungsp
länen geleistet. Derzeit bestehen regulatorische 
Bestrebungen, die Vorgaben für die Sanierungs- und Abwicklungsplanung insbesondere im Hinblick auf 

Finanzmarktinfrastrukturen weiterzuentwickeln. Soll
ten dadurch Änderungen an den Sanierungsplänen 
notwendig werden, werden die Gruppe Deutsche Börse, Clearstream und die Eurex Clearing AG diese 
umsetzen. Im Rahmen der BRRD wurde darüber hina
us eine Mindestquote berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten eingeführt (Minimum requirement for own funds and eligible liabilities, MREL). Die 
Mindestquote soll gewährleisten, dass die Institute stets genügend Verbindlichkeiten vorhalten, um im 
Falle einer Bestandsgefährdung das Instrument der Gläubigerbeteiligung (Bail-in) anwenden zu können. 
Die technischen Standards der europäischen Bankenaufs
icht (European Banking Authority, EBA) stehen 
derzeit zur Konsultation. 
 Daneben ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse 
 Geschäftsrisiken
 aus neuen Regulierungen. 
Denn die neuen Regelwerke verändern die Struktur des gesamten Finanzsystems. So wurde im Sommer 
2013 in Deutschland ein Gesetz verabschiedet, das 
den Banken ab 2016 vorschreibt, den Eigenhandel 
in eigenständige Gesellschaften auszulagern. Anfang
 des Jahres 2014 wurde 
die überarbeitete europäi-
sche Finanzmarktrichtlinie —Markets in Financial Instru
ments Directiveﬁ (MiFID II) sowie eine ergänzende  
Verordnung (Markets in Financial Instruments Regulation, MiFIR) verabschiedet. MiFID II stellt dabei 
den überarbeiteten Rechtsrahmen für kundenbezogene
 Wertpapierdienstleistungen sowie für den Betrieb 
geregelter Märkte und den Derivatehandel dar. Zude
m regelt MiFIR den Zugang zu Clearingeinrichtungen 
und Wertpapierhandelsplätzen sowi
e die Handelstransparenzbestimmungen neu. Die Gruppe Deutsche 
Börse befürwortet regulatorische Maßnahmen, die systemische Risiken reduzieren. Sie leistet mit ihren 

Produkten und Dienstleistungen einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Systemstabilität. 
 Vor dem Hintergrund der neuen regulatorischen Anforderungen hat die Gruppe Deutsche Börse bereits 

2013 einen umfassenden Plan zur Weiterentwicklung des Risikomanagements erstellt (Risikomanage-
ment-Implementierungsplan), um weiterhin höchstmögl
iche Standards zu gewährleisten. Ein Großteil  
der definierten Maßnahmen wurde bereits 2014 umgese
tzt. Dies wird im Jahr 2015 fortgeführt  
(für eine detailliertere Darstellung der Maßnahmen siehe 
 Abschnitt —Ausblickﬁ
).   
Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostra
tegie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unter-
nehmensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       147      bei deren Regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer Geschäftsfelder eine führende 
Rolle ein. Die Gruppe orientiert sich dabei an ihrer 
Risikotragfähigkeit und ihrem Risikoappetit: Sie geht 
bewusst Risiken ein, um Marktbedürfnisse zu befrie
digen und Geschäftschancen zu nutzen. Sie zügelt 
diesen Appetit jedoch klar durch eine Höchstgrenze an Risiken, die sie in Kauf nimmt. 

 Die Unternehmensleitung hat das Risikomanagement 2014 weiter gestärkt. Grundlage für das interne 
Risikomanagement ist die konzernweite Strategie zur Erfassung und Steuerung von Risiken, die sich am 

sog. Risikoappetit ausrichtet, siehe 
 Grafik —Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind miteinander 
verzahntﬁ
. Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und gibt das Rah-
menwerk für das gruppenweite Risikomanagement vo
r. Im Rahmen dieser 
gruppenweiten Risikoma-
nagementvorgaben steuert jeder Unternehmensbereich bzw. jede regulierte Gesellschaft seine/ihre Risi-
ken eigenverantwortlich. Dieses abgestimmte Verfahren stellt z.
 B. sicher, dass die Gruppe und ihre 
Unternehmen beim gleichzeitigen Ausfall mehrerer Systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie 
beim Ausfall eines einzelnen Systems. Dieser Abschnitt des Risikoberichts zeigt, wie die Gruppe das 
Risikomanagement fest in der Unternehmensführung
 verankert hat, dass sie drei Grundsätze für die 
Risikostrategie geprägt hat und welche Ansätze und Me
thoden sie verwendet, um ihre Risikotragfähigkeit 
und ihren Risikoappetit regelmäßig zu überwachen und zu steuern. 

 Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 

Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deut
sche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich 
für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter 
bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende Maßnahmen  
  Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind miteinander verzahnt 
 Risikos
trategie / R
isikoappetit
Risikoanalyse
Gesch−ftsstrategie
Auswirkung
Verlust
Ursache
Ereignis
RisikoszenarienRisikoarten
Interne und externe Verluste
erwachung
Aggregierte Risikomessung
Implizite Risiken
Risk MapRisikominderung
Reduziert die H−uÞ
 gkeit von Ereignissen oder das Schadensausma§ 
 
Straight-through Processing
 
Compliance
 
Legal
 
Information Security
 
 Ma§nahmen zur 
Aufrechterhaltung des 
Gesch−ftsbetriebs
 
Internes Kontrollsystem
 
Sonstige
Risikometriken
Stresstests
Risikominderung
Risikoakzeptanz
Risiko-
vermeidung
Risikotransfer 
 
Versicherungen
 
Sonstige
Risikovermeidung
 
•nderungen im Gesch−ft

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     148     
unterstützt, etwa durch Schulungen zum Risikomanagement. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die Gremien erhalten 
zeitnah vollständige Informationen über die Risiken.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und 
befasst sich jährlich mit Risikostrategie und -appetit
. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen 
Prüfungsausschuss delegiert, der regelmäßig die Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems beurteilt. Zur Überwachung des Risikomanagement-Implementierungsplans hat der Auf-
sichtsrat einen interimistischen Ausschuss Risiko Management Roadmap eingerichtet.  
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt die gruppenweite Risikostrategie und den Risikoappetit fest und 
verteilt diesen auf die Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risikoappetit mit der kurz- und 
langfristigen Unternehmensstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, der Risikotragfähigkeit und den 

Vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. Er bestimmt auch, anhand welcher Messgrößen die Risiken 
eingeschätzt werden, wie das Risikokapital zugeteilt 
wird und welche Vorgehensweisen gelten. Er sorgt 
dafür, dass jede Geschäftseinheit diese Anforderunge
n an Risikostrategie, -appetit und -grenze einhält.  
 Der Risikoausschuss überprüft mindestens einmal im Quartal die Risikoposition der Gruppe und invol-
viert bei allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Der Ausschuss wird vom Finanzvorstand geleitet. 
Ihm gehören darüber hinaus insbesondere die Vors
tandsvorsitzenden der Clearstream Holding AG, der 
Eurex Frankfurt AG, der Eurex Clearing AG und das für den Bereich IT & MD+S zuständige Vorstands- 
  Aufbauorganisation und Berichtswege des Risikomanagements 
Gesch−ftsbereiche
Ermitteln, melden und steuern
Gesch−ftsbereiche

Ermitteln, melden und steuern
Vorstand der Deutsche Bırse AG

Entscheidet Risikostrategie und -appetitInterimistischer Ausschuss: Risiko Management Roadmap 
ƒberwacht Risikomanagement-Implementierungsplan
Risikoausschussƒberwacht laufend das gesamte RisikoproÞ l 
Chief Risk OfÞ cer / Group Risk Management

Bewerten und erwachen Risiken, berichten an Vorstand 
und Aufsichtsrat
Aufsichtsr−teƒberwachen Wirksamkeit der Risikomanagementsysteme 

und beurteilen Risikostrategie
Vorst−nde

Verantworten Risikomanagement des Finanzinstituts
GruppenweitFinanzinstitute
 Clearstream und Eurex Clearing AG
Chief Risk OfÞ cers / Risikomanagement-Funktionen

Managen Risiken im Tagesgesch−ft und berichten an eigene 
Gremien und an die Gruppe
Aufsichtsrat Deutsche Bırse AGƒberwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem
P
ƒberwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       149      mitglied an. Er prüft regelmäßig sämtliche Parameter auf ihre Eignung und ihren aktuellen Stand und 
empfiehlt dem Chief Risk Officer bzw. dem Vorstand bei Bedarf, mit welchen Maßnahmen diese ange-
passt werden sollten.  
 
Das Group Risk Management (GRM) 
arbeitet unter der Leitung des Chief Risk Officer (CRO) die Vor-
schläge für die Risikostellhebel aus: für die entspr
echende Strategie, den Appetit, die Messgrößen, die 
Kapitalzuteilung und die Vorgehensweisen. GRM analysiert und bewertet die Risiken kontinuierlich und 
berichtet quantitativ und qualitativ: fünfmal jährlich an den Risikoausschuss, monatlich an den Vorstand, 
vierteljährlich an den Prüfungsausschuss und einmal jährlich an den Aufsichtsrat. So können die ver-
antwortlichen Gremien regelmäßig prüfen, ob die 
strategisch vorgegebenen Risikolimits konsequent 
eingehalten werden. Darüber hinaus empfiehlt GRM 
Maßnahmen, mit denen sich die Risiken entspre-
chend steuern lassen. 

 
Die regulierten Tochtergesellschafte
n verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den Vor-
gaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 

ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 

involviert wie die Vorstände und die Risikomanagement-Funktionen in den Bereichen. Clearstream und 
die Eurex Clearing AG, die Finanzinstitute der Gruppe
, setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus ab-
geleiteten Ausprägungen um. Folglich verwenden si
e auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf die 
übergeordnete gruppenweite Struktur abgestimmt sind. Bei Clearstream tragen der Vorstand der Clear-

stream Holding AG, der vom Aufsic
htsrat beaufsichtigt wird, sowie die entsprechenden Gremien der 
Clearstream Banking S.A. und der Clearstream Banking AG die Verantwortung; bei der Eurex Clearing 
AG ist der Vorstand verantwortlich, der auch hier vom Aufsichtsrat überwacht wird. 
 Zentral koordiniertes Risikoma
nagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglic
hst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe 
 Grafik —Ablauf 
des Risikomanagements in fünf Schrittenﬁ
): Im ersten Schritt werden Gefahren und mögliche Ursachen 
für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten melden die Geschäftsbereiche regelmäßig Œ in 
dringenden Fällen unverzüglich Œ die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an GRM. Im dritten 
Schritt bewertet GRM das Gefährdungspotenzial, im 
vierten steuern die Geschäftsbereiche die Risiken 
durch Vermeidung, Minderung oder 
Übertragung bzw. durch bewusstes Eingehen. Im fünften und letz-
ten Schritt werden beispielsweise 
verschiedene Risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verant- 
  Ablauf des Risikomanagements in fünf Schritten 
 Verantwortung
Vorstand
Risikoausschuss
Group Risk Management
Gesch−ftsbereiche
Risikomanagementstrategie und -appetit
RisikoproÞ l
Risikomanagementprozess
1. Ermitteln2. Melden4. Steuern
3. Bewerten
5.  ƒberwachen 
und Berichten

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     150     
wortlichen Vorstandsmitglieder und Gremien über er
hebliche Risiken, deren Bewertung sowie mögliche 
Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen Berichten 
erstellt GRM Ad-hoc-Berichte für Vorstände und Aufsic
htsräte. Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG 
erstellen die entsprechenden Risikomanagement-Funktionen Berichte an die Vorstände und Aufsichtsräte. 
Die interne Revision überprüft, dass das Risikomanagementsystem eingehalten wird.  
 Über die Risikosituation und Kapitalausstattung von 
Clearstream und der Eurex Clearing AG werden die 
jeweiligen Unternehmensleitungen vierteljährlich info
rmiert. Außerdem erhalten die Unternehmensleitun-
gen wie auch die Regulatoren jährlich einen Bericht 
entsprechend dem sog. Internal Capital Adequacy  
Assessment Process (ICAAP). Gemäß der dritten Säule 
von Basel II berichten Clearstream und die Eurex 
Clearing AG darüber hinaus ausführ
lich über ihre Geschäftsaktivitäten
. Insbesondere unterrichten sie die 
Aufsichtsbehörden regelmäßig über ihre Methoden
 des Risikomanagements und ihre Bewertung der 
Kapitalausstattung. Der Bericht über die Geschäftsaktivitäten wird zudem der Öffentlichkeit zugänglich 

gemacht. 
 Drei Grundsätze 

Die Risikostrategie der Gruppe Deutsc
he Börse folgt drei Grundsätzen:  
 
1. Risikobegrenzung Œ Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  

—Das Kapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.ﬁ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf Mona-
ten mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals eintritt. 

Und andererseits, dass mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent das Jahresergebnis auf 
Ebene des EBIT mindestens neutral ist. Dieser Grundsatz legt also einerseits fest, wie viel Risiko die 
Gruppe tragen können muss, und andererseits, auf wie viel Risiko sie Appetit haben darf.
  2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsbereichen 
 —Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsber
eiche beim Ausbau ihres Geschäfts, indem in Zu-
sammenarbeit die Risiken umfassend 
erkannt und transparent dargestel
lt werden.ﬁ Mit diesem Grund-
satz will die Gruppe strategische Entscheidungen bewusst im Umfang des selbst festgelegten Risikoap-
petits fällen. 

 3. Angemessenes Verhältnis
 von Risiko zu Rendite 
 —Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkosten
satz übersteigen.ﬁ Die Gruppe Deutsche Börse  
setzt sich zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen, son-

dern auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem vernünftigen Ver-
hältnis stehen sollen.  

 Ansätze und Methoden des Risikomanagements 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden des Risikomana-

gements, um ihr Risikoprofil zu überwachen und zu 
steuern. So möchte sie je
derzeit ein möglichst voll-
ständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen.  

 
Die Gruppe Deutsche Börse bewertet und berichtet betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken mit 
demselben Ansatz: Auch die Einheiten, die nicht reguliert sind, nutzen als einheitliches Maß den Wert  
im Risiko oder sog. —Value at Riskﬁ (VaR). Dieser Wert beziffert die Risiken und stellt die Obergrenze der 

kumulierten Verluste dar, die der Gruppe Deutsche 
Börse mit einer definierten Wahrscheinlichkeit oder 
einem definiertem Konfidenzniveau innerhalb eines festgelegten Zeitraums entstehen können, z.
 B. für 
die nächsten zwölf Monate. Der o.g. Grundsatz 1 legt dabei für Liquidation und geordnete Fortführung  
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       151      jeweils eine angenommene Wahrscheinlichkeit bzw. ein Konfidenzniveau fest. Für die Finanzinstitute 
wird selbstverständlich auch der regulatorische Kapi
talbedarf ermittelt. Außerdem wendet die Gruppe 
Deutsche Börse Stresstests an, um ihre Risiken zu analysieren.  

 
Liquidationsprinzip: Welches Risiko kann das Kapital tragen? 
Nach dem ersten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre Risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen. Mit Hilfe des VaR ermittelt sie ihr dazu 

erforderliches ökonomisches Kapita
l (required economic capital, EC). Sie berechnet ihr EC im Liquida-
tionsprinzip auf einem Konfidenzniveau von 99,98 Pr
ozent, damit sie in den jeweils folgenden zwölf 

Monaten auch extreme Ereignisse finanziell abdecken könnte. Nach dem Vorsichtsprinzip geht sie bei 

der Berechnung von einer Korrelation von 1 zwischen
 den Risikoarten sowie zwischen den Risiken der 
unterschiedlichen Unternehmen der Gruppe aus, d.
 h. davon, dass alle möglichen Risiken gleichzeitig 
eintreten könnten. Sie lässt also bewusst außer Acht, dass die Diversifikation das Gesamtrisiko eigentlich 

mindern würde. Die Gruppe Deutsche Börse verwende
t somit den vorsichtigsten Ansatz, der das höchste 
EC erfordert. Das berechnete EC bei Clearstream und 
der Eurex Clearing AG erfüllt auch die Vorschriften 
der zweiten Säul
e von Basel II. 
 Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfä
higkeit anhand des bilanzierten Eigenkapitals nach 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wobei sie den Wert aus Vorsichtsgründen anpasst, 
u. a. um zu berücksichtigen, dass immaterielle Vermögenswerte in einer extremen Belastungssituation 
eventuell nicht zum Buchwert verwertet werden können. Clearstream und die Eurex Clearing AG verwen-

den ihr regulatorisches Kapital, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln (für Details siehe 
 Erläuterung 
20 des Konzernanhangs
).   
Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl di
e Höhe des EC im Verhältnis zur Risikotragfähig-
keit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Sie beantwortet damit eine entscheidende Frage des 
Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die Gruppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich der-
zeit aus? Die Höhe des EC setzt sich dabei aus betr
ieblichen Risiken, Marktpreis- und Kreditrisiken sowie 
Geschäftsrisiken zusammen. Das Verhältnis EC zu Risikotragfähigkeit lag im Berichtsjahr deutlich unter 
dem festgesetzten Höchstmaß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im schlimms-
ten Fall ihre gesamte Risikotragfähigkeit aufbrauche
n und abgewickelt werden. Das Liquidationskonzept
 geht also davon aus, dass die Liquidation 
der Gruppe (—gone concernﬁ) vermieden wird. 
 
Fortführungsprinzip: Welche Risike
n kann das Ergebnis auffangen? 
Außerdem verwendet die Gruppe Deutsche Börse einen Ansatz, der von einer geordneten Fortführung der 
Gruppe im Krisenfall ausgeht (—going concernﬁ). Sie berechnet hierfür als Kennzahl die risikobehafteten 
Erträge (earnings at risk, EaR). Diese Kennzahl ents
pricht dem zweiten Teil von Grundsatz 1 ihrer Risi-
kostrategie, dass ein negatives Betriebsergebnis höch
stens einmal in hundert Jahren eintreten darf. Mit 
einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent soll das Jahresergebnis auf Ebene des EBIT also 

mindestens neutral sein. Die EaR werden im Fortfü
hrungsprinzip dem Risikoappetit gegenübergestellt. 
Der Risikoappetit wird durch das geplante EBIT festgelegt und den Segmenten der Gruppe zugeteilt. Die 
EaR betrugen 696 Mio.
 • zum 31. Dezember 2014 und wären 
mit dem angepassten EBIT 2014 in 
Höhe von 990 Mio.
 • zu vergleichen. 
  
Regulatorischer Kapitalbedarf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche Risikoarten 

(siehe  Grafik —Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börseﬁ)
 darüber hinaus entsprechend der ersten Säule 
von Basel II berechnen. Für die Analyse und Bewertung von Kredit- und Marktpreisrisiken verwenden 

sie einen Standardansatz. Bei diesem Ansatz werden Risikogewichte gemäß dem Rating der Vertrags-

partner angewandt.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     152     
Für die betrieblichen Risiken verfahren sie unterschied
lich: Clearstream verwendet hier seit 2008 in sämt-
lichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz (Advanced 
Measurement Approach, AMA). So en
tspricht sie den regulatorischen Eigenkapitalanforderungen für be-
triebliche Risiken laut der europäischen Eigenmittelverordnung (Capital Requirements Regulation, CRR). 
Die von der BaFin zugelassene und regelmäßig überprüfte Methode erlaubt es, den regulierten Einheiten 
das regulatorische Eigenkapital zuzuteilen. Sie ist besonders geeignet, da bei Clearstream der Anteil be-
trieblicher Risiken am Gesamtrisiko größer als bei einer typischen Bank ist und der Anteil finanzieller 

Risiken kleiner. Die Eurex Clearing AG verwendet 
bei den betrieblichen Risiken den Basisindikatoran-
satz, um das regulatorische Eigenkapital zu bere
chnen. Berechnungsgrundlage für den Basisindikator ist 
der sog. —relevante Indikatorﬁ, der sich aus verschiedenen Ertragsposten der Gewinn- und Verlustrech-
nung des Segments Eurex errechnet. Pauschal werden 15 Prozent des Dreijahresdurchschnitts dieses 
Indikators als Eigenmittel für betriebliche Risiken gefordert.  
 
Stresstests 
Darüber hinaus analysiert Clearstream in Stresstests ihre Geschäftsrisiken sowie die betrieblichen 
und finanziellen Risiken. Ferner werden Stresstests für die betrieblichen und finanziellen Risiken 

der Eurex Clearing AG durchgeführt. In diesen Belastungsprüfungen wird das Auftreten extremer 
Verluste durchgespielt oder die Häufung großer Ve
rluste innerhalb eines Jahres. Es werden hierfür 
mögliche Risikoszenarien festgelegt. Die Szenarien beschreiben mögliche Verlustereignisse, deren 
Eintrittswahrscheinlichkeit und die geschätzte Verl
usthöhe. Die so ermittelten Werte werden mit der 
Risikotragfähigkeit abgeglichen. Es werden dabe
i sowohl hypothetische Szenarien durchgerechnet 
als auch extreme Marktlagen, die in der Vergangenheit tatsächlich eingetreten sind. In der Vergan-

genheit bei der Gruppe selbst aufgetretene Schadensfälle eignen sich nicht, weil es bisher nur zu 
einem einzigen entsprechend gro
ßen Schadensfall kam (siehe  
Abschnitt —Rechtsstreitigkeiten und 
Geschäftspraxisﬁ
, geschlossener Vergleich mit OFAC). Um das Liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden 
auch Liquiditätsstresstests und sog. inverse Stresst
ests durchgeführt. In diesen umgekehrten Belas-
tungsprüfungen wird ermittelt, welche Verlustszenarien eintreten müssten, damit die Risikotragfähig-
keit überschritten würde.  

  Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt, welche Risiken konkret besteh
en. Zudem werden Maßnahmen erläutert, mit denen 
die Gruppe Deutsche Börse das Eintreten von Risiken 
zu verhindern und ihre finanziellen Auswirkungen 
zu minimieren sucht. Zunächst jedoch wird kurz 
das Risikoprofil erläutert, das sich von den meisten
Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse  
Gesch−ftsrisiken
Betriebliche Risiken
 
Verfbarkeit der Systeme
 
Verarbeitung
 
r
 
Rechtsstreitigkeiten und Gesch−ftspraxis
Projektrisiken
Finanzielle Risiken
 
Kredit
 
Marktpreis
 
Liquidit−t
RisikoproÞ
 l der Gruppe Deutsche Bırse

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       153      anderen Finanzdienstleistern abhebt, da bei der Gruppe Deutsche Börse die finanziellen Risiken eine 
deutlich kleinere Rolle spielen. 
 Risikoprofil 

Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen de
n drei klassischen Risikoarten betriebliche, finan-
zielle und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen Projektrisiken
, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
deren Wirkung bereits in den drei klassischen Risikoarten niederschlägt. 

 Geringe bankentypische Risiken  
Die Risiken der Finanzinstitute der Gruppe Deutsche Börse unterscheiden sich grundlegend von denen 

anderer Finanzdienstleister. Während Kredit- und Marktpreisrisiken bei einer typischen Universalbank 
mehr als 80 Prozent der regulatorischen Kapitalanforderungen ausmachen, sind es bei den Finanz-
instituten der Gruppe Deutsche Börse nur ca. 18 Pr
ozent für Kreditrisiken. Auch im Hinblick auf die 
Risikohöhe weisen Clearstream und die Eurex Clearing AG im Vergleich zu anderen Banken ein strukturell 
niedrigeres Risiko aus, da sie als Intermediäre tätig sind und daher z.
 B. selbst keinen Handel an den 
Finanzmärkten als eigenen Geschäftsbereich betreiben. Die Finanzinstitute der Gruppe Deutsche Börse 
müssen folglich auch keine entsprechend hohen Hand
elsrisiken tragen. Sie bieten vielmehr den Markt-
teilnehmern Dienstleistungen an, wie Sicherheiten
- und Risikomanagement, die deren Risiko aus Han-
delsaktivitäten verringern. Das Bankgeschäft der Gruppe besteht hauptsächlich aus der zuverlässigen 

Verrechnung, Abwicklung und Verwahrung 
sowie dem Sicherheitenmanagement.  
 
Die weit überwiegende Mehrheit der regulatorischen Kapitalanforderungen von Clearstream und der 

Eurex Clearing AG stammt aus betrieblichen Risiken (siehe 
 Grafik —Regulatorische Kapitalanforde-
rungen von Clearstream und der Eurex Clearing AGﬁ
). Die darüber hinaus bestehenden Kapitalan-
forderungen nach EMIR für die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG können  

in 
 Erläuterung 20 des Konzernanhangs
 eingesehen werden. 
 
Betriebliche Risiken größer als 
finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse werden in er
ster Linie die Auslastungen
 der Risikotragfähigkeit 
im Rahmen des Liquidationsprinzips und des Risikoappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als 

interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe 
 Abschnitt —Ansätze und Methoden des Risiko-
managementsﬁ
 für die Erklärung der Begriffe). Neben den 
bereits oben genannten finanziellen und be-
trieblichen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und bewertet. Unter Geschäftsrisiken 

werden vor allem Umsatzrisken (z.
 B. Preisdruck oder Marktanteilsverluste) verstanden. Bei der Anwend-
Regulatorische Kapitalanforderungen von 
Clearstream und der Eurex Clearing AG  
 Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 

Deutsche Börse nach Risikoarten 
 82 %Betriebliche Risiken18 %Kreditrisiken61 %Betriebliche Risiken21 %Finanzielle 
Risiken18 %Gesch−ftsrisiken

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     154     
ung des Liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen Risiken ca. ein Fünftel aller Risiken der 
Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Die Geschäftsris
iken schlagen bei der Gruppe mit 18 Prozent zu 
Buche. Umso wichtiger ist für die Gruppe Deutsche Börse die dritte klassische Risikoart: Das betrieb-

liche Risiko macht mit 61 Prozent mehr als die Hälfte des Gesamtrisikos aus (siehe 
 Grafik —Erforder-
liches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach Risikoartenﬁ
).   
Größere Teile der Risiken liegen Œ entsprechend der Größe des Geschäfts gemessen an Umsatz und 

Ergebnis Œ bei den Segmenten Clearstream und Eurex (siehe 
 Grafik —Erforderliches ökonomisches 
Kapital nach Segmentenﬁ
). Im Berichtsjahr lag der Anteil von Clearstream bei 43 Prozent, von Eurex  
bei 42 Prozent. Das Segment Eurex enthält auch die Risiken aus dem Geschäft der Eurex Clearing AG. 

Das Segment Market Data + Services hatte einen An
teil von 9 Prozent, Xetra von 6 Prozent. Im Unter-
schied zu den regulatorischen Kapitalanforderungen 
werden hierbei auch die Geschäftsbereiche einbezo-
gen, die keiner Bankenregulierung unterliegen.  

 Insgesamt errechnet sich für die Gruppe Deutsche Börse ein erforderliches ökonomisches Kapital von 
1.939 Mio.
 •. Gemäß dem Liquidationsprin
zip konnte dem erforderlichen
 ökonomischen Kapital eine 
Risikotragfähigkeit von 2.591 Mio.
 • gegenübergestellt werden. 
 
Eine ähnliche Aufteilung ergibt sich bei der Betrac
htung der Earnings at Risk. Auch hier kann den  
Geschäftssegmenten mit dem größten Anteil an Erlösen und Ergebnis Œ Clearstream und Eurex Œ der 
größte Anteil zugerechnet werden (siehe 
 Grafik —Earnings at Risk nach Segmentenﬁ
). 
 Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedem Risiko 
Kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen Ausw
irkungen es haben könnte. Sie unterscheidet vier 
Wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mi
ttel und hoch) sowie vier finanzielle Wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). Allerdings erreicht keines der bewerteten Risiken, 
weder einzeln noch in Summe, den vierten Wirkungsgrad, d.
 h. keines gefährdet den Bestand der Gruppe.  
 Mit Hilfe dieser Kategorien können 
die nachfolgend beispielhaft aufgef
ührten Risikoarten bewertet wer-
den. Die geschätzte Eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 

  Sehr niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 Prozent 
 Niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer
 gleich 1 Prozent, aber kleiner 10 Prozent 
  Erforderliches ökonomisches Kapital  
nach Segmenten  
 Earnings at Risk nach Segmenten 
 42 %Eurex6 %
Xetra
9 %
Market Data + 
Services43 %Clearstream13 %Market Data + 
Services38 %Clearstream43 %Eurex6 %
Xetra

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       155       Mittel: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gl
eich 10 Prozent, aber kleiner 50 Prozent 
 Hoch: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 Prozent 
 Die geschätzten finanziellen Auswirkungen können in vier Kategorien eingeteilt werden: 
  Gering: Finanzieller Schaden könnte bis zu 10 Prozent des EBIT betragen 
 Mittel: Finanzieller Schaden könnte bis zu 50 Prozent des EBIT betragen 
 Erheblich: Finanzieller Sc
haden könnte bis zu 100 Prozent des EBIT betragen 
 Bestandsgefährdend: Finanzieller Schaden könnte
 bis zur Höhe der verfügbaren Risikodeckungs- 
masse betragen 
 Im Folgenden werden zunächst die Risikoarten mit ko
nkreten Beispielen illustriert und anschließend im 
Detail erläutert.  
 1. Betriebliche Risiken 
 Fehlverarbeitung von Kundenanweisungen (z.
 B. Kapitalmaßnahmen) 
 Fehlbehandlung eines Ausfalls eines großen Kunden 
 Fehlberechnung von Indizes 
 Fehlbehandlung von Handelsanweisungen 
 Schäden durch höhere Gewalt (z.
 B. Naturkatastrophen, Terrorismus) 
 Verluste aus laufenden Rechtsstreitigkeiten  
 Verstöße gegen Sanktionen oder supranationale Regelwerke 
 Ausfall eines Handelssystems bis zu einem Tag 
 2. Finanzielle Risiken 
 Zahlungsausfall eines Kreditkontrahenten 
 Verluste aus Wertminderung des Fondsvermögens für Pensionspläne 
 Ausfall eines Kunden und damit verbundener Liquiditätsengpass 
 3. Geschäftsrisiken 
 Eintritt neuer Wettbewerber in den europäischen Handelsmarkt 
 Erneute Verschärfung der europäischen Staatsschuldenkrise 
 Preisverfall von handelsbezogenen Dienstleistungen 
 Nachhaltig schwache Handelsaktivität im Markt 
 Neue regulatorische Vorgaben 
 Keines dieser Risiken kann aus heutiger Sicht zu 
einem finanziellen Schaden führen, der als erheblich 
bewertet wird. Erhebliche Risiken könnten nur Kombinationen von Extremereignissen bergen, deren 
Eintrittswahrscheinlichkei
t sehr niedrig ist: 
  Ausfall eines Handelssystems von einer Wo
che bei einem hochvolatilen Marktumfeld 
 Gleichzeitiger Ausfall mehrerer großer systemrelevanter Banken 
 Vorsätzliche Verstöße gegen Sanktionsvorschriften 
 
Diese Extremereignisse, die zu einem Schaden von mehr als 50 Prozent des jährlichen EBIT führen 
können, werden mit einer Wahrscheinlichkeit von we
niger als 1 Prozent eingeschätzt. Solche Extrem-
ereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden au
ch als —tail risksﬁ bezeichnet. Tail risks können für 
einzelne Tochtergesellschaften bestandsgefährdend werden, wenn beispielsweise gegen Sanktionsvor-

schriften vorsätzlich verstoßen wird. GRM bewertet diese Risiken kontinuierlich und berichtet seine Ein-
schätzung regelmäßig in seinen Risikoberichten an den Vorstand der Gruppe Deutsche Börse.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     156     
Betriebliche Risiken 
Betriebliche Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse hinsichtlich Verfügbarkeit, Verarbeitung, 
materiellen Gütern sowie aus Rechtsstreitigkeiten und der Geschäftspraxis (siehe 
 Grafik —Betrieb-
liche Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Personalrisiken werden nicht direkt quantifiziert, sondern 
fließen indirekt über die betrieblichen Risikokategorien in die Quantifizierung ein. Die betrieblichen Risi-

ken haben ein Gewicht von 61 Prozent des Gesamtrisikos der Gruppe. 
 
Verfügbarkeit der Systeme 
Betriebsmittel wie die Handelssysteme Xetra
® und T7 sind für das Leistungsangebot der Gruppe Deut-
sche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, da
mit die Marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die Gruppe 

daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie der Gruppe obliegt die Kon-
trolle dieser Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 

 Der potenzielle Schaden wäre größer, je länger eine
s dieser Systeme ausfallen würde. In der Vergangen-
heit ist es sowohl bei Xetra als auch bei T7 und 
seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten Ausfällen 
gekommen. Im Berichtsjahr war die ISE-Version des T7-Handelssystems jedoch für fast einen Tag nicht 

verfügbar. Ein Systemausfall für mehr als einen Tag ist in der Praxis allerdings noch nie vorgekommen. 
Die Gruppe Deutsche Börse hat verschiedene Maßnah
men ergriffen, um das Risiko eines Ausfalls von 
einem Tag oder länger weiter zu minimieren. So wi
rd beispielweise die ISE künftig bei der Einführung 
neuer Softwarekompenenten besondere Sicherheitsmaß
nahmen ergreifen, die eine Rückführung auf den 
vorherigen Softwarestand beschleunigen. Dies unterst
ützt die Einschätzung, dass die Wahrscheinlichkeit 
eines Systemausfalls für länger als eine Woche bei einer sehr hohen Volatilität des Marktes sehr nied-
rig ist. Die mögliche finanzielle Auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn Schadenersatzan-
sprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.  

   Betriebliche Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
Betriebliche Risiken
EreignisseVerfe
 
Handel 
Clearing
 
Abwicklung
Verarbeitung
 
M−ngel von handelsbezoge-
nen Dienstleistungen
 
Verlust von Kundengeldern
r
 
Besch−digung oder 

Zerstırung von Geb−uden
 
Besch−digung oder 
Zerstırung von Datencentern
Rechtsstreitigkeiten und 
Gesch−ftspraxis
 
Verluste aus laufenden 

Rechtsstreitigkeiten
 
Diebstahl von Kundengeldern
 
Besch−ftigungspraxis
 
Vertragsrisiken
Mıgliche Ursachen
 
Softwarefehler
 
IT-Hardwarefehler
 
Mangelhafte Informations- 
sicherheit
 
Cyber-Kriminalit−t
 
Menschliche Fehler
 
Mangelhafte interne Prozesse
 
Mangelhafte Daten-

zulieferung
 
Hıhere Gewalt
 
Wetterkatastrophen
 
Terror
 
Rechtsverstı§e
 
Betrug von internen 

Mitarbeitern
 
Externer Betrug

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       157      Auch ein lang anhaltender Ausfall des Systems zur 
Marginberechnung der zentralen Kontrahenten bzw. 
des Clearingsystems der Eurex Clearing AG oder des Abwicklungssystems des internationalen Zentral-
verwahrers und Abwicklungshauses Clearstream Bankin
g S.A. für einen Tag oder länger hat eine nied-
rige Eintrittswahrscheinlichkeit. Tatsächlich ist es zu einem solchen Ausfall noch nie gekommen. Die 
Auswirkungen wären hier als mittel einzustufen.  
 Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse das größte betriebliche Risiko dar. 

Deswegen unterwirft sie es regelmäßigen Stresstests. Sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die 
eigenen Systeme ausfallen, sondern auch, wenn Zulieferer ausfallen.  
 
Verarbeitung  
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleist
ung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt,
 etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fe
hlerhaften manuellen Eingaben. Zum Beispiel könn-
ten deshalb Fehler bei der Behandlung eines Ausfalls 
eines großen Clearingkunden auftreten. Bisher sind 
solche Fehler noch nicht aufgetreten. Deshalb wird die Wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. 
Der mögliche finanzielle Schaden wird als mittel eingeschätzt. Zudem könnten Indizes wie DAX
® falsch 
berechnet werden. Solche Fehlverarbeitungen können mit mittlerer Wahrscheinlichkeit eintreten, sind 

aber bisher selten vorgekommen. Die möglichen 
Schäden bei der Berechnung von Indizes können als 
gering eingeschätzt werden; bisher gab es hier keine Ansprüche durch Kunden.  
 Wenn ein Kunde von Xetra oder Eurex eine falsche Ha
ndelsanweisung bei der Marktsteuerung der Deut-
schen Börse reklamiert, prüft diese unverzüglich, ob die Meldung berechtigt ist, um dann den Markt-
teilnehmern entsprechende Handelsanweisungen zu erteilen. Das Risiko besteht hier darin, dass eine 
Meldung zunächst irrtümlich als unberechtigt bewertet
 wird. Würde der betroffene Kunde seine Position 
dann z.
 B. selbst schließen, so könnte er die entstandenen Mehrkosten zurückfordern. Ein solcher Irrtum 
ist aber bisher fast nie vorgekommen, weshalb die Wahrscheinlichkeit niedrig angesetzt wird. Wesent-

liche Kundenforderungen sind bisher noch nie gestellt
 worden; die möglichen finanziellen Auswirkungen 
werden als gering eingeschätzt.  
 Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten oder Fehlern, die 

zum Verlust von Kundenaktiva führen können. Die Gruppe erfasst alle Beschwerden und Anfechtungen 
als eine wesentliche Kennzahl für das Verarbeitungsrisiko. 
 
Materielle Güter 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sa
botage zählen zu den betrieblichen Risiken, durch 
die z.
 B. ein Rechenzentrum oder ein Bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnte. Bei-
spiele hierfür sind starke Stürme oder Überschwemmungen, wie sie bereits in New York bzw. in Prag 

beobachtet worden sind. Die Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Con- 
tinuity Management, siehe die  
gleichnamige
 Grafik) sollen dabei wesentliche finanzielle Schäden 
abwenden. Dass dieses Risiko höherer Gewalt eintritt, hat nur eine niedrige Wahrscheinlichkeit und sollte 
im Falle eines Falles eine geringe Wirkung haben.  
 
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis 
Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen 
Verfahren ergeben. Die Ei
ntrittswahrscheinlichkeit 
dieses betrieblichen Risikos stuft die Deutsche Börse zwar als mittel ein, die Schäden können jedoch 
erheblich sein. GRM behält daher ständig den Überb
lick über laufende Rechtsstreitigkeiten. Sie können 
auftreten, wenn die Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Ver-

tragsbedingungen eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken 

zählen auch Verluste aufgrund von Betrug so
wie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.
 B. Verluste 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     158     
infolge unzureichender Kontrollen zur Verhinderung 
von Geldwäsche, von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheim
nis. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht ein-
gehalten werden, können solche betrieblichen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche 
oder übergeordnete regulatorische Vorgaben verstoßen wurde.  

 Am 12. November 2012 reichte die Chicago Board Options Exchange (CBOE) eine Patentverletzungs-
klage gegen die International Securities Exchange 
(ISE) ein (die —CBOE-Patentklageﬁ). In der CBOE-
Patentklage fordert die CBOE Scha
denersatz in Höhe von 525 Mio.
 US$ für eine behauptete Verletzung 
von drei Patenten auf Verfahren zur Begrenzung von Market Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist der 

Auffassung, dass die Schadenersatzklage der CBOE un
begründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher Hinsicht keine Grundlage hat. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem Gerichtsverfahren 
mit allen Mitteln zu verteidigen. Auf Antrag der ISE ruht das Verfahren seit kurzem, bis über bestimmte 
Anträge, die die ISE beim U.S. Patent and Trademar
k Office (USPTO, US-Patentbehörde) eingereicht und 
mit denen sie die Annullierung der Patente der CBOE 
beantragt hatte, entschieden worden ist. Am 2. 
März 2015 hat das USPTO den Anträgen der ISE teilwe
ise stattgegeben und entschieden, dass alle drei 
CBOE Patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte Ideen darstel-

len. Gegen diese Entscheidungen kann die CBOE Beru
fung beim U.S. Court of
 Appeals for the Federal 
Circuit einlegen. 

 
In ihrem 
 Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., dem ersten Peterson Verfahren, auf die Herausgabe bestimmter 

Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 

auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250 Mio.
 US$. Ein Vergleich wurde 
zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Kläg
ern geschlossen und die Schadenersatzforderungen 
gegen die Clearstream Banking S.A. eingestellt. 

 Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Urte
il die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, stün-
den. Bank Markazi legte Berufung ein, aber die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 bestätigt. Bank 
Markazi hat angekündigt, nunmehr Revision vor de
m obersten Bundesgericht einzulegen. Sobald ein 
entsprechendes Verfahren abgeschlossen ist und wenn die Herausgabe der Kundenpositionen vollzogen 
ist, ist auch der hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., der die Herausgabe dersel-
ben Positionen zum Gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Klä
ger des ersten Peterson-V
erfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf bestimmte eingefrorene Verm
ögenswerte, die die Clearstream Banking S.A. als 
Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren einschließlich der Clear-

stream Banking S.A. haben Klageabweisung beantragt.
 Am 19. September 2014 erfolgte eine Anhörung 
vor dem US-Gericht, in der diese Anträge erörtert wu
rden. Am 19. Februar 2015 erließ das US-Gericht 
die Entscheidung, die Klage abzuweisen. Die Kläger 
haben das Recht, gegen die Entscheidung bei dem 
zuständigen Berufungsgericht Berufung einzulegen. 
 Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 201
4 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt des 
Southern District von New York (United States Attorney for the Southern District of New York) gegen die 
Clearstream Banking S.A. ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit der Clearstream Ban-
king S.A. mit Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktionsvorschriften eingeleitet hat. Die 

Clearstream Banking S.A. kooper
iert mit dem US-Staatsanwalt. 
 
Zwischen der MBB Clean Energy AG (MBB) als Emittent einer Anleihe, die über die Clearstream Banking AG 

verfügbar ist, und Investoren ist es zu einer Ause
inandersetzung gekommen. MB
B hat eine erste Tranche 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       159      der Anleihe im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Global-
urkunden für beide Tranchen der Anleihe wurden de
r Clearstream Banking AG 
durch die Zahlstelle des 
Emittenten geliefert. Die Auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite Tranche der Anleihe mit 

einem Nominalwert von 500 Mio.
 • nicht bedient wurde, und die Anleihe angeblich ungültig ist. Die 
Rolle der Clearstream Banking AG in dieser Angelege
nheit besteht vorrangig darin, die Globalurkunde in 
ihrem System als nationaler Zentralverwahrer akzeptiert zu haben. Es ist zu diesem Zeitpunkt offen, ob 

und in welchem Umfang potenzielle Schäden entstehen und, falls dies der Fall ist, wer für diese letztlich 

verantwortlich wäre. MBB, die zuständige Zahlstelle und die Clearstream Banking AG haben sich darauf 
geeinigt, dass die Anleihe durch eine Globalurkunde mit einer neuen ISIN für sog. berechtigte Anleger 
ersetzt wird. Der Ersatz der Anleihe wird aktuell von 
den drei Parteien diskutiert. Der Emittent der Anlei-

he hat die Clearstream Banking AG darüber informiert, dass der konzipierte Prozess zur Behebung des 
Problems verschoben worden ist. Gespräche der 
drei Parteien über einen Ersatz dauern an. 
 Maßnahmen zur Minderung der betrieblichen Risiken 
Um die betrieblichen Risiken zu mi
ndern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. Die 
wichtigsten sind Notfall- und Krisenpläne, Versiche
rungsverträge sowie die Vorsorge, dass Vorschriften 
eingehalten werden 
(sog. Compliance). 
 Notfall- und Krisenpläne 

Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschäft
sbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle und 
Katastrophen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und 
-ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein  
erhebliches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar 
ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte 
im Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- 
und Katastrophenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche  

Abläufe, die im Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sicherstellen, und verringert das Verfügbarkeitsrisiko 
deutlich. Dazu zählen Vorkehrungen
 für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mitar-
beiter, Zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entscheidenden IT-Systeme 
und der technischen Infrastruktur, sowie Notfallmaßnahmen für den Ausfall von Mitarbeitern oder Arbeits-
plätzen in Kernfunktionen in allen wichtigen Betriebsstätten. Beispiele für diese Vorkehrungen sind in der 
 Grafik —Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des 
Geschäftsbetriebs (Business Continuity Manage-
ment)ﬁ 
aufgeführt.  
 Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 

Die Gruppe hat für Notfälle und Krisen einen Mana
gementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-

abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-

lichen. Alle Geschäftsbereiche haben Notfallmanager er
nannt, die in Notfall oder Krise als zentrale Kontakt-
stellen und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. sie alarmieren 

ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands als Krisen-

manager. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes Durchspielen kritischer 
Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel unangekündigt durchgeführt. Die Testergebnisse 
werden nach den folgenden Kriterien bewertet: 

  Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 

können. 
 Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen 
den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit sichern. 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     160     
Informationssicherheit 
Angriffe auf die Informationssicherheit und Cyber-Krimin
alität stellen betriebliche Risiken für die Gruppe 
Deutsche Börse dar. Cyber-Kriminalität steht immer stärker im Fokus des organisierten Verbrechens und 

taucht inzwischen Jahr für Jahr an einer vorderen Position in der Kriminalstatistik auf. Sie bedroht alle 

Finanzdienstleister, Kreditinstitute ebenso wie die 
Gruppe Deutsche Börse. Mit der zunehmenden Gefahr 
durch Cyber-Kriminelle wird es für die Gruppe imme
r wichtiger, diese spezifischen Risiken zu reduzieren 
und Maßnahmen zur Informationssicherheit zu forcie
ren. Aus diesem Grund wurde der Bereich Informati-
onssicherheit (IS) 2014 erweitert und ein umfangreiches Programm zur ständigen Verbesserung der be-
stehenden Maßnahmen gestartet.  
 
Insbesondere hat die Gruppe 2014 ein Lagezentrum (Computer Emergency Response Team, CERT) ins 
Leben gerufen, das in Zusammenarbeit mit national
en und internationalen Meldestellen Bedrohungen im 
Bereich der Cyber-Kriminalität frühzeitig erkennt, 
bewertet und in Zusammenarbeit mit den Geschäftsbe-
reichen Maßnahmen zur Risikoreduktion koordiniert. Darüber hinaus wurde ein Verfahren etabliert mit 

dem Ziel, die Informationssi
cherheit bei der Gruppe Deutsche Börs
e kontinuierlich an die wachsenden 
und permanent wechselnden Anforderungen anzupasse
n und regulatorische Anforderungen frühzeitig 
aufzugreifen. 

 Versicherungsverträge 

Betriebliche Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
Versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. So sind z.
 B. Schäden, 
die aus Naturkatastrophen resultieren, versichert. Alle Versicherungsverträge werden zentral koordiniert, 
damit für die gesamte Gruppe Deutsche Börse jederzeit ein einheitlicher Versicherungsschutz mit günsti-
gem Kosten-Nutzen-Verhältnis besteht. Die Versicherungsverträge werden einzeln überprüft und vom 
Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 

   Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschä
ftsbetriebs (Business Continuity Management) 
Systeme
 
r Handel, 
Clearing und Abwicklung 

sowie die zugehırigen 

 Netze sind so ausgelegt, 
dass sie stetig fr den 
Betrieb verfbar sind, ohne 
dass wesentliche Daten 
verloren gehen.
 
Da alle Rechenzentren 
zweifach vorhanden sind, 
kınnte der Ausfall eines 
Rechenzentrum-Standorts 
sofort aufgefangen werden.
Arbeitspl−tze
 
Fr alle entscheidenden 

Funktionen sind Notfallvor-

kehrungen, wie Notfall-

arbeitspl−tze, eingerichtet.
 
Die Notfall-Betriebsst−tten 

sind vollst−ndig ausgertet 

und jederzeit einsatzbereit.
 
Auch im Notfall kınnen 
zahlreiche Mitarbeiter von 
 zu Hause auf die Systeme 
zugreifen.Mitarbeiter
 
Sollten gro§e Teile der 

Beleg 
 schaft an einem 
Stand 
ort ausfallen, kınnen 
entscheidende Bereiche 
 des Betriebs an andere 
Standorte verlagert werden.
 
Im Fall einer Pandemie 
sorgen zus−tzliche 
Vorkehrungen daf, dass 
 der Betrieb aufrecht-
erhalten werden kann. 
Zulieferer 
Vertr−ge und vereinbarte 
Prozeduren geben den 

Lieferanten und Dienstleis-

tern die Vorgehensweise im 

Notfall vor.
 
Die Vorbereitungen der 

Zulieferer auf den Notfall 

werden regelm−§ig sorg- 
f−bt.
 
Wenn ein Zulieferer die 
Anforderungen nicht erfllt, 

wird er mıglichst durch einen 
anderen Anbieter ersetzt.
Notfall- und Krisenmanagementprozess

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       161      Compliance 
Die Compliance-Funktion hat, in Zusammenarbeit mit den einzelnen Geschäftsbereichen, die Aufgabe, 
die Gruppe vor verschiedenen monetären und nicht mo
netären Risiken, zu denen beispielsweise Reputa-
tionsschäden gehören, zu schützen. Diese könnten si
ch ergeben, wenn Mitarbeiter gegen geltende Ge-
setze, aufsichtsrechtliche Vorgaben, Marktstandar
ds oder Grundsätze der ordnungsgemäßen Unterneh-
mensführung verstoßen bzw. wenn Erwartungen von Behörden, Kunden, Investoren oder der breiten 
Öffentlichkeit nicht erfüllt werden.  

 Die Compliance-Erwartungen an die Finanzbranche sind in den letzten Jahren weltweit gestiegen. Dem-
entsprechend wurden die Anstrengungen in der Compliance-Funktion innerhalb der Gruppe, ihrer regu-

lierten Unternehmen und Marktinfrastrukturen sowie hinsichtlich der Entwicklung von Dienstleistungen 
für regulierte Kunden und Geschäftspartner voranget
rieben. Zu den aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
der letzten Jahre, für die die Gruppe 2014 spezifische Compliance-Maßnahmen durchgeführt bzw. wei-
ter implementiert hat, gehören zum einen die Vorgab
en im Rahmen von EMIR und MaRisk der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, zum anderen Vorgaben, die im Kontext der kontinuierlichen 

Ausweitung der Geschäftsaktivitäten sowie der Bean
tragung weiterer Geschäftslizenzen jener Unterneh-
men stehen, die der Regulierung der Monetary Authority 
of Singapore (MAS), der United States Securities 
and Exchange Commission (SEC) oder der Commodity Futures Trading Commission (CTFC) unterliegen. 

 
Neben seiner beratenden Funktion ist der Complian
ce-Bereich innerhalb der Gruppe Deutsche Börse 
insbesondere für eine Reihe von Richtlinien, Verfahren und Kontrollen zuständig, um die Geschäftsberei-

che bei der Einhaltung der geltenden Gesetze und re
gulatorischen Vorgaben sowie bei der Entwicklung 
neuer Produkte und Dienstleistungen zu unterstützen. Die Gruppe stellt dabei nicht nur sicher, dass 
konkrete aufsichtsrechtliche Vorgaben in den jeweiligen Konzernunternehmen und Rechtsordnungen 
eingehalten werden, sondern hat darüber hinaus einen konzernweiten Ansatz für ihre Compliance-

Funktion sowie einheitliche Standards und Richtlinien für bestimmte Bereiche der Risikominderung 
eingeführt.  
 
Im Allgemeinen unterstützt der Compliance-Bereich 
die Geschäftsbereiche anhand von Maßnahmen, die 
es den Konzernunternehmen ermöglichen, ihren Pflichten in Zusammenhang mit der Verhinderung von 

Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie der Einhaltung von Finanzsanktionen nachzukommen 

und die damit verbundenen Risiken steuern zu können. Darüber hinaus wendet sie Richtlinien und 
Verfahren an, um Insiderhandel und Marktman
ipulation zu vermeiden; dazu gehört z.
 B. die Führung 
eines Insiderverzeichnisses nach wertpapierrechtlichen Vorgaben. Der Compliance-Bereich der Gruppe 
verantwortet zudem Vorgaben, wie Interessenkonflikte vermieden, Bestechung und Korruption bekämpft 
und strafbare Handlungen generell verhindert werden können. Darüber hinaus unterstützt der Compli-
ance-Bereich das interne Kontrollsystem, um die Gruppe selbst, ihre Investoren und Kunden vor Vermö-

gensschäden zu bewahren. Ein weiteres Instrument ist die sog. Whistleblower Hotline: Vermutete Straf-
taten oder Verstöße gegen die Compliance-Regelungen der Gruppe können bei einer vertrauenswürdigen 
externen Partei angezeigt werden, auf Wunsch anonym. 

 Mit entsprechenden Richtlinien sorgt die Gruppe dafü
r, dass die ihr anvertrauten Daten und Informatio-
nen sowie das Bank- und Berufsgeheimnis eingehalten und personenbezogene Daten geschützt werden. 
Die EU hat die Einführung einer neuen allgemeine
n Datenschutzverordnung vorgeschlagen, um den 
europäischen Rechtsrahmen zum Schutz personen
bezogener Daten zu stär
ken. Zudem trat 2014 das 
neue Datenschutzgesetz in Singapur in Kraft. Die Gruppe hat entsprechend der gestiegenen Anforderun-

gen Anfang 2015 einen weiteren Datenschutzbeauftragten eingestellt. Der Datenschutz ist organisato-
risch innerhalb der Compliance-Funktion angesiedelt. 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     162     
Im Laufe des Jahres 2014 hat die Gruppe die Anzahl der im Compliance-Bereich tätigen Mitarbeiter an 
ihren größten Standorten Deutschl
and und Luxemburg sowie an den gl
obalen Standorten erheblich er- 
höht. Als neue leitende Positionen wurden ein Grou
p Chief Compliance Officer, der direkt dem Konzern-
vorstand unterstellt ist und die Compliance-Beauftragten aller Gruppenunternehmen beaufsichtigt, sowie 

ein Chief Compliance Officer für Clearstream eingeführt und neu besetzt. Die IT-Systeme zur Sanktions-
überwachung wurden weiter verbessert, insbesondere
 hinsichtlich der Prüfung von Wertpapierabwick-
lungs- und Zahlungsanweisungen im Geschäft von Cl
earstream. Diese erfolgt nun vor der Verarbeitung 
der Anweisungen in den Abwicklungssystemen. Unter Einbindung neuer Compliance-Teams in Prag und 

Singapur werden diese Systeme praktisch rund um die Uhr an allen Geschäftstagen überwacht. Der 
weitere Ausbau der Überwachungsmaß
nahmen betreffend Finanzsankti
onen und weiterer Compliance-
Risiken wird 2015 für andere Gruppenunternehmen 
fortgesetzt. Neben den Verbesserungen des IT-
Systems zur Sanktionsüberwachung wurden strengere Vorschriften und Maßnahmen bei den Verfahren 

zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten gegenüber Kunden eingeführt, um durch intensivere Prüfungen der 

Kunden und Kundenkonten sicherzustellen, dass Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung verhindert 
und Finanzsanktionen eingehalten werden. Dabei werden auch Zweck und Umfang neuer und beste-
hender Geschäftsbeziehungen intensiver überwach
t. Den Schwerpunkt bilden dabei die über Clear-
stream abgewickelten Transaktionen und von Clearstream verwahrten Portfolios. Mit diesen Maßnahmen 
konnte eine höhere Transparenz bezüglich der wirtsc
haftlichen Eigentümer der verwahrten Wertpapiere 
erreicht werden. Die Erweiterung des Bereichs Investment Funds Services innerhalb Clearstream durch 
die Integration des Gruppenunternehmens Clearstream Global Securities Services Limited in Cork, Irland, 
(zuvor Citco Global Securities Services Ltd.) führ
te zudem zur Einstellung eines neuen Compliance-Beauf-
tragten an diesem Standort. 
 Zu den weiteren Initiativen zur Stärkung der Compliance-Funktion, die für 2015 vorgesehen sind, gehö-
ren die Verbesserung und Einführung von Dokumenten und Leitlinien, um den konzernweiten Compli-

ance-Bereich effizienter zu steuern, sowie die Entwicklung unterstützender IT-Tools. Der Compliance 
Officer der International Securities Exchange (ISE) 
in New York wird seinen Arbeitsschwerpunkt auf die 
Implementierung der durch die SEC neu erlassenen Verordnung —Regulation Systems Compliance and 
Integrity (Regulation SCI)ﬁ legen. Zudem werden im Rahmen eines mehrjährigen Prozesses sowohl die 
Kenntnisse und die konsequente Verknüpfung einzelner regulatorischer Anforderungen und Risiken als 
auch die zu diesem Zweck eingeführten risikominder
nden Richtlinien und Verfahren gestärkt, die inner-
halb der für die Gruppe relevanten Rechtsordnungen in Europa, Asien und den USA anzuwenden sind. 
Darüber hinaus wird die Gruppe Deutsche Börse in den kommenden Jahren einer sog. Roadmap folgen. 
Nach diesem Plan wird sie Compliance-Prozesse st
ärken und spezifische IT für das Case Management, 
Risikoanalysen und die regulatorische Berichtserstattung weiterentwickeln. Ziel der Roadmap ist es, dass 
die Compliance-Funktion der Gruppe branchenweit führend und gleichzeitig dem geschäftlichen Erfolg 
als auch dem Schutz der Gruppe dienen wird. Bei 
ihren auf das Thema Compliance bezogenen Zielset-
zungen will die Gruppe länderspezifische regulatorische Anforderungen nicht nur einhalten, sondern 
vielmehr kontinuierlich vorbildliche Standards, soweit sie zur gruppenweiten Basis passen, entwickeln 
und umsetzen. 

 Aufgrund ihres klaren Bekenntnisses zu Compliance hat die Gruppe ein Interesse daran, mit anderen 
globalen Finanzmarktteilnehmern bei der Entwicklung und Umsetzung wirksamer Branchenstandards 

zusammenzuarbeiten. In diesem Zusammenhang betreibt sie großen Aufwand, um eine zentrale Heraus-
forderung an Compliance anzugehen, mit der Finanzinte
rmediäre heute konfrontiert sind: In unterschied-
lichen aufsichtsrechtlichen Kontexten stehen sie zunehmend unter Druck, die eigentlichen Eigentümer 
der Wertpapiere, die hinter den Nominee- und Omni
bus-Konten ihrer Kunden stehen, und die Personen, 
die sie kaufen und verkaufen, zu identifizieren. 

 
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       163      Im Jahr 2014 war Clearstream federführend in den 
Bemühungen der Branche, eine stärkere Sensibili-
sierung für die Risiken und die Möglichkeiten zur Risikominderung zu erreichen. Angesichts der wech-
selseitigen Abhängigkeit vieler Branchenteilnehmer 
bei Dienstleistungen der Wertpapierverwahrung lag 
ein Fokus darauf, wie Intermediäre, die die Dienstle
istungen einer Verwahr-, Depot- oder Abwicklungs-
stelle in Anspruch nehmen, ihren Anbieter in die Lage versetzen können und sollten, jederzeit seine 

eigenen Standards, geltenden Gesetze und Bestimmung
en einzuhalten. Die International Securities Ser-
vices Association (ISSA) hat sich 
bereit erklärt, Richtlinien zur Bekämpfung der Geldwäsche und Com-
pliance-Grundsätze für die Wertpapierverwahrung und -abwicklung zu erarbeiten. Die Teilnehmer der 

Gruppe beteiligen sich weiterhin aktiv an dieser Brancheninitiative zur Entwicklung von vorbildlichen 
Standards, die noch bis 2015 andauert. Die Gruppe 
Deutsche Börse hat sich verpflichtet, diese Bran-
chenstandards nach ihrer Verabschiedung umzu
setzen und ihre Verbreitung zu fördern.  
 
Vor dem Hintergrund der von der EU, den USA und anderen Rechtsordnungen als Reaktion auf die  

Ukraine-Krise verhängten sektorspezifischen Sankti
onen und insbesondere angesichts der neuen Arten 
von Verpflichtungen, die dem Finanzsektor auferlegt worden sind, hat die Gruppe Deutsche Börse die 

Initiative ergriffen und ist an andere große Marktteilnehmer und Regulierungsbehörden herangetreten. 

Die Bemühungen der Gruppe zielen darauf ab, den 
Informationsaustausch zu verbessern, gemeinsame 
Standpunkte zu den Risiken und praktischen Herausforderungen zu erarbeiten, angemessene Risikom-

inderungsmaßnahmen weiterzuentwickeln sowie die wechselseitigen Abhängigkeiten und den Ansatz 

anderer großer Marktteilnehmer zu verstehen. Ein Be
ispiel war die Organisation einer Sondertagung 
unter Beteiligung aller deutschen Börsen und Aufsic
htsbehörden, um die Auswirkungen der Sanktionen 
und geeignete Compliance-Maßnahmen zu erörtern. Der Einsatz für Initiativen wie diese spiegelt die 

Überzeugung der Gruppe wider, dass eine Investit
ion in eine effiziente und wirksame Compliance-
Funktion ihrer Geschäftstätigkeit zugute kommen wird und damit im Interesse der Gruppe und der von 

ihr betreuten Kunden und Märkte liegt. 

 Finanzielle Risiken 
Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisiken 

(siehe 
 Grafik —Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börseﬁ
). Gruppenweit stellen diese Risiken 
ca. 21 Prozent des gesamten Risikoprofils dar (diese Angabe enthält nur Kredit- und Marktpreisrisiken; 

Liquiditätsrisiken werden nicht im EC quantifiziert; siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
). Sie 
treten in erster Linie bei den Finanzinstituten der Gr
uppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung auf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG. 

   Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
 Kredit 
Bei besicherten und unbesicherten 
Kundenkrediten
 
Bei besicherten und unbesicherten 

Bargeldanlagen
 
Im Sicherheitenleihegesch−ft
 
Ausstehende Forderungen
 
Beteiligung am Clearingfonds
Liquidit−t
 
Ausfall eines Kunden
 
Zahlungsverpß ichtungen
 
Rckzahlung von Kundeneinlagen
Marktpreis
 
Bei Wertpapieranlagen
 
Bei der Verwaltung von Pensions-

rckstellungen
Finanzielle Risiken

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     164     
Kredit 
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vert
ragspartner seine Verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier der Ausschöpfungsgrad des Kreditrahmens, die 

hinterlegten Sicherheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben 

zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderun
gen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer 
Milliarden Euro, diese sind aber 
größtenteils durch hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesi-
chert. Die Gruppe testet die Deckung des Kreditrisikos u.
 a. indem sie prüft, wie belastbar die Gruppe 
wäre, wenn der größte Kontrahent ausfallen würde. Bei der Eurex Clearing AG wird zusätzlich ihre Be-
lastbarkeit hinsichtlich eines Ausfalls der zwei größten Kontrahenten geprüft. Außerdem bewertet die 
Gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre Notfallpläne bei der Eurex Clearing AG für Kreditausfälle sind. 

Die Bewertung der Zuverlässigkeit der Notfallp
läne bei Clearstream ist ab 2015 geplant. 
 
Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 

(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind auss
chließlich ausgewählte Anleihen zugelassen. Diese 
Anleihen müssen mindestens mit einem A+ der Ratingagentur Standard & Poor™s bewertet sein bzw. 
mit einer entsprechend hohen Wertung anderer Agen
turen. Bei kurzlaufenden Wertpapieren ohne Ein-
zelbewertung gilt stattdessen, dass deren Emittenten mindestens eine Bewertung von AŒ1 erreichen 

müssen.  

 Clearstream vergibt an seine Kunden Kredite, um die Abwicklung effizienter zu gestalten. Dieses Kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen werden die 

Kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der Regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an Kunden mit hoher Bo
nität vergeben. Darüber hinaus sind eingeräumte 
Kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern 
Geschäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlic
h auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte, Deri-
vate und Emissionsberechtigungen, die an bestimmten
 Börsen gehandelt werden. Auch für einige außer-
börslich gehandelte (—over-the-counterﬁ, OTC) Produkte, z.
 B. für Zinsswaps und Forward Rate Agree-
ments, bietet die Eurex Clearing AG diese Dienstleistung an. Sie stellt sich als zentraler Kontrahent 

zwischen die Geschäftsparteien, um durch die Verre
chnung von Forderungen das Kreditrisiko ihrer Kun-
den zu reduzieren. Clearingmitglieder hinterlegen bei der Eurex Clearing AG Sicherheiten und mindern so 

das gegenseitige Ausfallrisiko.  

 Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines K
unden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen Verlust. Die Gruppe Deut
sche Börse sieht die Wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer Kunden zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen. So 

lange der zugehörige Kreditrahmen besichert ist, sieht sie die Auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kunde eines unbesicherten Kredits ausfällt, 

wird als sehr niedrig eingeschätzt. Zu den bekannte
sten Zahlungsausfällen der jüngeren Vergangenheit 
gehören MF Global im Jahr 2012 und Lehman Brothers 
International (Europe) im Jahr 2008. In beiden 
Fällen griffen die Sicherungsmaßnahmen, weshalb sowohl Clearstream als auch die Eurex Clearing AG 

keine finanziellen Verluste erleiden mussten. Wie das Kreditrisiko gemindert wird, erklärt der folgende
   Abschnitt —Minderung des Kreditrisikosﬁ
.  
Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich  
Treasury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury sowohl Gelder der 
Gesellschaften der Gruppe als auch Kundengelder vo
n Clearstream und der Eurex Clearing AG überwie- 
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       165      gend besichert an. Bisher ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust für die Gruppe 
entstanden. Die Wahrscheinlichkeit, dass es zu einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten einer unbe-
sicherten Geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle Schaden könnte allerdings 
erheblich sein.  

 Die finanziellen Auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig mehrere große systemrelevante 
Banken ausfallen würden. Die Wahrscheinlichkeit dies
es Szenarios wird als se
hr niedrig eingeschätzt. 
 Minderung des Kreditrisikos 
Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschä
ftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Beide Gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kred
itnehmers aufgrund regelmäßiger Bonitätsprüfungen, 
die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für Wertpapiersicherheiten je nach Risiko 

Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. Bei der Feststellung des 
Abschlags bezieht Clearstream alle relevanten Risikofa
ktoren ein. Jedem einzelnen dieser Faktoren wird 
ein spezifischer Abschlag zugewiesen. Der gesamte Abschlag ergibt sich durch Addition der einzelnen 
Abschläge für die entsprechenden Risikofaktoren. 
 Um ein eventuelles Klumpenrisiko durch einzelne Kont
rahenten zu identifizieren, analysiert Clearstream 
darüber hinaus den VaR auf Ebene der Clearstream Holding-Gruppe. Dazu wird ein VaR des Kreditrisikos 
auf Einzelkontrahentenebene berechnet und mit dem Gesamt-VaR des Kreditrisikos verglichen. Bedingt 
durch ihr Geschäftsmodell ist Clearstream beinahe volls
tändig auf Kunden des Finanzsektors konzentriert. 
Das Kreditrisiko konzentriert sich jedoch weder wese
ntlich auf einzelne Kontrahenten noch auf einzelne 
Länder.  

 
Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein Sicher-
heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten Ansp
rüchen genügt. Dieses Sy
stem wird im folgenden 
Abschnitt ausführlich beschrieben. 
 Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  
Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital mindestens jeweils in der Höhe nachweisen,  

die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen Märk
te festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden 
Eigenkapitals hängt vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearing-
mitglieder vor ihrer Erfüllung offener Geschäfte ausfalle
n, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten in 
Form von Geld oder Wertpapieren (Margi
ns) zu hinterlegen und ggf. auch untert
ägig nachzuschießen.  
 
Als hinterlegte Sicherheiten lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich solche mit hoher Bonität zu. Sie 

prüft fortlaufend, welche Sicherheiten sie zulässt, und deckt das Marktpreisrisiko mit einem Konfidenz-
niveau von mindestens 99,9 Prozent durch entsprechende Abschläge ab. Wertpapiere von Emittenten 
aus risikoreichen Staaten versieht die Eurex Clearing AG mit einem zusätzlichen Sicherheitsabschlag 

oder schließt sie als Sicherheit ganz aus. Die Ri
sikoparameter werden regelmäßig überprüft und die 
Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich berechnet. Zusätzlich gilt für alle Wertpapiere 

ein Mindestsicherh
eitsabschlag.  
 Die Margins werden getrennt f
ür die Konten der Clearingmitglieder
 und ihrer Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in Geld
 ausgeglichen (Variation Margin) oder vom Verkäu-
fer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Ge
genwertes der Position bei der Eurex Clearing AG 
hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die Margin ent- 
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     166     
weder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Curre
nt Liquidating Margin), je nachdem wie sich der 
Kaufpreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins sollen Gewinne 
und Verluste ausgleichen.  
 
Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit weite-
ren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis zur 
Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weit
eren Sicherheiten heißen 
Additional Margin beim 
Risk-based Margining und Initial Margin bei der Prisma-Methode (portfoliobasiertes Risikomanagement). 
Das angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 Prozent. Die Eurex Clearing AG über-
prüft regelmäßig, ob die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprechen und berechnet die  

Margins derzeit nach zwei Methoden: sowohl mit der Risk-based Margining-Methode als auch mit der 
Prisma-Methode. Die neue Prisma-Methode steht fü
r die wichtigsten Produktgruppen bereits zur Ver-
fügung: für Aktienderivate, Aktienindexderivate und 
Derivate auf festverzinsliche Produkte. Bis Ende 
Dezember 2016 soll die Prisma-Methode dann vollständig das Risk-based Margining ablösen. Sie be-

rücksichtigt das gesamte Portfolio des Clearingmi
tglieds und berechnet die 
Marginanforderung unter 
Berücksichtigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen sollen dabei 
über die gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgedeckt werden.  
 Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jedes Clearingmitglied in einen Clearingfonds 

ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser
 Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 

Beiträge zum Clearingfonds sowie den Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. Die Eurex 

Clearing AG überprüft in regelmäßigen Stresstests, ob ihre Clearingfonds den Risiken angemessen sind. 
Hierzu werden alle laufenden Transaktionen sowie 
die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwankun-
gen auf einem Konfidenzniveau von mindestens 99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste 
ermitteln zu können, die über die individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die 
Auswirkung eines potenziellen Ausfalls auf den Clearingfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Limits 
definiert, bei deren Überschreit
ung sie den Umfang des Clearingfonds unverzüglich anpassen kann. Für 
den Fall, dass ein Clearingmitglied seinen Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Ver-
zug oder Ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  
  Zunächst kann sie die offenen Positionen und Geschä
fte des betreffenden Clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das Eingehen entspr
echender Gegengeschäfte schließen oder bar  
abrechnen.  
 Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ein Betrag offen bleiben oder sollten dabei Kosten 
anfallen, so kann sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicher-
heitsleistung heranziehen. Zum 31. Dezember 2014 wa
ren zugunsten der Eurex Clearing AG Sicherhei-
ten in Höhe von 49.784,7 Mio.
 • gestellt (nach Sicherheitsabschlägen).  
 Nachfolgend w
ürde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Clearingfonds zur 
Deckung herangezogen. Die geleisteten Beiträ
ge reichen zum 31. Dezember 2014 von 1 Mio.
 • bis 
389 Mio.
 •. 
 Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex  

Clearing AG zum Clearingfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezem- 

ber 2014 einen Wert von 50 Mio.
 •.  
 Erst danach würden die Beiträge zum Clearingfo
nds der anderen Clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. Der Clearingfonds der Eurex Clearing 
AG hatte zum 31. Dezember 2014 ein Volumen von 
3.512,9 Mio.
 •. Nach einem vollst
ändigen Verzehr dieser Beiträge ka
nn die Eurex Clearing AG von je-
dem Clearingmitglied zusätzlich Nachschüsse einforde
rn, die bis zu doppelt so hoch sein können wie 
sein ursprünglicher Clearingfondsbeitrag. 
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       167       Schließlich besteht eine Patronatserklärung der Deutsche Börse AG. Die Deutsche Börse AG erklärt 
darin, dass sie die Eurex Clearing AG mit bis zu 700 Mio.
 • ausstatten würde, um verbleibende Fehl-
beträge zu decken. Die Patronatserklärung kann nur bei Fehlbeträgen genutzt werden, die auf Börsen-

geschäfte zurückzuführen sind. 
 Zuletzt würde im Falle einer Unterdeckung das verbleibende Eigenkapital der Eurex Clearing AG zum 
31. Dezember 2014 von 240 Mio.
 • herangezogen. 
 Falls es zum Ausfall eines Clearingmitglieds kommt, initiiert die Eurex Clearing AG den Default Ma-
nagement-Prozess (DMP). Ziel dieses Prozesses ist es, den CCP wieder auszubalancieren, um alle 
nicht-ausgefallenen Teilnehmer vor den negativen Folgen des Ausfalls zu schützen. Jedes von der 

Eurex Clearing AG geclearte Produkt wird eindeuti
g einer sog. Liquidations
gruppe zugeordnet. Alle 
Produkte innerhalb einer Liquidationsgruppe weisen ähnliche Risikoeigenschaften auf und können 

beim Ausfall eines Clearingmitgliedes zeitgleich glattgestellt werden. Im DMP werden Positionen auf 

Liquidationsgruppen-Ebene glattgestellt; alle Positionen des ausgefallenen Clearingmitglieds, die der 
selben Liquidationsgruppe zugeordnet sind, werden gemeinsam mittels einer Auktion oder eines freien 
Verkaufs an andere Teilnehmer übertragen. Der Clearingfonds ist entlang dieser Liquidationsgruppen 

segmentiert, basierend auf den Marginanforderungen in den einzelnen Liquidationsgruppen. Wenn die 
Verluste, die sich aus einem Ausfall ergeben, die Ressourcen des ausgefallenen Clearingmitglieds 
übersteigen, leistet die Eurex Clearing AG einen eigenen Beitrag bevor der gemeinschaftliche Clearing-

fonds verwertet wird. Während eines DMP kann die Eurex Clearing AG sog. Default Management 
Committees einberufen, die mit Marktexperten besetzt sind und bezüglich aller Liquidationsaktivitäten 
beraten und unterstützen.  

 Die Eurex Clearing AG hat bisher drei Ausfälle von Clearingmitgliedern gehandhabt: Gontard & Metall-
Bank, Lehman Brothers und MF Global. In allen drei Fällen konnten die nicht ausgefallenen Clea-

ringmitglieder vollständig geschützt werden, da wede
r der eigene Beitrag der Eurex Clearing AG noch 
der Clearingfonds genutzt wurden, um Kosten der Liquidation zu begleichen. Ebenso blieb jeweils ein 

signifikanter Anteil der Ressourcen des ausgefallenen Clearingmitglieds ungenutzt und konnte an das 

Clearingmitglied zurückgegeben werden. 
 Sowohl bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kundengeldern mindert 

die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließlich 
hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage regelmäßiger Bonitätsprüfungen sowie im 

Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werden Hö
chstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
Seit Erweiterung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kreditinstitut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz 

kann die Eurex Clearing AG auch die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank nutzen. 

 Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 
z. B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits ver-
glichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 
Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen 
Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Ein spezieller Stresstest unters
ucht die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. 
aus dem Abwicklungsprozess mit Euroclear. Zusätzlic
h werden inverse Stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, da
mit die Verluste die Risikodeckungsmassen über-
schreiten. Die Ergebnisse können weitere Analysen und Maßnahmen zur Risikoreduzierung nach sich 
ziehen. Im Geschäftsjahr 2014 konnten für Clearstr
eam und die Eurex Clearing AG im Rahmen der 
Stresstestberechnungen keine bestandsgefährdenden Risiken identifiziert werden. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     168     
Zudem wurde die Clearstream Banking S.A. als zentra
ler Infrastrukturanbieter mit einer Banklizenz in 
das —Comprehensive Assessmentﬁ einschließlich des Stresstests der EZB aufgenommen, um die Integri-
tät der Kapitalmärkte zu gewährleisten. Im Vorgriff 
auf den im November 2014 gestarteten einheitlichen 
Aufsichtsmechanismus (Single Supervisory Mechanism, SSM) mit der EZB als oberste Bankenaufsichts-
behörde im Euroraum hat die EZB dazu die Bilanzen von 130 Banken und Bankengruppen aus dem 
Euroraum einer umfassenden Analyse unterzogen. Die Clearstream Banking S.A. hat den Stresstest  
mit sehr guten Ergebnissen für alle Szenarien bestanden. Im Rahmen der umfangreichen Bewertung  

zur Überprüfung der Bilanzen und der ausreichenden Deckung des Eigenkapitals wurde eine hohe  
Widerstandfähigkeit der Institution festgestellt. Dennoch wurde Clearstream nicht unter die unmittel- 
bare Aufsicht der EZB gestellt. Aufgrund der Ausrichtung des SSM auf klassische Banken wurde  

Clearstream, unabhängig von ihrer systemischen Bedeutung, als nicht bedeutend im Sinne des SSM 
eingestuft. 
 
Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse ve
rschiedene Risikokennzahlen neben den Risikoma-
ßen EC, Earnings at Risk und den durchgeführten Stresstests zum Kreditrisiko. Dazu zählt u.
 a., wie stark einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutz
en und wo sich die Kredite konzentrieren. 
 Marktpreis 
Marktpreisrisiken entstehen im operativen Geschäft, wenn Zinsen oder Währungen schwanken. Die 

Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels ergebnisbezogener Sensitivitätsanalysen für extreme 
Schwankungen von Zinssätzen oder Devisenkursen. Sie meidet offene Währungspositionen, wo dies 
möglich ist. Weitere Marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rück-

deckung bestehender Versorgungspläne der Gruppe De
utsche Börse entstehen (Contractual Trust Agree-
ment, Pensionsplan von Clearstream in Luxemburg). Mit ihrer Entscheidung, einen signifikanten Anteil 

des Pensionsfonds auch weiterhin auf Basis eines 
vom Markt anerkannten Absolute-Return-Ansatzes 
mit Wertsicherungsmechanismus zu investieren, ha
t die Gruppe das Risiko von Marktpreisschwan-
kungen reduziert. Die Wahrscheinlichkeit, dass hier ein wesentliches Marktpreisrisiko eintritt, ist 

niedrig, die Auswirkungen bewertet die Gruppe als gering. Clearstream und die Eurex Clearing AG führen 

die regulatorisch vorgeschriebenen Stresstests des Ma
rktpreisrisikos durch. Da diese Marktpreisrisiken 
jedoch nicht wesentlich sind, werden über die regu
latorisch vorgeschriebenen Stresstests hinaus keine 
weiteren durchgeführt. 

 Liquidität 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-

pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-
bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in Höhe der operativen
 Kosten eines Quartals vorzuhalten; die Zielliquidität 
liegt derzeit in der Spanne von 150 bis 250 Mio.
 •. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über-
schüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden 

ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre Verfügba
rkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen 
sind zudem weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse 
AG hat Zugang zu kurzfristigen externen Finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen 
mit Einzelbanken oder Konsortien, und durch ein Commercial Paper-Programm. Um ihren strukturellen 

Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang 
zum Kapitalmarkt und emittierte Unternehmensanleihen. 
 
Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. Die Liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang
 zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutschen Bun-
desbank und der Banque Centrale du Luxembourg.  

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       169      Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft 
als zentraler Kontrahent strenge interne Liquiditäts-
vorgaben. Die Anlagepolitik ist entsprechend kons
ervativ. Regelmäßige Analysen stellen die Ange-
messenheit dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Zudem kann die Eurex Clearing AG wie oben erwähnt 
die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank nutzen. 

 Für die Gruppe Deutsche Börse besteht das zentrale Liquiditätsrisiko im Ausfall eines Kunden. Bei Aus-
fall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG
 wird dessen Teilnehmerposition verwertet. Bei  
Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur 
Erhöhung der Abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden Verwer-

tung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherhe
iten. Die Gruppe Deutsche Börse schätzt die Wahr-
scheinlichkeit dieses Risikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen Verlust. 
Das zentrale Risiko besteht hierbei jedoch nicht im 
finanziellen Verlust, sondern in der Gefahr, Zahlungs-
verpflichtungen nicht bzw. nicht rechtzeitig nachkommen zu können.  
 Um die Risikomanagementfunktionen hinsichtlich dieses zentralen Risikos zu stärken, wurde im Dezem- 
ber 2014 erstmals ein —Fire Drillﬁ auf Managementebene der Gruppe Deutsche Börse durchgeführt. Im 

Rahmen dieser Übung wurde der Ausfall eines Kunden der Gruppe simuliert. Ziel dieser Übung war es, 
das Führungsverhalten, den Informationsfluss und die Entscheidungsprozesse innerhalb der Gruppe im 
Fall einer Krisensituation zu testen und entsprechend 
zu verbessern. Es ist geplant, diesen Fire Drill 
regelmäßig zu wiederholen und weiterzuentwickeln. Bei Clearstream ist ebenfalls geplant, einen Fire Drill 
ab 2015 jährlich durchzuführen. Bei der Eurex Clearing AG hingegen ist solch ein Fire Drill bereits Teil 
des Risikomanagements und wird in Kooperation mi
t den Clearingmitgliedern jährlich durchgeführt. 
 Zudem wird das Liquiditätsrisiko von Clearstream und der Eurex Clearing AG regelmäßig Stresstests unterzogen. Nach festgelegten historischen und hypothetischen Szenarien werden sowohl die Quellen 
als auch die Verwendung der Liquidität getestet. Zu
sätzlich wird in inversen Stresstests analysiert, 
welche Szenarien zusätzlich eintreten müssten, damit die Liquidität nicht ausreicht. Clearstream und die 

Eurex Clearing AG verfügten in den Stresstests 
im Jahr 2014 stets über ausreichend Liquidität. 
 Geschäftsrisiken 
Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe
 von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das Wettbewerbsumfeld 
verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen.
 Damit drückt es die Umfeld- und Branchenrisiken 
der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, also den Einfluss von 
Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren möglic
he Anpassung. Diese Geschäftsrisiken werden als 
Plan/Ist-Vergleich beim EBIT dargestellt und von den Unternehmensbereichen ständig überwacht. Sie 

haben für die Gruppe ein Gewicht von rund 18 Prozent am Gesamtrisiko. Geschäftsrisiken können etwa 

bewirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass die Kosten höher ausfallen.  
 Wettbewerbsumfeld 

Zu den Geschäftsrisiken gehört z.
 B. das Risiko, dass US-amerikanische Wettbewerber verstärkt in den 
börslichen oder außerbörslichen europäischen Handel
smarkt eintreten, etwa die Terminbörsen Chicago 

Mercantile Exchange (CME) und IntercontinentalExchange (ICE) oder die Aktienbörse Nasdaq OMX. Die 

Gruppe Deutsche Börse stuft einen solchen Markteintritt als hoch wahrscheinlich ein, schätzt dessen 
Auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 
Erneute Verschärfung der Finanz- und Schuldenkrise 
Falls ein Peripheriestaat aus der Europäischen Währung
sunion austreten oder ein Staat zahlungsunfähig 
würde, könnte die Rückzahlung von Staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. Die Eintrittswahr-
scheinlichkeit sieht die Gruppe derzeit noch als ni
edrig an, die möglichen Auswirkungen als mittel.  

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     170     
Regulatorische Vorgaben  
Das Risiko aus neuen regulatorischen Vorgaben könnte die Handelsvolumina im Kassa- und Termin-
markt voraussichtlich deutlich schmälern. So könnte die Überarbeitung der MiFID II bzw. der MiFIR die 
Geschäftsrisiken der Gruppe erhöhen. Eine Öffnung
 des Zugangs zu europäischen Handelsplätzen und 
Clearinghäusern könnte zu einer Verschärfung des Wettbewerbs führen und die Erlöse der Segmente 
Eurex und Xetra negativ beeinflussen.  
 
Zudem könnten sich erhöhte Transparenzvorschriften sowie neue Vorgaben zur Lizenzierung von Refe-
renzsätzen aus MiFID II bzw. MiFIR negativ auf die 
Erlöse des Segments Market Data + Services sowie 
auf den Handelsplatz Eurex auswirken. Die weiterhin von zehn europäischen Staaten unterstützte Ein-
führung einer Transaktionssteuer auf Finanzgeschäfte 
könnte die Handelsaktivität bei Eurex wie auch auf 
Xetra deutlich verringern. Damit einhergehen würden 
geringere Erlöse nicht nur der Handelsplätze, son-
dern aller Nachhandelsgeschäfte 
und somit der gesamten Gruppe.  
 Die Gruppe Deutsche Börse geht für Risiken aus neuen regulatorischen Vorgaben von einer mittleren 
Eintrittswahrscheinlichkeit aus. Die möglichen finanziellen Auswirkungen dieser Risiken bewertet sie 

derzeit als mittel. 
 Ökonomisches Umfeld 

Auch eine nachhaltig schwache Handelsaktivität im
 Markt stellt ein Risiko für die Gruppe dar. Die 
Eintrittswahrscheinlichkeit wie auch den möglichen fi
nanziellen Schaden stuft die Gruppe als mittel ein. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse simuliert in Belastungste
sts verschiedene Szenarien. Die Szenarien simulie-
ren dabei das gleichzeitige Auftreten verschiedener 
Geschäftsrisiken, wie negative Auswirkungen durch 
verstärkten Wettbewerb und zugleich Geschäftseinbußen durch neue Regelwerke. 

 Projektrisiken 
Projektrisiken können sich aus der Umsetzung laufender Projekte (etwa zur Einführung neuer Produkte, 

Prozesse oder Systeme) ergeben, die wesentliche Au
swirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
Risikokategorien (betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken) haben könnten. Die Projektrisiken wer-

den nicht weiter untergliedert. Sie werden von GRM 
bewertet und bereits in der Anfangsphase wesent-
licher Projekte berücksichtigt. Aktuell ist z.
 B. die weitere Expansion des Geschäfts der Gruppe Deutsche 
Börse in Asien eine zentrale strategische Ausricht
ung. Zudem ist die Implem
entierung des Abwicklungs-
systems TARGET2-Securities ein wichtiges Projekt von Clearstream. Ein weiteres zentrales Projekt der 

Gruppe Deutsche Börse ist CleAR. Ziel ist hier, ei
ne noch leistungsfähigere Plattform für das Verrech-
nungssystem der Eurex Clearing AG zu entwickeln.  

 
Durch ständige Überwachung und Kontrolle werden 
die Risiken der Projekte laufend analysiert und 
bewertet. Projektrisiken wirken sich letztlich als betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken aus. Sie 

werden daher innerhalb dieser Risikoarten quantifiziert. 
   Kennziffern des Liquidationsprinzips zum 31. Dezember 2014 
  Gruppe 
Deutsche BörseEurex Xetra Clearstream 
Market Data 
+ Services 
Erforderliches ökonomisches Kapital 
Mio.
 •1.939819
111 836 173
Risikotragfähigkeit Mio.
 •2.5911.092
214 1.055 230
Auslastung
 %7575
52 79 75
Frühwarnlimit %
8585
85 
85 
85   
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Risikobericht
       171      Gesamtaussage des Vorstands zur Risikosituation 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenw
eit verantwortlich für da
s Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Sein Fazit für die Situation im Jahr 2014 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende Geschäftsjahr. 
 Zusammenfassung  
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben sich weiter
e externe Risikofaktoren für das Geschäft der  
Gruppe Deutsche Börse ergeben. Die betrieblichen Ri
siken sind im Berichtsjahr weiter gestiegen, v.
 a. durch die zunehmende Internationalität des Geschäfts und damit einhergehend der höheren Komplexi-

tät des Regelwerks, an das die Gruppe gebunden ist. Darüber hinaus stiegen auch die Verfügbarkeitsri-
siken. Die Gruppe erkannte diese Faktoren frühzeitig und hat geeignete Maßnahmen ergriffen, um den 
Risiken zu begegnen. Auf Basis dieser Maßnahmen ist das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse im 

Wesentlichen stabil geblieben. Im Berichtsjahr standen den Risiken der Gruppe Deutsche Börse stets 
Deckungsmassen in ausreichender Höhe gegenüber, d.
 h., die zugeordneten Höchstgrenzen des 
Risikoappetits wurden eingehalten.  
 Zum 31. Dezember 2014 betrug das EC 
der Gruppe Deutsche Börse 1.939 Mio.
 •, es ist gegenüber 
dem Vorjahr (31. Dezember 2013: 1.630 Mio.
 •) um 19 Prozent gestiegen. Die verf
ügbare Risikode-
ckungsmasse ist im gleichen Zeit
raum um 8 Prozent auf 2.591 Mio.
 • ebenfalls gestiegen (31. Dezem-
ber 2013: 2.395 Mio.
 •). Die Earnings at Risk betrugen 696 Mio.
 • zum 31. Dezember 2014, der Risi-
koappetit 990 Mio.
 • auf Basis des angepassten EBIT 2014. 
 
Der Vorstand der Deutsche B
örse AG ist überzeugt, dass das Risikomanagementsystem wirkt. Er hat es 
in den letzten beiden Jahren weiter gestärkt und di
e zuständige Kontrollfunktion neu organisiert. Grund-
lage für das interne Risikomanagement ist die konz
ernweite Strategie zur Erfassung und Steuerung von 
Risiken, die sich jetzt verstärkt am sog. Risikoappetit ausrichtet. Sie ist in den drei Grundsätzen kodifi-
ziert, die in diesem Bericht beschrieben sind. 

 Ausblick  
Die Gruppe bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem EC sowie mittels des 

Risikomanagementsystems schließt der Vorstand der 
Deutsche Börse AG, dass die verfügbare Risiko-
deckungsmasse ausreicht. Er kann zudem kein Risiko erkennen, welches die Gruppe in ihrem Bestand 

gefährdet.  

 2015 will die Gruppe das gruppenweite Risikomanagement weiter stärken. So plant sie das bereits für 
die Eurex Clearing AG verwendete Ausfallmanagementkonzept nicht nur bei Clearstream, sondern in der 

gesamten Gruppe weiterzuentwickeln. Damit wird dieser Prozess für die Finanzinstitute der Gruppe ver-
einheitlicht und den möglichen Wechselwirkungen bei Zahlungsausfall eines Kontrahenten Rechnung 
getragen.  

 Des Weiteren soll die Risikokultur in der Gruppe Deutsche Börse weiter gestärkt werden, indem die Ver-
antwortlichkeiten für die Risiken in den Geschäftsbereichen konkretisiert werden. Insbesondere das 

operationelle Risikomanagement soll durch die Einführung bzw. gestärkte Rolle des sog. —OpRisk Re-
presentativeﬁ in jedem Geschäftsbereich weiter ausgebaut werden. Dies wird sowohl die Identifikation 
und Analyse der operationellen Risiken als auch di
e Maßnahmen zur Steuerung dieser Risiken weiter 
stärken. 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     172     
Chancenbericht Organisation des Chancenmanagements 
Das Chancenmanagement der Gruppe Deutsche Börse verfolgt das Ziel, Chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit aus Chancen geschäftliche 
Erfolge werden. 

 Organische Wachstumschancen evaluiert die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen Geschäftsbereichen sowie 
systematisch auf Gruppenebene im Rahmen der jährlichen Budget-

planung. Ausgangspunkt hierfür sind jeweils Vorsch
läge aus den Geschäftsbereichen der Gruppe für 
neue Produkte, Dienstleistungen oder Technologien. Der Prozess beginnt mit der sorgfältigen Analyse des 

Marktumfeldes: Neben den Kundenwünschen we
rden auch Marktentwicklungen, Wettbewerber
 und regulatorische Veränderungen betrachtet. Dabei kommen verschiedene Instrumente der Chancenentwick-
lung zum Einsatz, z.
 B. die Stärken-Schwächen-Analyse oder der 
Inside-out- bzw. der Outside-in-Ansatz. 
 Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher Vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. Dabei werden qualitative Aspekte in Form 
eines Geschäftsplans dokumentiert und Kosten so
wie Erlöse detailliert über mehrere Jahre hinweg 
geplant. Der Geschäftsplan enthält z.
 B. Angaben zum Produkt oder zur Dienstleistung, die angebo-
ten werden soll, ferner zu Zielkunden und Wettbewerbern, zur Marktgröße, zu Markteintrittsbarrieren 

und zur Positionierung des Produkts bzw. der Dienstleistung am Markt. Er skizziert darüber hinaus die 

erforderlichen Ressourcen, den Impl
ementierungsansatz inklusive einer Marketing-/Vertriebsstrategie und 
zeigt potenzielle Risiken auf. Die Wirtschaftlichke
itsbetrachtung basiert auf einem Vollkostenansatz. 
Dabei wird zwischen aufwands- und ausgabenrelevanten Größen unterschieden und somit auf die 

Auswirkung auf die Gewinn- und Verlustrechnung sowie auf die Kapitalflussrechnung des Unterneh-
mens hingewiesen. 
 
Sind Geschäftsplan und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen Wachtumsinitiativen erstellt, 
ist über die Umsetzung zu entscheiden. Diese Entscheidung trifft der Vorstand der Deutsche Börse AG 
im Rahmen des jährlichen Budgetplanungsprozesses. 
Zu Beginn legt der Vorstand das Budget fest, 
das abhängig von der allgemeinen Geschäftsentwicklung für Wachstumsinitiativen zur Verfügung steht. 
Dieses Budget wird dann anhand verschiedener Fa
ktoren (etwa dem Beitrag eines Geschäftsbereichs 
zum EBIT der Gruppe) auf die einzelnen Geschäftsbereiche verteilt. Innerhalb der Geschäftsbereiche 
werden die jeweiligen Wachstumsinitiativen im nächsten Schritt priorisiert. Die Priorisierung baut auf 
der erstellten Wirtschaftlichkeitsbetrachtung auf.
 Zudem werden Risiken be
rücksichtigt und der Bei-
trag einer einzelnen Wachstumsinitiative zur Geschäftsbereichs- und Unternehmensstrategie bewertet. 
Auch Verbundeffekte, d.
 h. der geschäftsbereichsübergreifende Nutzen, spielen bei der Priorisierung 
von Wachstumsinitiativen eine Rolle. Die Initiativen, die unter Berücksichtigung der damit verbunde-

nen Risiken den höchsten Wertbeitrag erzielen und
 im Rahmen der Budgetvorgaben der Geschäftsbe-
reiche finanzierbar sind, werden vom 
Vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 
Die Budgetierung von Wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im Investitions-

portfolio enthaltene Wachstumsinitiative ein Ganz
jahresbudget in Form von Auszahlungen und Auf-
wendungen reserviert wird. Das Budget wird unterj
ährig durch den Vorstand der Deutsche Börse AG 
genehmigt und orientiert sich an Projektphasen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die Bewilli-
gung finanzieller Mittel an den Projektfortschritt geknüpft ist und die Projekte einer regelmäßigen 
Überprüfung unterzogen werden. Außerdem hat der Vorstand so die Möglichkeit, den Einsatz der für 
das Gesamtjahr reservierten Mittel zu adjustieren und auf die allgemeine Geschäftsentwicklung zu 

reagieren Œ bei Bedarf können z.
 B. unterjährig neue Wachstumsinitiativen bewilligt werden.  

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Chancenbericht       173      Die Kontrolle der Wachstumsinitiativen innerhalb 
des unterjährigen Budget
freigabeprozesses wird 
durch ein regelmäßiges Berichtswesen unterstützt. 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG erhält monat-
lich einen Bericht über den Status und den Fortschritt der in der Umsetzung befindlichen Initiativen. 
Koordiniert durch Zentralfunktionen entsteht in Zusammenarbeit mit den einzelnen Projekten aus den 

Geschäftsbereichen ein Bericht, 
in dem die geplanten Kosten und Erlöse dem Ist-Budgetverbrauch 
und den tatsächlich erzielten Erlösen gegenübergestellt werden. Außerdem wird die Finanzplanung 

fortgeschrieben, Prognosen werden aktualisiert und Veränderungen am Projektumfang transparent 

gemacht. Des Weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte Meilensteine erreicht wurden, und projektspezi-
fische Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahm
en beschrieben. Das Projektmanagement und die 
begleitenden Zentralfunktionen kommentieren den Projektstatus für den Vorstand. 
  Organische Wachstumschancen 
Bei den organischen Wachstumschancen untersche
idet die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich 
zwischen strukturellen und zyklischen Chancen. St
rukturelle Chancen entste
hen beispielsweise durch 
regulatorische Änderungen oder neue Kundenbedürfnisse und sind direkt durch das Unternehmen 
beeinflussbar. Zyklische Chancen sind nicht direkt
 durch das Unternehmen beeinflussbar und ergeben 
sich durch makroökonomische Veränderungen. 
 Strukturelle Wa
chstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei den strukturellen Wachstumschancen liegt gegenwärtig 
erstens auf dem Clearing von außerbörslichen Derivaten sowie dem Sicherheiten- und Liquiditäts-
management, zweitens auf der weiteren Expansion in Asien und drittens auf Marktdaten und IT.  
 
Clearing von außerbörslich gehandelten Derivaten 
Die Liquiditätsschwierigkeiten von großen Marktteilnehmern im Zuge der Finanzkrise wurden durch die 
Nichterfüllung von außerbörslichen Geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bi-

lateral ausgeführt wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) 
verständigt, wirksame Regularien zu schaffen, um außerbörsliche Derivategeschäfte transparenter und 
sicherer zu machen. Als Konsequenz hat die Europäische Union die European Market Infrastructure 

Regulation (EMIR) erarbeitet. Deren Ziel ist es, de
n außerbörslichen Handel (—over the counterﬁ, OTC) 
mit Derivateprodukten zu regulieren. Die Regulierung durch EMIR umfasst folgende Punkte: 

  Die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivategeschäften mittels einer zentralen 
Gegenpartei 
 Besondere Anforderungen an das Risikomanagement
 von Geschäften mit nicht standardisierten  
Derivaten 
 Die Verpflichtung zur Meldung der Gesc
häfte an ein Transaktionsregister 
 
EMIR ist zum 16. August 2012 in Kraft getreten und wird derzeit umgesetzt. Damit Marktteilnehmer 
die Anforderungen aus EMIR erfüllen können, hat Eurex Clearing einen zentralen Kontrahenten für das 
Clearing außerbörslicher Derivategeschäfte entwic
kelt, der dem Markt seit dem 13. November 2012  
als —EurexOTC Clearﬁ-Angebot zur Verfügung steht. 
Am 10. April 2014 erhielt Eurex Clearing die Zu-
lassung als Clearinghaus nach EMIR. Mit der Erteilung
 der Lizenz wird bestätigt, dass Eurex Clearing 
die EMIR-Anforderungen uneingeschränkt erfüllt. Damit kann Eurex Clearing seinen Teilnehmern be-

reits jetzt Dienstleistungen zur Vorbereitung auf die bevorstehende Clearingpflicht für Derivate zur 
Verfügung stellen. Das Angebot, das sich später auch auf andere Anlageklassen erweitern lässt, richtet 
sich v.
 a. an institutionelle Kunden und deren Geschäft
e in Zinsderivaten (Interest Rate Swaps). Es 
legt besonderes Augenmerk auf Sicherheit und Effizienz und ermöglicht den Kunden, die gesamten 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     174     
Vorzüge der Services von Eurex Clearing im Risiko- und Sicherheitenmanagement auch für ihre au-
ßerbörslichen Geschäfte zu nutzen. Bis Ende 2014 verzeichnete das Angebot 39 Clearingteilnehmer 
und 59 registrierte Kunden wie Fondsgesellschaften, Banken oder Versicherungsgesellschaften. Auf-
grund mehrerer Verzögerungen bei der Ausarbeitung und Umsetzung von EMIR hat sich auch das 

Inkrafttreten der Clearingverpflichtung verzögert.
 Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Lage-
berichts rechnet das Unternehme
n mit einem Inkr
afttreten im Laufe des 
zweiten Quartals 2015. 
 
Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement 
Mit dem Angebot für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement, das in der Wachstumsinitiative 
Global Liquidity Hub entwickelt wurde, hilft Clearstream seinen Kunden, die strukturellen Veränderun-

gen zu bewältigen, die u.
 a. infolge der zusätzlichen Liquiditätsanforderungen nach Basel III und der 
neuen Clearingverpflichtungen nach EMIR auf sie zukommen. Über den Global Liquidity Hub können 

Banken die Vermögenswerte, die Clearstream in ihrem Auftrag verwahrt, effizienter über verschiedene 

Plattformen und Länder hinweg nutzen. Da dies we
ltweit ein zentrales Thema ist, vermarktet Clear-
stream sein Sicherheitenmanagementsystem an Dritte und hat mit verschiedenen Marktinfrastruktur-

betreibern weltweit entsprechende Outsourcing-Verträ
ge abgeschlossen. Dieser Service Œ der —Liquidity 
Hub GO (Global Outsourcing)ﬁ Œ befindet sich mit 
den internationalen Partnern von Clearstream in 
unterschiedlichen Entwicklungsph
asen. Clearstream hat außer mit Zentralverwahrern auch Verein-
barungen mit Depotbanken unterzeichnet, damit diese von der Kompetenz von Clearstream im Sicher-

heitenmanagement profitieren können. Bis zum Jahresende 2014 waren die vier Zentralverwahrer 
aus Brasilien, Australien, Spanien und Südafrika 
an den Liquidity Hub GO angebunden. Darüber hin-
aus sind Absichtserklärungen mit weiter
en Börsen und Zentralverwahrern, u.
 a. aus Norwegen, Singa-
pur und Kanada, unterzeichnet. Neben Zentralverwahrern und Börsen sind inzwischen auch mehrere 

Depotbanken wie BNP Paribas, Standard Chartere
d und Citibank angebunden; die Deutsche Bank 
unterzeichnete eine Absich
tserklärung. Clearstream und die Standard Chartered Bank haben im Novem-
ber 2014 eine Sicherheitenmanagementdienstleistung für Singapur implementiert. Gemeinsame Kun-

den von Clearstream und Standard Chartered können 
nun ihre bei beiden Dienstleistern hinterlegten 
Wertpapierbestände in einem zentralen Pool bündeln und zur Deckung ihrer globalen Finanzrisiken ge-
genüber jeglichen an das System von Clearstream angebundenen Kontrahenten verwenden.  
 Expansion in Asien 

Neben dem Wachstum in außerbörslichen und unbesicherten Märkten konzentriert sich die Gruppe auf 
den Ausbau ihres Geschäfts in Wachstumsregionen; de
n Schwerpunkt legt sie dabei auf Asien. Dort ist 
die Gruppe insbesondere durch Tochterunternehmen von Clearstream bereits erfolgreich vertreten. Clear-

stream betreibt u.
 a. seit 2009 eine Niederlassung in Singap
ur mit eigener Banklizenz. Weiteres Wachs-
tum im asiatisch-pazifischen Raum erwartet das Unternehmen beispielsweise im Bereich des Sicherhei-

ten- und Liquiditätsmanagements. Hier hat die Gruppe durch die Anbindung der australischen Börse an 

den Global Liquidity Hub sowie durch eine entsprechende Vereinbarung mit der Singapore Exchange 
(SGX) bereits erste Erfolge erzielt. 
 
Nach der erfolgreichen Etablierung von Clearstream im 
asiatischen Raum ist es er
klärtes Ziel der Gruppe, 
den Anteil an asiatischen Produkten und Kunden auch in anderen Geschäftsbereichen mittelfristig deut-

lich zu steigern. Im Segment Eurex lag der Schwerpunkt bisher auf Produktkooperationen und der 

Anbindung von Teilnehmern an das globale Netzwerk. Eine erfolgreiche Partnerschaft ist Eurex z.
 B. mit 
der Korea Exchange (KRX) eingegangen: Seit 2010 we
rden Produkte auf den koreanischen KOSPI-Index 
an Eurex gehandelt. Die 2014 in Gang gekommene Kooperation mit TAIFEX, der taiwanesischen Börse 

für Futures und Optionen, folgt diesem Vorbild: Eurex 
hat sich mit 5 Prozent an TAIFEX beteiligt, um die 
strategische Produktpartnerschaft zu stärken. Am
 15. Mai 2014 startete der Eurex/TAIFEX-Link. Die 
Zusammenarbeit ermöglicht Eurex-Teilnehmern den Ha
ndel und das Clearing von Futures und Optionen 
auf den taiwanesischen Leitindex TAIEX während der Handelszeiten in Europa und den USA. Derivate 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Chancenbericht       175      auf den TAIEX-Index zählen zu den meistgehandelten Ko
ntrakten auf asiatische Aktienindizes. Zahlreiche 
Eigenhändler und lokale Broker aus Taiwan und Asien haben bereits Zugang zu den neuen Eurex/  
TAIFEX-Produkten über verschiedene, in Asien und Eu
ropa angesiedelte Clearingteilnehmer. Dazu gehört 
auch die in Singapur ansässige United Overseas Bank Ltd. (UOB), eines der größten Finanzinstitute 
Asiens. UOB ist der erste asiatische Clearingteilneh
mer von Eurex Clearing und seit dem 15. Mai 2014 
zugelassen. 

 
Zudem eröffnen sich durch die im März unterzeichnet
e Vereinbarung über eine 
strategische Kooperation 
zwischen der Gruppe Deutsche Börse und der Bank 
of China neue Perspektiven für den Ausbau des 
China-Geschäfts. Beide Gesellschaften werden mit 
dem Aufbau eines europäischen Offshore-Zentrums 
für die chinesische Währung Renminbi in Frankfurt am Main die Finanzinfrastruktur entwickeln, die für 
eine weitere Intensivierung der bilateralen 
Wirtschaftsbeziehungen 
erforderlich ist.  
 Als wesentlichen Meilenstein ihrer Asienstrategie plant die Gruppe den Aufbau einer lokalen Clearing-
infrastruktur für den Derivatebereich, um das geplan
te Wachstum im asiatischen Raum zu unterstützen. 
Die Gruppe Deutsche Börse erhielt im Januar 2015 die grundsätzliche regulatorische Genehmigung der 
lokalen Finanzaufsicht für die Errichtung eines Clearinghauses in Singapur. Mit dem geplanten Start des 
Clearinghauses in Asien im Jahr 2016 werden die Ha
ndelszeiten bei Eurex Zürich ausgeweitet, damit 
Handelsteilnehmer in den asiatischen Zeitzonen über
 die Gruppe Deutsche Börse Derivate handeln und 
clearen können. Darüber hinaus hat die Gruppe über ihre Tochtergesellschaft EEX Anfang 2014 eine 

Mehrheitsbeteiligung an der Cleartrade Exchange Pte. Limited, einer Terminbörse mit Sitz in Singapur, 
erworben.  

 Marktdaten und IT 
Auch für das Segment Market Data + Services bietet Asien Wachstumschancen: Die Gruppe plant wei-

teres Wachstum durch den Vertrieb von kapitalmarktrevelanten Daten, Indizes und Technologielösungen.  
 Die Shanghai Stock Exchange konnte als exklusiver
 Lieferant und Lizenzgeber von Marktdaten der 
Deutschen Börse in Festlandchina gewonnen werden und für die o.g. Cleartrade Exchange agiert die 
Deutsche Börse als exklusiver glob
aler Lizenzgeber. Zudem hat die De
utsche Börse im August 2014 mit 
der Philippine Stock Exchange eine gemeinsame Ab
sichtserklärung über eine Zusammenarbeit der bei-
den Börsen im Bereich Marktdaten unterzeichnet.  

 Im Indexgeschäft hat die Gruppe zum Ziel, den in Europa bereits etablierten Indexanbieter STOXX globaler 

auszurichten, um ergänzend zu den Indexfamilien DAX
® und STOXX
® weitere Indizes zu entwickeln und 
weltweit zu vermarkten. Durch die Diversifizierung der Indexpalette sollen sowohl neue Kundengruppen 

innerhalb Europas als auch in Asien und Amerika ersc
hlossen werden. Ihr Angebot an Indizes auf asiati-
sche Basiswerte, wie die STOXX China Total Market Indizes, hat sie daher konsequent ausgebaut und 
weitere Kunden für ihr breit aufgestelltes Indexangebot gewonnen. Im Jahr 2014 hat STOXX u.
 a. das 
Angebot für chinesische Investoren erweitert: Seit Juli ist mit dem HuaAn Germany DAX 30 ETF erst-
mals ein ETF auf einen europäischen Index als Basiswert in China handelbar.  
 Zudem bietet die Gruppe ihre intern entwickelte Technologie für Handel, Clearing und Sicherheitenma-

nagement verstärkt extern an, um so neben den bereits existierenden Kooperationen weitere Kunden zu 
gewinnen. 2014 wurde die Technologie-Kooperation mit der BSE (früher Bombay Stock Exchange) auf 
den Kassamarkt erweitert, und die in Mauritius ansässige African Stock Exchange hat sich für das Kas-

samarktsystem der Deutschen Bö
rse entschieden; die Xetra
®-Technologie wird bereits von den Börsen in 
Wien, Prag, Ljubljana, Budapest, Dublin, Sofia sowie auf Malta und den Cayman Islands genutzt. 

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     176     
Die 
 Tabelle
 —Erwarteter Nettoerlösbeit
rag der strukturellen Wachstumschancen im Jahr 2017ﬁ
 stellt 
das finanzielle Potenzial der drei beschriebenen Wachstumsinitiativen dar. Hierbei ist zu berücksichtigen, 
dass die zusätzlichen Nettoerlöse im Jahr 2017 erwartet werden. 
 
Sonstige strukturelle Chancen 
Über diese Initiativen hinaus sieht die Gruppe ei
ne Reihe weiterer struktureller Faktoren, die den 
Geschäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
  Im Rahmen des Projekts TARGET2-Securities (T2S) 
plant die Europäische Zentralbank (EZB) für 2015 
eine Harmonisierung der grenzüberschreitenden Wert
papierabwicklung in Zentralbankgeld in Europa. 
Clearstream hat sich frühzeitig an dieser Initiative beteiligt und erheblich in die Anpassung seiner Sys-
teme an die neue Abwicklungsstruktur investiert. Cl
earstream wird T2S im September 2016 beitreten. 
Für Clearstream ist T2S eine Gelegenheit, sein Bestands- und Neukundengeschäft auszubauen und 
seine Stellung als führender Anbieter von Nachhandelsleistungen in Europa zu festigen.  
 Im Januar 2014 wurde auf europäischer Ebene eine Einigung über die Richtlinie MiFID II erzielt: Unter 
anderem müssen außerbörslich getätigte Derivatetransaktionen künftig über organisierte Handelsplatt-

formen (—Organised Trading Facilitiesﬁ) abgewickelt werden, wovon Eurex profitieren sollte. Darüber 
hinaus wurde beschlossen, das Volumen von Aktien, die in Dark Pools gehandelt werden, zu limitieren. 
Als Folge dieser Begrenzung erwartet die Gruppe positive Effekte für die auf Xetra gehandelten Volumina. 
 Als Konsequenz aus der Finanzkrise steigt die Be
deutung des Risikomanagements. Das Unternehmen 
geht davon aus, dass Marktteilnehmer verstärkt die 
Clearingdienstleistungen von Eurex Clearing nutzen, 
um getätigte Geschäfte in verschiedenen Anlageklassen zu verrechnen und dadurch das Kontrahenten-

risiko zu eliminieren.  
 Als Folge der europäischen Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte Organismen 

für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren beziehen (OGAW V), erwartet das Unternehmen, dass tradi-

tionelle Investmentfonds zunehmend auch Derivate in ihre Portfoliostrategien einbeziehen werden.  
Daraus könnte sich zusätzliches Gesc
häft für das Segment Eurex ergeben. 
 Für den Nachhandelsbereich Clearstream erwartet
 das Unternehmen langfristig eine Zunahme der 
Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung von Unternehmen über die Kapitalmärkte. Dies steht im Zusam-

menhang mit den höheren Eigenkapital- und Liquidit
ätsanforderungen an Banken und den damit ver-
bundenen negativen Auswirkungen auf das Gesamtvo
lumen der zur Verfügung gestellten Kredite. Für 
Clearstream könnten sich hierdurch positive Auswirkungen auf die Verwahrvolumina insbesondere im
  Erwarteter Nettoerlösbeitrag der struktur
ellen Wachstumschancen im Jahr 2017 
Strukturelle Wachstumschancen Beschreibung
 Erwartete zusätzliche 
Nettoerlöse 
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
1)    Clearing von OTC-Derivaten Clearingdienst
leistungen für außerbörslich gehandelte 
Derivate in Folge regulatorischer Anforderungen (EMIR)
 Rund 50 bis 
100 Mio.
 • Hoch
Sicherheiten- und Liquiditäts-
management 
Expansion der Services für Sicherheiten- und Liquiditäts-

managment auf globaler Basis; positive Effekte aus diesen 

Dienstleistungen für das Kerngeschäft von Clearstream
 Rund 100 Mio.
 • Hoch
Expansion in Asien 
Weitere Expansion in Wachstumsmärkte im asiatischen 
Raum, vorwiegend in den Segmenten Clearstream und Eurex
 Rund 100 Mio.
 • Hoch
Marktdaten und IT 
Globale Ausrichtung 
des Indexanbieters STOXX; stärkere 
Vermarktung von IT-Lösungen an externe Kunden 
Rund 50 bis 75 Mio.
 • Hoch
  1) Siehe  
Abschnitt —Beschreibung der Risikenﬁ
 für eine Erläuterung der Begriffe. 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Chancenbericht       177      internationalen Anleihesegment ergeben. Des Weiteren erwartet das Unternehmen vor dem Hinter-
grund der zunehmenden Internationalisierung der Kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren Anstieg 
der Volumina von international begebenen Anleihen im Vergleich zu national begebenen festverzins-
lichen Wertpapieren. 
 Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse auch zykli-
sche Chancen, beispielsweise bei einer positiven 
makroökonomischen Entwicklung. So hat sich seit 
Ende des dritten Quartals 2014 die Unsicherheit hi
nsichtlich der weiteren Entwicklung der Weltwirt-
schaft sowie einer weiteren Zinssenkung der EZB erhöht Œ als Konsequenz nahm die Volatilität auf den 

Aktienmärkten zu. Das hat den Absicherungsbedarf de
r Marktteilnehmer erhöht und führte zu einer 
deutlichen Steigerung der Handelsvolumina an regulierten Märkten, die sich zu Beginn des vierten Quar-
tals nochmals deutlich verstärkte. Das Unternehmen hat keinen direkten Einfluss auf diese zyklischen 
Chancen; sie haben aber das Potenzial, die Nettoerlöse und den Konzern-Jahresüberschuss der Grup-

pe Deutsche Börse mittelfristig erheblich zu steigern: 
  In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes (Xetra und Eurex) könnten eine nachhaltig positive 
wirtschaftliche Entwicklung, eine Verbesserung der Lage der südeuropäischen EU-Mitgliedstaaten, ein 
dauerhaft steigendes Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, eine als Konsequenz hieraus wie-
der größere Risikobereitschaft von Marktteilnehmern 
und eine anhaltend höhere Aktienmarktvolatilität 

die Handelsaktivität der Marktteilnehmer stimulieren und die Handelsvolumina auch auf Jahressicht 
ähnlich wie im vierten Quartal 2014 steigen lassen.  
 Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine zu-
nehmende Spekulation über die Entwicklung der lang
fristigen Zinsen auf deutsche und andere euro-
päische Staatsanleihen, tatsächlich steigende Leitzinssätze sowie durch eine weitere Verringerung der 

Zinsdifferenz zwischen den verschiedenen 
europäischen Staatsanleihen steigen.  
 Während für die Eurozone im Prognosezeitraum keine Abkehr von der Niedrigzinspolitik der EZB zu er-
warten ist, könnte die US-amerikanische Notenbank 
beginnen, die Zinsen im Laufe des zweiten Halb-
jahres 2015 schrittweise zu erhöhen.
 Dies hätte positi
ve Auswirkungen u.
 a. auf die Nettozinserträge 
von Clearstream, da rund 40 Prozent des täglichen Liquiditätsbestands in US-Dollar denominiert sind. 

Betrachtet man sämtliche Kundenbareinlagen, könnt
e ein Anstieg der Zinssätze um 1 Prozentpunkt zu 
einem Zuwachs der Erträge von rund 100 Mio.
 • führen.   
 Im Geschäftsbereich des Nachhandelssegments Clearstream könnte eine Reduktion der Liquiditäts-

zufuhr durch die Zentralbanken die Emission von Anleihen fördern und damit die Verwahrvolumina 
steigen lassen. Zudem könnte dies die Nachfrage 
nach den verschiedenen Sicherheiten- und Liqui-
ditätsdienstleistungen von Clearstream erhöhen.  
 Im Marktdatengeschäft könnte eine Zunahme der Zahl
 der Beschäftigten bei Unternehmen, die auf den 
Finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden Abnahme von Datenpaketen führen. 
  Externe Wachstumschancen 
Außerdem eruiert das Unternehmen regelmäßig exte
rne Wachstumschancen, die einer ähnlich strin- 
genten Analyse unterzogen werden wie die organische
n Wachstumsinitiativen. Daher werden nur wenige 
der analysierten Chancen tatsächlich umgesetzt. Beispiele für externes Wachstum in den letzten Jahren 
sind die Übernahme des Londoner Cloud-Dienstle
istungsanbieters Impendium Systems Ltd Anfang 
2014 und des Hedgefondsverwahrgeschäfts von Citco, der vollständige Erwerb von Eurex von der SIX 
Group AG, die mehrheitliche Beteiligung an EEX und Powernext sowie die Erhöhung der Anteile am 
Indexanbieter STOXX Ltd. Auch in Asien ist die Gruppe Deutsche Börse offen für Kooperationen und  
  
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     178     
Beteiligungen wie Beispiele in den 
 Abschnitten —Segment Eurexﬁ 
und —Segment Clearstreamﬁ
 zeigen. 
Generell aber legt das Unternehmen vor dem Hintergrund des bereits sehr umfangreichen Produkt- und 
Dienstleistungsangebots entlang der gesamten Wertschöpfungskette einen klaren Fokus darauf, organi-
sche Wachstumschancen für sich zu nutzen.  

  Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt di
e voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im 
Geschäftsjahr 2015. Er enthält Aussagen und Inform
ationen über Vorgänge, die in der Zukunft liegen, 
und beruht auf Erwartungen und Annahmen des Unte
rnehmens zum Zeitpunkt seiner Veröffentlichung. 
Diese wiederum unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und Ungewissheiten. Eine 
Vielzahl von Faktoren beeinflussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse des Konzerns. 

Viele dieser Faktoren liegen außerhalb des Einflu
ssbereichs des Unternehmens. Sollten Chancen oder 
Risiken eintreten oder eine der Ungewissheiten Realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine der 

zugrunde liegenden Annahmen nicht richtig war, kann die tatsächliche Entwicklung des Konzerns so-

wohl positiv als auch negativ von den Erwartungen und Annahmen in den zukunftsgerichteten Aussagen 
und Informationen dieses Prognoseberichts abweichen. 
 
 Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Makroökonomisches Umfeld  
Für den Prognosezeitraum rechnet die Gruppe De
utsche Börse mit einem moderaten Wachstum der 
Weltwirtschaft. Bei den Schwellenländern rechnet die Gruppe damit, dass Länder mit einem Leistungs-
bilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wa
chsen werden. Zudem erwartet die Gruppe, dass 
sich auch die Wirtschaft in den Industrieländern 
nach mehreren schwierigen Jahren im Nachgang zur 
Finanzkrise wieder besser entwickelt. Für die USA hat 
sich bereits 2014 eine Erholung abgezeichnet, die 
sich erwartungsgemäß 2015 fortsetzen sollte. Auch für Europa geht die Gruppe davon aus, dass sich die 
wirtschaftliche Lage etwas verbessert, da insbesondere südeuropäische Länder wie Italien oder Spanien 
wieder deutlicher wachsen bzw. sich
 2015 nicht mehr in einer Reze
ssion befinden werden. Ausgehend 
von dieser grundsätzlich positiven Lage erwartet das Unternehmen, dass das Vertrauen der Marktteil-
nehmer in die Kapitalmärkte wieder zunimmt. Jedoch könnten derzeit ungewisse Faktoren die Kapital-
märkte wieder verunsichern. Dazu zählen geopolitisch
e Krisen oder Unsicherheiten über die Bonität und 
Liquidität einzelner Länder in der Eurozone, z.
 B. Griechenland, aber auch die Geldpolitik der EZB oder 
eine Vertrauenskrise bzgl. der Währungen einzelner Schwellenländer. Bezüglich der Zinsentwicklung 

erwartet der Konzern in Europa keine grundsätzliche Abkehr von der derzeitigen Niedrigzinspolitik. Zu-

dem hat die EZB im Januar 2015 ein erweitertes An
leihenkaufprogramm angekündigt, um Deflationsri-
siken in der Eurozone entgegenzuwirken. Diese zusätzli
che Liquidität für die Kapitalmärkte wird in weiter 
sinkenden bzw. sich auf historisch niedrigem Niveau stabilisierenden Zinsen resultieren. Die zusätzliche 

Liquidität sollte sich positiv auf die Handelsvolumina an den Kassa- und Terminmärkten auswirken. Im 
Gegensatz zu Europa wird in den USA von Marktteilnehmern schon früher eine Wende in der Zinspolitik 
erwartet. Von dieser würde dann teilweise Clearstr
eam bei den Nettozinserträ
gen aus dem Bankgeschäft 
profitieren. 
 Bei der wirtschaftlichen Entwicklung
 im Jahr 2015 geht der Intern
ationale Währungsfonds (IWF) in 
einer im Januar 2015 veröffentlichten Prognose vo
n einem Anstieg von rund 1,2 Prozent für die Euro-
zone und 1,3 Prozent für Deutschland aus. Die un
wesentliche Differenz zwischen der Eurozone und 
Deutschland resultiert aus einem im Vergleich zu Vo
rjahren wesentlich stärkeren Wachstum in Ländern 
wie Frankreich, Italien und Spanien. Für Großbrita
nnien und die USA liegen die Erwartungen deutlich 

       179      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Prognosebericht
über denen für die Eurozone. Für Großbritannien wi
rd 2015 mit einem Wachstum der Wirtschaft von 
rund 2,7 Prozent und für die USA von rund 3,6 Prozent gerechnet. Das mit Abstand größte Wirtschafts-
wachstum 2015 Œ rund 6,4 Prozent Œ wird weiter
hin in Erwartung der hohen Binnennachfrage für die 
asiatischen Länder, insbesondere China, prognostiziert. Als Folge der sehr unterschiedlichen Schätzun-
gen für die verschiedenen Wirtschaftsräume wird fü
r das Jahr 2015 ein weltweites Wirtschaftswachs-
tum von rund 3,5 Prozent angenommen. 

 
Regulatorisches Umfeld  
Um den Finanzsektor zu stabilisieren und künftig Krisen des erlebten Ausmaßes zu verhindern, streben 
Regierungen und Zentralbanken eine stärkere Reguli
erung der Finanzmärkte an. Das Spektrum der ge-
planten und zum Teil bereits angestoßenen Maßnahmen reicht von der Überarbeitung der rechtlichen 
Rahmenbedingungen für Bankgeschäfte und Eigenkapitalanforderungen über Regeln zum Clearing von 
OTC-Derivategeschäften bis hin zur Verbesserung 
der Finanzmarktaufsicht (für Details siehe den 
 Ab-
schnitt —Regulatorisches Umfeldﬁ
 im Wirtschaftsbericht). Die letztendlichen Auswirkungen dieser weit 
reichenden regulatorischen Reformvorhaben auf Mark
tstruktur und Geschäftsmodell sind für die Kunden 
der Gruppe Deutsche Börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. Für den Prognosezeitraum rechnet die 

Deutsche Börse damit, dass sich diese Unsicherheit weiterhin dämpfend auf die Geschäftsaktivität der 
Marktteilnehmer auswirken wird. Für die Gruppe selb
st haben die verschiedenen Regulierungsvorhaben 
sowohl positive als auch negative Auswirkungen. In 
Summe sieht die Gruppe das sich verändernde regu-
latorische Umfeld jedoch als Chance, ihr Geschäft weiter auszubauen (siehe den 
 Chancenbericht
).   Neben den aus der Regulierung entstehenden strukturellen Chancen erwartet die Gruppe im Prognose-

zeitraum weitere Diskussionen über die mögliche Einf
ührung einer Finanztransaktionssteuer sowie über 
die Eigenkapitalausstattung, insbesondere von Clearinghäusern.  

 
Die Finanztransaktionssteuer wird von einem Teil der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die sich 
im Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im Jahr 2015 verfolgt 
werden. Die Einführung dieser Steuer hätte negati
ve Auswirkungen auf die Geschäftsentwicklung der 

Gruppe Deutsche Börse. Da die elf teilnehmenden Mitgliedstaaten bislang keine Einigung auf Bemes-
sungsgrundlage, Steuersätze und technische Erhebung und Abführung erzielen konnten, sind konkrete 
Auswirkungen auf das Geschäft der Gruppe nicht einschätzbar. 

 Zudem haben aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse die aktuellen Diskussionen zur Stärkung der Eigen-
kapitalbasis von global systemrelevanten Banken 
sowie über die angemessene Eigenkapitalausstattung 
von Clearinghäusern kurzfristig keinen materiellen Einfluss auf die Eigenkapitalausstattung ihrer regulier-
ten Gesellschaften. Die Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse verfügen bereits heute über um-
fangreiche, intern festgelegte Puffer und planen, einen möglichen zusätzlichen Kapitalbedarf durch 

stufenweise neu einzuführende moderate Kapitalpuffer sicherzustellen. 
  
Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich mit ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und vielfältigen Erlös-
quellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mi
ttel- und langfristig mit einer positiven Entwicklung 
ihrer Ertragslage. Diese Erwartung basiert u.
 a. auf den Wachstumschancen, die das Unternehmen mit-
tel- bis langfristig nutzen wird (für Details siehe den
  Chancenbericht
). Für den Prognosezeitraum er-
wartet die Gruppe einen weiteren Anstieg der Nettoerlöse. Diese Annahme basiert im Wesentlichen auf 
drei Faktoren. Erstens hat sich das zyklische Umfeld
, insbesondere die Aktienmarktvolatilität, seit dem 
Ende des dritten Quartals 2014 deutlich verbessert und wirkt sich positiv auf die Handelsvolumina in 
Aktien und Aktienindexderivaten aus. Zweitens be
rücksichtigt diese Annahme Nettoerlöszuwächse in 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     180     
Höhe von rund 80 Mio.
 • aufgrund der Vollkonsolidierung der Cl
earstream Global Securities Services 
Limited (zuvor Citco Global Securities Services Ltd.) zum 3. Oktober 2014 und der Powernext SA zum 
1. Januar 2015. Und drittens erwart
et die Gruppe einen weiter steigenden Beitrag aus ihren strukturel-
len Wachstumsinitiativen. In Abhängigkeit von de
r Entwicklung der Rahmenbedingungen, der Ausprä-
gung sowohl der zyklischen als auch der strukture
llen Wachstumstreiber sowie dem Erfolg neuer Produk-
te und Funktionalitäten erwartet die Gruppe Deutsche Börse mittelfristig einen Anstieg der Nettoerlöse in 
einer Bandbreite von 5 bis 10 Pr
ozent. 2015 wird mit einem Anstieg der Nettoerlöse auf 2.100 Mio.
 • bis 2.300 Mio.
 • gerechnet. 
 
Sollten sich die Rahmenbedingungen wider Erwarten 
schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
bzw. sich die Zurückhaltung der Kunden, insbesondere der handelsabhängigen Geschäftsbereiche der 
Gruppe, fortsetzen, sieht sich das Unternehmen aufgrund seines erfolgreichen Geschäftsmodells sowie 
seiner ausgeprägten Kostendisziplin trotzdem weiterhin 
in der Lage, ihr Geschäft profitabel zu betreiben. 
 Mit den 2013 beschlossenen zusätzlichen jähr
lichen Einsparungen in Höhe von 70 Mio.
 • bis 2016 
wird die Gruppe den über den Prognosezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten Kostenanstieg 
kompensieren. Zugleich sichert die Gruppe damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der 
Wachstums- und Infrastrukturinvestitionen, mit denen sie Chancen aus den strukturellen und regula-
torischen Veränderungen an den Finanzmärkten so
wie Potenziale in Wachstumsmärkten wie Asien 

nutzen will. Insbesondere aufgrund der verstärkten Investitionen sowie Konsolidierungseffekten sind 
die operativen Kosten der Gruppe seit 2011 ge
stiegen. Für 2015 rechnet das Unternehmen mit zu-
sätzlichen operativen Kosten von rund 110 Mio.
 •. Dieser Anstieg beruht maßgeblich auf Konsolidie-
rungseffekten (siehe oben) in Höhe von rund 70 Mio.
 •, denen jedoch rund 80 Mio.
 • zusätzliche 
Nettoerlöse gegenüberstehen. Zusätzlich ergeben 
sich Währungseffekte in Höhe von rund 20 Mio.
 • aufgrund der deutlichen Abwertun
g des Euro gegenüber dem US-Dol
lar und dem Schweizer Franken. 
Auch den Währungseffekten stehen zusätzliche Netto
erlöse gegenüber. Zudem investiert die Gruppe 
weiterhin in strukturelles Wachstum und Infrastruktur, u.
 a. um den Ausbau der Dienstleistungen im 
Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement, die Anbindung an TARGET2-Securities und die Expansion 
in Asien weiter voranzutreiben. Hierbei rechnet das Unternehmen mit einem Anstieg von rund 
20 Mio.
 •, die zum einen auf höhere Investitionen, zum anderen auf gestiegene Abschreibungen im 
Vergleich zum Vorjahr aufgrund von bereits abgesc
hlossenen Initiativen zurückzuführen sind. Insge-
samt erwartet das Unternehmen damit 2015 operative Kosten in Höhe von rund 1.180 Mio.
 •, be-reinigt um Sondereffekte wie Effizienzprogramme. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusam-
mengefassten Lageberichts rechnet das Unternehmen bei den operativen Kosten mit Sondereffekten in 

Höhe von rund 30 Mio.
 •, insbesondere im Zusammenhang mit 
Kosten für Effizienzmaßnahmen sowie 
Fusionen und Übernahmen. 

 
Aufgrund des erwarteten Anstiegs der Nettoerlöse in einer Bandbreite von 5 bis 10 Prozent und des 
geplanten Anstiegs der operativen Kosten würde 
das um Sondereffekte bereinigte EBIT in einer 
Spanne von rund 925 Mio.
 • bis rund 1.125 Mio.
 • liegen. Für den Prognosezeitraum erwartet die 
Gruppe eine gegenüber dem Berichtsjahr unveränderte Steuerquote von rund 26 Prozent, bereinigt um 
etwaige Sondereffekte. Infolgedessen würde der Konzern-Jahresüberschuss in einer Bandbreite von 
rund 625 Mio.
 • bis rund 775 Mio.
 • liegen, jeweils um Sondereffekte bereinigt. 
 Auch für die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG
 wurden die oben für die Gruppe Deutsche Börse 
dargestellten Faktoren hinsichtlich des zyklischen Umfeldes und der strukturellen Wachstumsinitiativen 
in der Planung berücksichtigt. Demnach rechnet das Unternehmen für 2015 mit Nettoerlösen, die über 
dem Niveau des Jahres 2014 liegen und sich in 
Abhängigkeit von der Entwicklung der beschriebenen 
Faktoren in einer Bandbreite zwischen 1,0 Mrd.
 • und 1,2 Mrd.
 • bewegen können. Unter Berücksichti-

       181      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Prognosebericht
gung dieser Bandbreite sowie einer stabilen Kostenbasis bei einer positiven Entwicklung der Dividenden-
erträge wird ein um Sondereffekte bereinigter Jahresüberschuss von rund 0,4 Mrd.
 • erwartet. 
 
Segment Eurex 

Im zurückliegenden Jahr haben die zyklischen Einflussfaktoren (für Details siehe den 
 Abschnitt  
—Ertragslageﬁ
) zu einem Rückgang der Handelsvolumina im Derivatebereich insgesamt geführt. Aufgrund 
des deutlichen Anstiegs der Aktienmarktvolatilität seit
 Ende des dritten Quartals sind insbesondere die 
Handelsvolumina in Aktienindexderivaten im vierten Quartal 2014 signifikant gestiegen. Die Gruppe  
Deutsche Börse geht davon aus, dass strukturelle 
Wachstumsfaktoren langfristig dominieren und das 
Handelsvolumen in allen Produktsegmenten positiv beeinflussen werden (für Details siehe den  
 Chancenbericht
), kurzfristig aber auch das zyklisch positive Geschäftsumfeld zu einem Anstieg der 
Handelsvolumina insbesondere im Bere
ich Aktienindexderivate führen wird. 
 Im Prognosezeitraum wird Eurex weiter konsequent in die Implementierung der Technologie-Roadmap 
und den Ausbau des Produktangebots investieren. Der Schwerpunkt der Investitionen liegt dabei wei-
terhin auf dem Risikomanagement. Beispielsweise plant das Segment, das portfoliobasierte Risiko-

management und die Funktionen zur Segregierung von Kundenpositionen weiter auszubauen. Mit dem 
Angebot von Clearingdienstleistungen für den Wertpapierleihemarkt wird zudem das Produktangebot 
erweitert. Diese Neuerungen sind u.
 a. vorgesehen, um die Attraktivität der Clearingdienstleistungen für 
außerbörslich gehandelte Derivate aus Sicht der Kunden weiter zu erhöhen. Mittel- bis langfristig er-
wartet das Unternehmen aus dieser Initiative zusätzliche Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Des 
Weiteren plant das Segment Eurex mit dem Aufbau ei
nes neuen Clearinghauses in Singapur den dorti-
gen Marktteilnehmern während der Handelszeiten in Asien Zugriff auf ausgewählte, an der Eurex 
Exchange gelistete europäische Benchmark-Derivate zu ermöglichen. Da die regulatorischen Anforde-
rungen, außerbörsliche Derivategeschäfte über eine zentrale Gegenpartei zu verrechnen, wahrschein-

lich erst im Jahresverlauf 2015 endgültig in Kraft treten werden und das Clearinghaus in Asien noch 
in der Aufbauphase ist, erwartet die Gruppe für 
2015 keinen wesentlichen zu
sätzlichen Nettoerlösbei-
trag aus diesen Investitionen. Was die zyklischen Treiber für das Geschäft im Segment Eurex betrifft, 
so könnte eine andauernd hohe Akti
enmarktvolatilität die Geschäftsaktivität weiter positiv beeinflussen. 
Eine Aktienmarktvolatilität auf dem Niveau der letzten Monate vor Veröffentlichung dieses Berichts 

hätte einen deutlich positiven Einfluss auf den Handel mit Indexderivaten. Gleichzeitig kann sich je-

doch das erweiterte Programm der EZB zum Ankauf von Staats- und Unternehmensanleihen negativ 
auf die Volatilität am Zinsmarkt auswirken, was wiederum zu einem weiteren Rückgang der Handels-
volumina in Zinsderivaten führen könnte. Nach der positiven Entwicklung der Handelsvolumina an 

der EEX im Berichtsjahr und dem anhaltend positiven Marktumfeld für den Handel mit Strom- und 
Gasprodukten erwartet die Gruppe hier auch für den Prognosezeitraum eine weitere Belebung der 
Geschäftsaktivität. 

 Segment Xetra 
Wie bereits in der Vergangenheit werden im Kassamarktsegment Xetra die Nettoerlöse auch künftig 

von der Entwicklung der Aktienmärkte und deren Volatilität abhängen, aber auch von strukturellen und 
zyklischen Veränderungen im Hand
elsgeschehen. Während die ersten neun Monate 2014, wie bereits 
das Jahr zuvor, von einer deutlichen Zurückhaltung der Marktteilnehmer geprägt waren, stieg zum Ende 
des dritten Quartals die Aktienmarktvolatilität signif
ikant und führte auch im Kassamarkt zu teilweise 
deutlichen Steigerungen der Handelsvolumina. Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Lageberichts rechnet 

das Unternehmen für 2015 mit einer durchschnittlich höheren Aktienmarktvolatilität als im Vorjahr. Vor 

diesem Hintergrund kann für das laufende Jahr von 
einem weiteren Anstieg der Nettoerlöse gegenüber 
dem Berichtsjahr ausgegangen werden. Für ein nachhaltiges Wachstum wäre zudem stärkeres Investo-

renvertrauen erforderlich.  

 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     182     
Neben der Weiterentwicklung des Kassamarktes wird das Unternehmen auch künftig Veränderungen im 
wettbewerblichen Umfeld der europä
ischen Kassamärkte aufmerksam verfolgen. Das Unternehmen sieht 
sich nach wie vor gut positioniert, um Marktführer im Handel deutscher Bluechip-Aktien zu bleiben und 

seinen Kunden weltweit ein attraktives Spektrum von Produkten und Services für den Kassahandel in 

deutschen und europäischen Aktien sowie das Aktienclearing anzubieten. Wegen des gestiegenen Wett-
bewerbs im Kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die Marktanteile aller Wettbewerber 
weiter verschieben werden. 
 Segment Clearstream 
Das Segment Clearstream erzielt seine Nettoerlöse in
 erster Linie mit der Abwicklung und Verwahrung 
internationaler Anleihen Œ einem Geschäft, das im 
Vergleich zum Handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den Schwankungen an den Kapitalmärkten nur in geringerem Maße unterliegt. Vor dem Hintergrund  

regulatorischer Anforderungen und des Verlusts von Vertrauen unter den Marktteilnehmern rechnet die 
Gruppe mit einem strukturell bedingten Anstieg der Nachfrage nach Dienstleistungen für das Sicherhei-

ten- und Liquiditätsmanagement. Daher baut Clearstream das internationale Angebot im Rahmen des 
Global Liquidity Hub konsequent weiter aus: Nachde
m sich bis Ende 2014 bereits vier Zentralverwahrer 
und drei Verwahrbanken an den Global Liquidity Hu
b angeschlossen haben, sind für den Prognosezeit-
raum weitere Anbindungen geplant. Zudem wird sich Clearstream im Prognosezeitraum auf die künfti-

ge zentrale Abwicklungsplattform der Europäischen 
Zentralbank TARGET2-Securities (T2S) vorbereiten. 
Mittel- bis langfristig erwartet Clearstream wegen seines attraktiven Sicherheiten- und Liquiditätsmana-
gements und seiner starken Position im T2S-Netzwe
rk einen Anstieg der Geschäftsaktivität und infol-
gedessen zusätzliche Netto
erlöse in bedeutendem Umfang. Da die neuen Partner aber sukzessive 
angebunden werden können und Clearstream selbst
 erst im Jahr 2016 an T2S angebunden wird, 
geht die Gruppe von einem moderaten Nettoerlösbe
itrag für 2015 aus. Im Prognosezeitraum wird 
auch die Geldmarktpolitik der Zentralbanken Einf
luss auf das Geschäft von Clearstream haben. Auf-
grund des erweiterten Ankaufprogramms von Staats- und Unternehmensanleihen, das die EZB im 

Januar 2015 angekündigt hat, kann mittelfristig von 
einer erhöhten Transaktionstätigkeit ausgegangen 
werden. Gleichzeitig könnte sich dies jedoch dämp
fend auf die Emissionstätigkeit im Wertpapierbe-
reich sowie das Liquiditätsmanagement auswirken. Sollte die Geldmarktpolitik wider Erwarten restrik-

tiver werden, hätte dies positive Folgen für die Emissionstätigkeit im Wertpapierbereich, die Nutzung 
der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement und die Nettozinserträge im Bank-
geschäft. Sollte die Zinswende in den USA durch die Zentralbank, wie vom Kapitalmarkt erwartet, 

bereits 2015 eingeleitet werden, so 
hätte dies bereits 2015 positive 
Auswirkungen auf die Nettozins-
erträge, da ein signifikanter Teil der Kundengelder in US-Dollar gehalten wird. 
 In Bezug auf die Kundenstruktur geht das Unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die Konsolidie-
rung in der Finanzbranche fortsetzen wird und sich 
Kunden im nationalen und internationalen Geschäft 
von Clearstream zusammenschließen werden. Die da
nn größeren Kunden würden von höheren Rabatten 

profitieren, was zu einem Rückgang der durchschnitt
lichen Entgelte führen könnte. Die Deutsche Börse 
steht im Bereich der Abwicklung und Verwahrung von internationalen Anleihen in einem besonders 
intensiven Wettbewerb, rechnet für den Prognosezeitraum aber nicht mit größeren Auswirkungen des 
Wettbewerbs auf ihre Nettoerlöse bzw. einem Verlust von Marktanteilen. 

 Segment Market Data + Services 
Ziel des Segments ist der beschleunigte Ausbau 
der Technologieführerschaft und der Expertise im 
Marktdatenbereich, indem alle entsprechenden Kräf
te im Unternehmen in einer eigenen, marktorien-
tierten Geschäftseinheit zusammengeführt sind. Dies soll mittel- bis langfristig ungehobene Wachs-

tumspotenziale eröffnen.  

 
       183      AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Prognosebericht
Im Prognosezeitraum rechnet das Unternehmen mit ei
nem leichten Anstieg der 
Nettoerlöse im Bereich 
Market Data + Services. Diese Erwartung beruht auf der kontinuierlichen Erweiterung der Produktpalette 
in allen Bereichen und der zunehmenden Vermarktung dieser Produkte in Wachstumsregionen. Von 
dieser Entwicklung sollte insbesondere das Indexgesch
äft der Gruppe profitieren. Zudem sieht die Grup-
pe in Anbetracht des strukturell deutlich wachsenden Marktes für passiv verwaltete Vermögen einen 
zusätzlichen Wachstumstreiber, der die Nachfrage nach Indexlizenzen für Exchange Traded Funds weiter 
stärken sollte. Neben dem Vertrieb der Indexlizenzen 
partizipiert die Gruppe auch an wachsenden Anla-
gevolumina in diesen Produkten. Die Gruppe sieht sich vor diesem Hintergrund gut aufgestellt, ihre 
global ausgerichtete Indexpalette zunehmend auch im asiatischen Markt positionieren zu können.  
 
Weiterentwicklung der Preismodelle 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse mit anhaltendem Preisdruck in einigen ihrer  
Geschäftsbereiche. Das Ziel des Unternehmens ist da
bei, den Preisdruck über die kontinuierliche Ver-
besserung der Produkte und Dienstleistungen sowie über selektive Anreize für preiselastisches Geschäft 
abzufedern.  
 
Langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die du
rchschnittlichen Nettoerlöse pro relevanter Einheit 
(z.
 B. Handels- oder Clearingentgelte pro Transaktion,
 Entgelte für Verwahrdienstleistungen) in allen Be-
reichen der Gruppe leicht zurückgehen. Dies resultie
rt aus den gestaffelten Preismodellen, die bei einem 
Wachstum der Geschäftsaktivität der Kunden dazu führen, dass der Ertrag pro Einheit zurückgeht. 
  
Entwicklung der nichtfinanziel
len Leistungsindikatoren   
Zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags de
r Gruppe Deutsche Börse stehen Initiativen zur 
Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Prognosezeitraum im Vordergrund. Um diesem 
Anspruch Rechnung zu tragen, wird die Deutsche 
Börse das gruppenweite Produkt- und Dienstleis-
tungsangebot im Bereich Markttransparenz weiter ausbauen, beispielsweise durch die von der Gruppe 
entwickelten und berechneten Indizes. Zudem stelle
n die 2014 getätigten und für 2015 geplanten In-
vestitionen in die Handels- und Clearinginfrastruktur sicher, dass die Systeme den globalen Kunden- und 

Marktbedürfnissen entsprechen. Vor diesem Hintergr
und erwartet das Unternehmen auch im Prognose-
zeitraum, dass die Verfügbarkeit der verschiedene
n Systeme auf dem sehr ho
hen Niveau der vergange-
nen Jahre liegen wird.  

 
Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung ausge-
richtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinblick auf 
den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das Unterneh-

men weiterhin adäquat aufstellen und setzt deshalb u.
 a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in 
Führungspositionen. Das Bundeskabinett hat ein —Ges
etz für die gleichberechti
gte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ beschlossen, 

dessen Verabschiedung kurzfristig erwartet wird. Vorge
sehen ist, dass sich börsennotierte, aber nicht voll 
mitbestimmte Unternehmen wie die Deutsche Börse AG
 Zielvorgaben für die Steigerung des Frauenan-
teils im Aufsichtsrat, im Vorstand und in den beiden Führungsebenen unter dem Vorstand setzen sollen. 

Die Deutsche Börse AG hatte sich schon in der Verg
angenheit Ziele für eine verstärkte Teilhabe von 
Frauen in Führungspositionen gesetzt, die im Corporate Governance Bericht veröffentlicht sind. Die 

Deutsche Börse AG wird sich nach Inkrafttreten des Gesetzes erneut mit der Steigerung des Frauenan-

teils auseinandersetzen und im Einklang mit den neuen 
gesetzlichen Vorschriften Zielvorgaben definieren. 
 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     184     
Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In 

Bezug auf die Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren. Zum einen plant 
das Unternehmen, im Prognosezeitraum 150 Mio.
 • pro Jahr auf Gruppenebene in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen zu investieren. Die 
Investitionen sind Bestandteil des Cashflows aus 
Investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich de
r Neu- und Weiterentwicklung von Produkten und 
Dienstleistungen in den Segmenten Eurex und Clearstream dienen. Die Summe ergibt sich haupt-

sächlich aus Investitionen in Handelsinfrastruktur
 und Funktionalitäten im Bereich Risikomanage-
ment. Zum anderen werden der Vorstand und der Au
fsichtsrat der Deutsche Börse AG der Hauptver-
sammlung im Mai 2015 vorschlagen, eine 
Dividende je Aktie in Höhe von 2,10
 • zu zahlen. Dies 
würde einem Liquiditätsabfluss von 386,8 Mio.
 • entsprechen. Darüber hinaus werden zum Zeit-
punkt der Erstellung des Lageberichts keine weiteren wesentlichen Einflussfaktoren auf die Liquidität 
der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs
) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht  
die Gruppe wie schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. 

 Im Rahmen des Programms zur Optimierung der Kapitalstruktur wird die Deutsche Börse im Prognose-

zeitraum flexibel auf ein sich änderndes Marktumf
eld reagieren. Die genere
ll angestrebte Dividenden-
ausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent des Konz
ern-Jahresüberschusses sowie zusätzliche Aktien-
rückkäufe stehen unter dem Vorbehalt von Anforderunge
n an die Kapitalstruktur, von Investitionsbedürf-
nissen sowie von generellen Liquiditätserwägungen.  
 Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu er
halten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2015 rechnet die Gruppe damit, 
diesen Wert zu erreichen bzw. leicht zu unterschreite
n, je nachdem, wie sich die Nettoerlöse entwickeln 
werden. 
 Die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG plant im Prognosezeitraum Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen in Höhe von rund 50 Mio.
 •. 
  Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und
 dank seiner Innovationskraft weiterhin sehr  
gut positioniert im internationalen Wettbewerb und rechnet vor diesem Hintergrund langfristig mit einer 
positiven Entwicklung der Ertragslage. Für den Prognosezeitraum erschwert allerdings die Unsicherheit 
bezüglich des Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug auf die wirtschaftlichen und regulato-

rischen Rahmenbedingungen sowie die Ankündigung eines erweiterten Programms zum Ankauf von 
Staats- und Unternehmensanleihen dem Vorstand eine
 konkrete Prognose. Mit den 2013 beschlossenen 
zusätzlichen Effizienzmaßnahmen hat der Vorstand das Unternehmen frühzeitig auf den sich verändern-
den Markt vorbereitet und kann den über den Progno
sezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten 
Kostenanstieg kompensieren. Zugleich sichert der Vo
rstand damit die notwendigen Freiräume zur Fort-
führung der Wachstums- und Infrastrukturinvestitionen, mit denen er Chancen aus den strukturellen und 

regulatorischen Veränderungen an den Finanzmärkten sowie Potenziale in Wachstumsmärkten wie Asien 
nutzen will. Maßgeblich aufgrund von Konsolidierung
seffekten und Investitionen erwartet der Vorstand, 
dass die bereinigten operativen Kosten im Prognosezeitraum steigen werden. Insgesamt geht der Vor-
stand auf dieser Basis von einem deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit und 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Deutsche Bırse AG (HGB)
       185      damit wie schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung aus. Die Gesamtaussage des 
Vorstands gilt für den Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberichts.  
  Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird im
 Gegensatz zum Konzernabschluss nicht nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deutschen Handels-
gesetzbuches (HGB) sowie den ergänzenden Regel
ungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
  Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Ihre Geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den Kassa- und Terminmarkt sowie die Bereiche Informationstechnologie und Mar-

ket Data + Services. Die Entwicklung des Segments Cl
earstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen 
Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend au
fgrund des Ergebnisabführungsvertrags mit der 
Clearstream Holding AG wider. Vor diesem Hintergrund entsprechen das Geschäft und die Rahmen-

bedingungen der Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden 
im  Abschnitt —Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungenﬁ 
beschrieben. 
 Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 
Das Ergebnis der Deutsche Börse AG lag im Jahr 20
14 auf dem Niveau des Vorjahres. Hierzu ist aller-
dings zu berücksichtigen, dass das Vorjahresergeb
nis durch Effizienzmaßnahmen belastet war, während 
das Ergebnis 2014 von einer Zuschreibung auf Genussrechtskapital in Höhe von 120,6 Mio.
 • (2013: 
21,3 Mio.
 •) profitierte. Der Vorstand der Deutsche Bö
rse AG beurteilt den Geschäftsverlauf im Ge-
schäftsjahr 2014 insgesamt positiv. 
 Das Geschäftsjahr 2014 war geprägt durch eine konz
erninterne Reorganisation innerhalb der Gruppe 
Deutsche Börse. Im Rahmen dieser hat die Deutsche Börse AG am 19. Dezember 2014 sämtliche  
Anteile an der Eurex Frankfurt AG zu einem Kaufpreis von 119,3 Mio.
 • von der Eurex Zürich AG erwor-
ben. Im Rahmen der Vereinfachung der Konzernstruk
tur wurden zudem die von der Eurex Frankfurt AG 
begebenen Genussrechte der Serie B von der Eurex Global Derivatives AG zu einem Kaufpreis von  

174,5 Mio.
 • erworben und dann gemeinsam mit den Genus
srechten der Serie A, die bereits von der 
Deutsche Börse AG gehalten wurden, in die Eurex Frankfurt AG zu einem beizulegenden Zeitwert in 
       
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG 
 20142013 
Veränderung
 Mio.
 •Mio.
 • %  Umsatzerlöse 
1.074,01.076,8 0
Gesamtkosten 
812,5744,2 9
Beteiligungsergebnis 
209,9138,9 51
EBIT 
595,6596,4 0
Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit (EBT) 
526,0513,5 2
Jahresüberschuss 
423,1412,8 3
Ergebnis je Aktie (•) 
2,30
1)2,24
1)3    1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien in Umlauf 
 Umsatzerlöse nach Segmenten 
 20142013 
Veränderung 
 Mio.
 •Mio.
 • % 
  Eurex 
630,8625,8 1 
Market Data + 

Services 
270,1279,3 -3 
Xetra 
160,6157,4 2 
Clearstream 
12,514,3 -13 
Summe 
1.074,01.076,8 0 

Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     186     
Höhe von 1.163,3 Mio.
 • eingebracht. Im Rahmen dieses Transa
ktionsschrittes erfolgte eine Zuschrei-
bung in Höhe von 120,6 Mio.
 •. Am 31. Dezember 2014 übertrug die Eurex Frankfurt AG darüber hin-
aus 15 Prozent ihrer Anteile an der U.S. Exchange Holdings, Inc. an die Deutsche Börse AG; der Kauf-
preis für diese Anteile belief sich auf 81,8 Mio.
 •. 
 Die Umsatzerlöse waren im Berichtsjahr mit 1.074,0 Mio.
 • stabil (2013: 1.076,8 Mio.
 •). Den größten 
Beitrag zum Umsatz lieferte das Segment Eurex, dessen Umsatzerlöse 630,8 Mio.
 • betrugen 
(2013: 625,8 Mio.
 •). Die Gesamtkosten der Gesellschaft (P
ersonalaufwand, Abschreibungen auf im-
materielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
sowie sonstige betriebliche Aufwendungen) lagen 
mit 812,5 Mio.
 • um 9 Prozent über den Kosten des Vorjahres (2013: 744,2 Mio
 •). 
 
Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse 
AG im Geschäftsjahr 2014 betrug 209,9 Mio.
 • (2013: 
138,9 Mio.
 •). Der Anstieg ist insbesondere auf Zu
schreibungen in Höhe von 120,6 Mio.
 • auf die  
von der Eurex Frankfurt AG emittierten Genussrechte zurückzuführen; diese wurden im Rahmen einer 

konzerninternen Reorganisation im Geschäftsjahr 2014 in die Kapitalrücklage der Eurex Frankfurt AG  
eingelegt. Darüber hinaus wurden Erträge aus Ergebnisabführung in Höhe von 73,0 Mio.
 • (2013: 
102,1 Mio.
 •) und aus Ausschüttungen in Höhe von 22,2 Mio.
 • (2013: 15,5 Mio.
 •) erzielt.  
 
Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) verringerte sich geringfügig auf 595,6 Mio.
 • (2013: 
596,4 Mio.
 •). Der Jahresüberschuss betrug 423,1 Mio.
 • und erhöhte sich um 2,5 Prozent 
(2013: 412,8 Mio.
 •). 
 
 Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Jahr 2014 mit 1.074,0 Mio.
 • nahezu unverändert hohe Umsatz-
erlöse (2013: 1.076,8 Mio.
 •). Wie sich diese Erlöse auf die Segmente der Gesellschaft verteilen, zeigt 
die 
 Tabelle —Umsatzerlöse nach Segmentenﬁ
.  Zur Entwicklung des Terminmarktsegments Eurex wird grundsätzlich auf den  
Abschnitt —Segment 
Eurexﬁ
 verwiesen. Abweichungen zu den Ausführungen 
im oben genannten Abschnitt sind im Wesentli-
chen darin begründet, dass die Entwicklung des US-Ter
minmarktes das Geschäft der Deutsche Börse AG  

nicht direkt betrifft. Erläuterungen zur Geschäftse
ntwicklung im Segment Xetra lassen sich weitestge-
hend aus den Ausführungen im  
Abschnitt —Segment Xetraﬁ
 entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf das 
Segment Clearstream entfallen, resultieren aus IT-Dienstleistungen, die die Deutsche Börse AG für Un-
ternehmen aus dem Teilkonzern der Clearstream Holding AG erbringt. Die Ertragslage im Segment Mar-
ket Data + Services ist grundsätzlich im  
Abschnitt —Segment Market Data + Servicesﬁ
 erläutert. Zu 
beachten ist hierbei, dass vor allem die Geschäft
sentwicklung des Tochterunternehmens STOXX Ltd. 
keine direkte Auswirkung auf den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. 

 
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Berichtsjahr leicht auf 117,2 Mio.
 • (2013: 112,3 Mio.
 •). Dies liegt im Wesentlich
en an den auf 92,7 Mio.
 • gestiegenen Erträgen aus Geschäftsbesorgungsverträ-
gen (2013: 84,0 Mio.
 •). 
 Die Gesamtkosten stiegen im Berichtsjahr gegenüber 2013 um 9 Prozent auf 812,5 Mio.
 • (2013: 
744,2 Mio.
 •): Ihre Zusammensetzung ist der 
 Tabelle —Überblick Gesamtkostenﬁ 
zu entnehmen. 
 
Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 8 Prozent auf 154,5 Mio.
 • (2013: 167,8 Mio.
 •) gesunken. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf die niedrigeren Aufwendungen 
im Zusammenhang mit Effizienzprogrammen zurückzuführen. Die Abschreibungen auf immaterielle 

AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Deutsche Bırse AG (HGB)
       187      Vermögensgegenstände und Sachanlagen nahmen um 
17 Prozent ab und betrugen im Berichtsjahr 
29,7 Mio.
 • (2013: 35,7 Mio.
 •). Hauptgrund für den Rückga
ng sind die mit 19,1 Mio.
 • niedrigeren 
Abschreibungen auf EDV-Hardware (2013: 24,6 Mio.
 •). Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 16 Prozent. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus Auf-
wendungen aus der Fremdwährungsbewertung in Höhe von 48,8 Mio.
 • (2013: 5,7 Mio.
 •), insbeson-
dere aufgrund der Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar. 

 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 2 Prozent 
auf 526,0 Mio.
 • (2013: 513,5 Mio.
 •). Die Gewinnmarge vor Steuern 
erhöhte sich von 48 Prozent auf 
49 Prozent. 
 Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach  

Steuern zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft
 2014 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie  
blieb gegenüber 2013 mit 19 Prozent auf gleich hohem Niveau.  

 
 Finanzlage der Deutsche Börse AG 
Zum Berichtsstichtag am 31. Dezember 2014 beliefen sich die liquiden Mittel auf 236,0 Mio.
 • (2013: 203,0 Mio.
 •) und enthielten den Kassenbestand, Bankguthaben in laufender Rechnung sowie 
Festgelder. 
 Die Gesellschaft hat Dividenden in Höhe von insgesamt 22,2 Mio.
 • erhalten (2013: 15,5 Mio.
 •). Für 
den Anstieg sind v.
 a. Ausschüttungen der STOXX Ltd. in Höhe von 11,9 Mio.
 • (2013: 7,8 Mio.
 •) und 
der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A., Luxemburg, in Höhe von 8,0 Mio.
 • (2013: 6,4 Mio.
 •) 
verantwortlich.  
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.
 • (2013: 605,0 Mio.
 •), die zum 31. Dezember 2014 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 

ein Commercial Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 

2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren Commercial Paper in Höhe 
von 60,0 Mio.
 • im Umlauf (2013: 100,0 Mio.
 •). 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleis
tet über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsc
he Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochterun-
ternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  

          
Überblick Gesamtkosten 
   2014 
2013 
Veränderung 
 Mio.
 • Mio.
 • % 
  Personalaufwand 
154,5167,8 Œ8
Abschreibungen 
29,735,7 Œ17
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen 
628,3540,7 16
Summe 
812,5744,2 9
      Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
  2014 
2013 
 Mio.
 • Mio.
 •   Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit 
384,7 552,3 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Œ467,9 Œ73,0 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Œ47,8 Œ483,1 
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember
Œ376,5 Œ245,5 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     188     
Die Deutsche Börse AG hat zwei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 
600 Mio.
 • sowie US-Dollar-Schuldverschreibungen 
mit einem Nominalvolumen von 460 Mio.
 US$  
begeben. Für weitere Details zu den Anleihen wird auf den 
 Abschnitt —Finanzlageﬁ
 verwiesen. Da- 
rüber hinaus hat sie im Zusammenhang mit einer konzerninternen Reorganisation Darlehen in Höhe von 

375,6 Mio.
 • von verbundenen Unternehmen aufgenommen; di
ese werden im Geschäftsjahr 2015 fällig.  
 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2014 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 

in Höhe von 384,7 Mio.
 • (2013: 552,3 Mio.
 •). Der Rückgang ist insbesondere darauf zurückzuführen, 
dass das Jahresergebnis sich zwar auf Vorjahresniveau bewegte, aber nicht zahlungswirksame Bewer-

tungseffekte auf Finanzanlagen in Höhe von 113,8 Mio.
 • umfasste (2013: 21,7 Mio.
 •) und sich das 
Working Capital um 6,2 Mio.
 • (2013: 125,5 Mio.
 •) verringerte.  
 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf Œ467,9 Mio.
 • (2013: 
Œ73,0 Mio.
 •). Der Rück-
gang steht insbesondere im Zusammenhang mit der konzerninternen Reorganisation, in deren Rahmen 
die Deutsche Börse AG die Anteile an der Eurex Frankfurt AG sowie das von dieser emittierte Genuss-
recht, das bisher von der Eurex Global Derivatives AG gehalten wurde, und 15 Prozent der Anteile an  

der U.S. Exchange Holdings, Inc. erworben hat.  
 Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr Œ47,8 Mio.
 • (2013: Œ483,1 Mio.
 •).  
Er ist im Wesentlichen durch die Zahlung der Dividende für das Geschäftsj
ahr 2013 in Höhe von 
386,6 Mio.
 • sowie die Aufnahme von Darl
ehen in Höhe von 375,6 Mio.
 • geprägt. Darüber hinaus 
wurden saldiert 40,3 Mio.
 • (2013: 98,0 Mio.
 •) im Rahmen des Commercial Paper-Programms zu-
rückgeführt. 
 Zum Berichtsstichtag 31. Dezember 2014 belief sich der Finanzmittelbestand auf Œ376,5 Mio.
 •  (2013: 
245,5 Mio.
 •). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 236,0 Mio.
 • (2013: 
203,0 Mio.
 •), abzüglich Verbindlichkeiten aus de
m Cash-Pooling in Höhe von 612,5 Mio.
 • (2013: 448,5 Mio.
 •).    Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2014 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 4.834,3 Mio.
 • (2013: 
4.280,8 Mio.
 •). Der größte Teil entfiel auf Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von 
4.707,8 Mio.
 • (2013: 3.283,2 Mio.
 •), v. a. aus der Beteiligung an der Clearstream Holding AG sowie 
an der Eurex Frankfurt AG. Die Anteile an verbundenen Unternehmen stiegen um 1.424,6 Mio.
 •, 
hauptsächlich aufgrund des Erwerbs der Anteile an der Eurex Frankfurt AG und der in diesem Zusam-
menhang erfolgten Einbringung des Genussrechtskapital
s in die Kapitalrücklage der Eurex Frankfurt AG.  
Anlagevermögen (Kurzfassung) 
 2014 
2013 
 Mio.
 • Mio.
 •  Immaterielle Vermögensgegenstände 
11,210,2
Sachanlagen 
54,863,5
Finanzanlagen 
4.768,34.207,1
Anlagevermögen zum  
31. Dezember 
4.834,34.280,8
   Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
    31.12.2014 
%   Deutschland 
1.046 93,9
Großbritannien 
54 4,9
Frankreich 
6 0,5
Restliches Europa 
6 0,5
Asien 
2 0,2
Summe Deutsche Börse AG  
1.114 100
  
AktieServices2014VerantwortungGovernance
Lagebericht
AbschlussAnhang
Deutsche Bırse AG (HGB)
       189      Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  
waren im Berichtsjahr mit 22,3 Mio.
 • (2013: 18,1 Mio.
 •) niedriger als die Abschreibungen; diese 
beliefen sich auf 29,7 Mio.
 • (2013: 35,7 Mio.
 •).   
Forderungen gegen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrech-
nungen für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Regelungen 
durch die Deutsche Börse AG angelegt werden. Fo
rderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen 
hauptsächlich aufgrund des bestehenden Gewinnab
führungsvertrags mit der Clearstream Holding AG; 
sie belaufen sich auf 73,0 Mio.
 • (2013: 102,1 Mio.
 •). Die Verbindlichkeiten gegenüber verbunde- 
nen Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Cash-Pooling in Höhe von 612,4 Mio.
 • (2013: 
448,6 Mio.
 •), kurzfristigen Darlehen in Höhe von 375,6 Mio.
 • (2013: null) und Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 69,4 Mio.
 • (2013: 53,1 Mio.
 •).   
Die Deutsche Börse AG vereinnahmt die Entgelte für einen Großteil ihrer Dienstleistungen unmittelbar 
nach Monatsende, sodass die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum Jahresende 
142,5 Mio.
 • betrugen (2013: 117,0 Mio.
 •). 
 Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2014 auf Œ1.004,8 Mio.
 • (2013: 
468,9 Mio.
 •). Die Veränderung ist hauptsächlich auf einen Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 

 Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ist vor dem Hintergrund der dargestellten Entwicklung im  

Geschäftsjahr 2014 als geordnet zu bewerten. 
  
Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der Deutsche Börse AG um 86 und lag zum 31. Dezem-
ber 2014 bei 1.114 (31. Dezember 2013: 1.028 Mitarbeiter). Im Durchschnitt des Geschäftsjahres 
2014 waren 1.079 Mitarbeiter fü
r die Deutsche Börse AG tätig (2013: 1.014 Mitarbeiter). 
 Im Verlauf des Geschäftsjahres 2014 haben 54 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit liegt 
die Fluktuationsrate bei 5,0 Prozent. 
 
Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember
 2014 Mitarbeiter an acht Standorten weltweit. 
Angaben zu den Ländern/Regionen, der Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den 
 Tabellen 
auf dieser und der vorherigen Seite
 zu entnehmen.  
        Altersstruktur der Mitarbeiter 
 31.12.2014 
%   Unter 30 Jahre 
118 10,6
30 bis 39 Jahre 
245 22,0
40 bis 49 Jahre 
437 39,2
50 Jahre und älter 
314 28,2
Summe Deutsche Börse AG  
1.114 100
    Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
 31.12.2014 
%   Unter 5 Jahre 
302 27,1 
5 bis 15 Jahre 
417 37,4 
Über 15 Jahre 
395 35,5 
Summe Deutsche Börse AG  
1.114 100 
 
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
     190     
Zum 31. Dezember 2014 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 69,7 Prozent. Die 
Quote ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mi
t einem Abschluss an einer Universität, Fachhoch-
schule oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. 

Insgesamt investierte das Unternehmen je Mitarbeiter durchschnittlich 2,8 Tage in die Weiterbildung.  
  Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den 
 Vergütungsbericht
 verwiesen wird. 
   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB 
Die Erklärung zur Untern
ehmensführung gemäß §
 289a HGB entspricht jene
r der Gruppe Deutsche 
Börse, sodass auf die 
 Erklärung zur Unternehmensführung
 für die Gruppe verwiesen wird.  
  Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG 
Die Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang mit 
diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, sodass 
auf die 
 Abschnitte —Risikoberichtﬁ
 und  —Chancenberichtﬁ
 verwiesen wird. An den Risiken und 
Chancen ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich 
entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Existenzgefähr
dende Risiken, die das To
chterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen, haben durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgegeben hat, 
einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG
. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patro-
natserklärung gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den Abschnitt —Sonstige finanzielle Verpflich-

tungen und nicht in der Bilanz enthaltene Geschäfteﬁ
 im  Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche 
Börse AG
 verwiesen. 
 
Die gemäß §
 289 Abs.
 5 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
 Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ
.   
Nachtragsbericht der Deutsche Börse AG 
Die wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag entsprechen den im 
 Abschnitt —Nachtrags-
berichtﬁ
 dargestellten Sachverhalten. 
  
Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsc
he Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im 
 Prognosebericht 
enthalten. 
    
Konzernabschluss
 / -anhangKonzernabschluss
Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Sonstige Erläuterungen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid)
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 191200
200
230
240
288
319
320

     192     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 
            Anhang 2014 2013 
  Mio.
 • Mio. 
•   Umsatzerlöse 
42.347,8 2.160,3
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
432,8 35,9
Sonstige betriebliche Erträge 
423,1 20,6
Gesamterlöse 
 2.403,7 2.216,8
   Volumenabhängige Kosten 
4-360,7 -304,5
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten) 
 2.043,0 1.912,3
   Personalaufwand 
5-472,4 -476,0
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
11, 12
-124,8 -118,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6-517,6 -588,0
Operative Kosten 
 -1.114,8 -1.182,8
    Beteiligungsergebnis 
878,3 9,3
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
 1.006,5 738,8
   Finanzerträge 
918,7 5,7
Finanzaufwendungen 
9-61,8 -76,4
Ergebnis vor Steuern (EBT) 
 963,4 668,1
   Sonstige Steuern 
-1,4 -1,1
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10
-173,5 -171,8
Jahresüberschuss 
 788,5 495,2
davon Anteilseigner der Muttergesellschaft (Konzern-Jahresüberschuss) 
762,3 478,4
davon nicht beherrschende Gesellschafter 
26,2 16,8
      Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
344,14  
2,60 
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
344,14  
2,60 
    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

Konzern-Gesamtergebnisrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Anhang
        193        für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 
        Anhang 2014 2013 
  Mio.
 • Mio. 
•   Jahresüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 788,5 495,2 
    Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 
   Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
-66,4 14,3 
Latente Steuern 
10, 20
17,6 -3,8 
 -48,8 10,5 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 
    Währungsdifferenzen
1) 20127,5 -42,9 
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
2,7 1,9 
Neubewertung der sonstigen Finanzinstrumente 
1,9 4,4 
Latente Steuern 
10, 20
-70,0 20,2 
   62,1 -16,4 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
13,3 -5,9 
       Gesamtergebnis 
801,8 489,3 
davon Anteilseigner der Muttergesellschaft 
775,9 472,4 
davon nicht beherrschende Gesellschafter 
25,9 16,9 
  1) In den Währungsdifferenzen sind 0,5 Mio.
 • (2013: Œ1,7 Mio.
 •) enthalten, die im Rahmen des Beteiligungsergebnisses neutral in der Position —Angesammelte 
Gewinneﬁ erfasst wurden.  
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

     194     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
zum 31. Dezember 2014 
   Aktiva 
   
 Anhang 31.12.2014 31.12.2013 
   Mio.
 • Mio.
 •  LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
  Immaterielle Vermögenswerte 
11  Software 
221,3 178,8
Geschäfts- oder Firmenwerte 
2.224,5 2.042,6
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
100,2 85,2
Andere immaterielle Vermögenswerte 
980,5 852,1
 3.526,5 3.158,7
Sachanlagen 
12  Einbauten in Gebäuden 
37,4 37,3
Computerhardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
62,3 69,9
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1,2 0,1
 100,9 107,3
Finanzanlagen 
13  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
104,2 183,4
Andere Beteiligungen 
166,8 23,9
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
1.305,0 1.178,3
Sonstige Wertpapiere 
25,8 25,6
Sonstige Ausleihungen
1) 0,4 0,4
 1.602,2 1.411,6
   Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
5.885,8 4.058,6
   Sonstige langfristige Vermögenswerte 
11,5 11,7
Latente Steueransprüche 
10
140,3 49,0
Summe langfristige Vermögenswerte 
 11.267,2 8.796,9
   KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
  Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
  Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
170.251,0 153.546,8
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
16
10.307,1 9.544,0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17
342,9 218,8
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
1,0 4,1
Forderungen aus Ertragsteuern
2) 75,0 40,4
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18554,3 273,7
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
0 35,6
 181.531,3 163.663,4
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
19
22.283,5 16.221,7
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
826,1 627,9
Summe kurzfristige Vermögenswerte 
 204.640,9 180.513,0
   Summe Aktiva 
 215.908,1 189.309,9
  1) Davon 0,4 Mio.
 • (31. Dezember 2013: 0,3 Mio.
 •) Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen  2) Davon 6,8 Mio.
 • (31. Dezember 2013: 
8,8 Mio.
 •) mit einer Restlaufzeit von über einem Ja
hr aus Körperschaftsteuerguthaben gemäß §
 37 Abs.
 5 Körperschaftsteuergesetz (KStG) 
Konzernbilanz 

       195        Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Anhang
    Passiva 
   
 Anhang 31.12.2014 31.12.2013 
   Mio.
 • Mio. 
•   EIGENKAPITAL 
20   Gezeichnetes Kapital 
193,0 193,0 
Kapitalrücklage 
1.249,0 1.249,0 
Eigene Aktien 
-443,0 -446,6 
Neubewertungsrücklage 
-15,9 29,4 
Angesammelte Gewinne 
2.446,6 2.011,8 
Konzerneigenkapital 
 3.429,7 3.036,6 
Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
322,4 231,4 
Summe Eigenkapital 
 3.752,1 3.268,0 
    LANGFRISTIGE SCHULDEN 
   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
22
145,6 80,2 
Sonstige langfristige Rückstellungen 
23, 24
110,5 113,2 
Latente Steuerschulden 
10379,5 243,4 
Verzinsliche Verbindlichkeiten 
251.428,5 1.521,9 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
5.885,8 4.058,6 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
12,6 2,6 
Summe langfristige Schulden 
 7.962,5 6.019,9 
    KURZFRISTIGE SCHULDEN 
   Steuerrückstellungen
1) 26282,7 266,8 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
23, 27
108,1 223,6 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
15
169.001,9 153.046,8 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft
2) 2811.487,1 9.725,3 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
0,7 0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
221,2 123,7 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
1,6 1,9 
Bardepots der Marktteilnehmer 
2922.282,4 16.221,7 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
30
807,8 412,1 
Summe kurzfristige Schulden 
 204.193,5 180.022,0 
    Summe Schulden 
 212.156,0 186.041,9 
    Summe Passiva 
 215.908,1 189.309,9 
  1) Davon Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: 233,1
 Mio.
 • (2013: 216,4 Mio.
 •) 
2) Davon keine Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen (31. Dezember 2013: 0,1 Mio.
 •)   
     196     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 
       Anhang 2014 2013 
   Mio.
 • Mio. 
•  Jahresüberschuss 
788,5 495,2
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
11, 12
124,8 118,8
(Abnahme)/Zunahme der langfristigen Rückstellungen 
-4,3 32,1
Latente Ertragsteuer(-erträge)/-aufwendungen 
10-48,8 2,1
Zahlungsströme aus Derivaten 
0 -16,5
Übrige nicht zahlungswirksame (Erträge)/Aufwendungen 
-46,7 13,7
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer  
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile: 
-131,1 153,0
(Zunahme)/Abnahme der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 
-63,0 13,8
(Abnahme)/Zunahme der kurzfristigen Schulden 
-76,9 142,7
Zunahme/(Abnahme) der langfristigen Verbindlichkeiten 
8,8 -3,5
Nettoverlust/(Nettogewinn) aus dem Abga
ng von langfristigen Vermögenswerten 
2,4 -1,1
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen 
 684,8 797,3
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
 275,6 24,8
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen 
-283,1 -93,8
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
33677,3 728,3
      Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
-102,9 -99,0
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
-30,6 -28,6
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente 
-367,2 -14,8
Auszahlungen für den Erwerb von Anteil
en an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
-13,6 -35,1
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel 
11,2 5,2
Einzahlungen aus Abgängen von Anteilen
 an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
3,6 0
Nettoabnahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als drei Monaten 
-68,1 -692,2
Einzahlungen aus Abgängen von zur Veräußerung verfügbaren langfristigen 

Finanzinstrumenten 
317,2 35,3
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
33-250,4 -829,2
   Mittelabfluss aus dem Erwerb eigener Aktien 
0 -1,2
Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien 
2,4 1,9
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter 
-16,6 -8,3
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung 
0 -797,8
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung 
0 594,5
Mittelabfluss aus kurzfristiger Finanzierung 
-1.205,0 -1.180,0
Mittelzufluss aus kurzfristiger Finanzierung 
1.164,7 1.279,8
Ausschüttung an Aktionäre 
-386,6 -386,5
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
33-441,1 -497,6
    Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 -14,2 -598,5
      Konzern-Kapitalflussrechnung 

       197        Konzern-Kapitalß
 ussrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Anhang
         Anhang 2014 2013 
   Mio.
 • Mio. 
•     Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands 
 -14,2 -598,5 
    Einfluss von Währungsdifferenzen 
1,9 -1,7 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode 
-56,2 544,0 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode 
33-68,5 -56,2 
       Ergänzende Informationen zu im Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
enthaltenen Zahlungsströmen:  
    Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge 
 17,7 5,6 
Erhaltene Dividenden 
 24,9 12,9 
Gezahlte Zinsen 
 -51,7 -89,3 
Ertragsteuerzahlungen 
 -237,0 -93,3 
     
     
198     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 
         
davon enthalten im Gesamtertrag 
für die Periode 
 Anhang 2014 2013 2014 2013 
    Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   
Gezeichnetes Kapital 
   
Bilanz zum 1. Januar 
193,0193,0  
Bilanz zum 31. Dezember  
193,0193,0   
    
Kapitalrücklage 
   
Bilanz zum 1. Januar 
1.249,01.249,0  
Bilanz zum 31. Dezember  
1.249,01.249,0   
    
Eigene Aktien 
   
Bilanz zum 1. Januar 
-446,6-448,6  
Erwerb eigener Aktien 
0-1,2  
Verkäufe im Rahmen des Mitarbeiter-
beteiligungsprogramms 
3,63,2  
Bilanz zum 31. Dezember  
-443,0-446,6   
    
Neubewertungsrücklage 
20   Bilanz zum 1. Januar 
29,414,3
  Veränderung aus leistungsorientierten 
Verpflichtungen 22
-66,114,2
-66,1 14,2
Neubewertung der sonstigen 
Finanzinstrumente 
1,94,4
1,9 4,4
Neubewertung der Cashflow-Hedges 
2,71,9
2,7 1,9
Latente Steuern 10
16,2-5,4
16,2 -5,4
Bilanz zum 31. Dezember  
-15,929,4
   
    Angesammelte Gewinne 
20   Bilanz zum 1. Januar 
2.011,81.938,9
  Ausschüttung an Aktionäre 21
-386,6-386,5
0 0Konzern-Jahresüberschuss 
762,3478,4
762,3 478,4
Währungsdifferenzen und sonstige 
Anpassungen 
127,7-40,8
127,5 -42,9
Latente Steuern 10
-68,621,8
-68,6 21,8
Bilanz zum 31. Dezember  
2.446,62.011,8
   
   
     
Konzerneigenkapital zum 31. Dezember 
3.429,73.036,6
775,9 472,4
     Konzern-Eigenkapitalentwicklung 

       199        Konzern-Eigenkapitalentwicklung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLagebericht
Abschluss
Anhang
            davon enthalten im Gesamtertrag 
für die Periode 
 Anhang 2014 2013 2014 2013 
    Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    Übertrag Konzerneigenkapital 
3.429,73.036,6
775,9 472,4 
     Ausgleichsposten für Anteile nicht 
beherrschender Gesellschafter 
    Bilanz zum 1. Januar 
231,4
223,0
   Veränderung aus Kapitalmaßnahmen 
64,8
-8,3
0 0 Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am 

Nettogewinn von Konzerngesellschaften 
26,2
16,8
26,2 16,8 
Veränderung aus leistungsorientierten 

Verpflichtungen 22
-0,3
0,1
-0,3 0,1 
Währungsdifferenzen und sonstige 
Anpassungen 
0,3
-0,2
0 0 Summe Ausgleichsposten für Anteile  

nicht beherrschender Gesellschafter  
zum 31. Dezember  
322,4
231,4
25,9 16,9 
     Summe Eigenkapital zum 31. Dezember 
 3.752,13.268,0
801,8 489,3 
     
  
     200     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
1. Allgemeine Grundsätze 
Unternehmensinformationen 
Die Deutsche Börse AG (—die Gesellschaftﬁ) ist eine in der Bundesrepublik Deutschland eingetragene, 
börsennotierte Kapitalgesellschaft. Der Sitz der Gese
llschaft befindet sich in Frankfurt am Main. Die 
Deutsche Börse AG ist das Mutterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse. Die Deutsche Börse AG  
und ihre Tochtergesellschaften betreiben Kassa- und
 Derivatemärkte. Ihre Geschäftsfelder reichen von 
der Wertpapierzulassung über den Handel, die Verre
chnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung  
von Wertpapieren. Zudem werden IT-Dienstleistunge
n erbracht und Marktinformationen vertrieben.  
Für Details zur internen Organisation und Berichterstattung siehe
  Erläuterung 35
.   Grundlagen der Berichterstattung 
Der Konzernabschluss 2014 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) und den diesbezüglich veröffentlichten Interpretationen des International Financial Reporting 

Standards Interpretations Committee (IFRIC) erstel
lt, wie sie gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002  
des Europäischen Parlaments und des Rates über
 die Anwendung internationaler Rechnungslegungs-
standards in der Europäischen Union anzuwenden sind.  

 Der verpflichtende Anwendungszeitpunkt des IFRIC 
21 für Unternehmen innerhalb der EU wurde auf 
den 17. Juni 2014 abgeändert. Die Originalregelung
 sah eine Anwendung für Berichtsperioden vor,  
die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen.
 Zum 31. Dezember 2014 gab es keine weiteren  
verpflichtend anzuwendenden Standards oder Interpretationen mit möglichen Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss, die bis dato nich
t von der EU übernommen wurden.  
 Die nach §
 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlich
en Angaben wurden im Konzernanhang 
und im
  Vergütungsbericht
, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der 
Konzernabschluss orientiert sich auch an den vo
m Rechnungslegungs Interpretations Committee (RIC) 
des Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e.V. (DRSC) beschlossenen Interpretationen, 
solange keine gegenteilige Regelung vom IFRIC oder dem IASB beschlossen wird. 

  Neue Rechnungslegungsstandards 
Œ im Berichtsjahr umgesetzt 
Die folgenden vom IASB veröffentlichten, zum 1. Ja
nuar 2014 in Kraft getretenen und von der EU-
Kommission übernommenen Standards und Interpretationen wurden erstmalig im Geschäftsjahr 2014 
auf die Deutsche Börse AG angewandt: 
  Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
       201        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Anpassung IAS 32 —Saldierung von finanzie
llen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten
ﬁ (Dezember 2011) 
Der IASB hat die Vorschriften zur Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Ver-
bindlichkeiten überarbeitet und die Ergebnisse in Form von Änderungen an IAS 32 —Finanzinstrumente: 
Darstellungﬁ veröffentlicht.  

 Die in IAS 32 formulierten Voraussetzungen zur Sald
ierung wurden im Grundsatz beibehalten und ledig-
lich durch zusätzliche Anwendungsleitlinien konkreti
siert. Hierin wird zum einen ausdrücklich betont, 
dass ein unbedingter, rechtlich durchsetzbarer Aufrec
hnungsanspruch auch bei Insolvenz einer beteilig-
ten Partei vorliegen muss. Zum anderen werden beispielhaft Kriterien angeführt, unter denen eine Brutto-
erfüllung von finanziellem Vermögenswert und finanzieller Verbindlichkeit dennoch zu einer Saldierung 

führen. Die ergänzten Leitlinien sind retrospektiv fü
r Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 begonnen haben. Die Änderungen wurden am 13. Dezember 2012 von der EU 

übernommen.  
 Die Anpassung des IAS 32 hat keine Auswirkung auf den Konzernabschluss der Deutsche Börse AG. 
  
Neue Rechnungslegungsstandard
s Œ bisher nicht umgesetzt 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse relevante 
Standards und Interpretationen, die die Gruppe  
Deutsche Börse für das Jahr 2014 nicht vorzeitig anwe
ndet, wurden bis zum Datum der Veröffentlichung 
dieses Unternehmensberichts vom IASB veröffentlicht und teilweise von der EU-Kommission anerkannt.  

 
IFRIC 21 —Abgabenﬁ (Mai 2013) 
IFRIC 21 beschäftigt sich mit der Bilanzierung öffentlicher Abgaben, die keine Ertragsteuern im Sinne 
des IAS 12 darstellen (Ertragsteuern oder Beträge,
 die im Auftrag der Regierung abgeführt werden,  
insbesondere Umsatzsteuer), und kl
ärt, wann Verpflichtungen zur Zahlung derartiger Abgaben im Ab-
schluss als Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zu erfassen sind. Eine freiwillige vorzeitige Anwen-

dung der Interpretation ist erlaubt. 
 Die Verordnung zur Übernahme der Interpretation durc
h die EU (—Endorsementﬁ) wurde am 14. Juni 2014 
im Amtsblatt der EU veröffentlicht. Dabei wurde de
r verpflichtende Anwendungszeitpunkt für Unter-
nehmen innerhalb der EU auf den 17. Juni 2014 abgeändert Œ abweichend von der Originalregelung, 
die eine Anwendung für Berichtsperioden vorsieht, 
die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 
Änderung IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ (November 2013) 

Für die Bilanzierung von Beträgen, die Arbeitnehmer verpflichtend zu ihrer leistungsorientierten Pensions-
zusage beitragen, wird es künftig ein Wahlrecht geben. Die Änderung ermöglicht die Zuordnung von 
Arbeitnehmerbeiträgen, die unabhängig von den Dienst
jahren geleistet werden, zu der Periode, in der  
die Arbeitsleistung erbracht wird. Daraus ergibt si
ch eine negative Leistungszuordnung für den korres-
pondierenden Dienstzeitraum. Zuvor wurden die eing
ezahlten Beiträge der Arbeitnehmer der Versor-

gungsverpflichtung zugeteilt. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  

1. Juli 2014 beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. Die Änderung des Standards im Rahmen 
der —Annual Improvements Project 2012-2014ﬁ wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
   
     202     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2010Œ2012ﬁ (Dezember 2013) 
Es sind acht Änderungen vorgesehen, die sieben Standards betreffen. Diese Änderungen sind auf  
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Juli 2014 beginnen. Die Änderungen wurden 
am 17. Dezember 2014 von der EU übernommen. 
 Änderungen aus dem —Annual Improvements
 Project 2011Œ2013ﬁ (Dezember 2013) 
Es sind vier Änderungen vorgesehen, die vier St
andards betreffen. Diese Änderungen sind auf Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen. Die Änderungen wurden  
am 18. Dezember 2014 von der EU übernommen. 
 Änderung IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungen Œ Erwerb von Anteilen an einer 

gemeinschaftlichen Tätigkeitﬁ (Mai 2014) 
Die Änderung stellt klar, dass Erwerbe und Hinzuerwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkei-
ten, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3 
darstellen, nach den Prinzipien für die Bilanzierung 
von Unternehmenszusammenschlüssen des IFRS 3 und anderer anwendbarer IFRS zu bilanzieren sind, 
soweit diese nicht in Konflikt mit Regelungen des IFRS 11 stehen. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016
 beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. 
Die Änderung wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
 Änderung IAS 16 —Sachanlagenﬁ und IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerte Œ Klarstellung 
akzeptabler Abschreibung
smethodenﬁ (Mai 2014) 
Die Änderung stellt klar, welche Methoden hinsicht
lich der Abschreibung von Sachanlagen und immate-
riellen Vermögenswerten sachgerecht sind. Insbesondere
 wird klargestellt, dass eine Abschreibung von 
Sachanlagen gar nicht und eine Abschreibung von 
immateriellen Vermögenswerten nur in bestimmten 
Ausnahmefällen umsatzabhängig erfolgen darf. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen und 
erlaubt eine vorzeitige Anwendung. Die Änderung 
wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
 IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Kundenverträgenﬁ (Mai 2014) 
IFRS 15 enthält Regelungen zur Realisierung von 
Umsatzerlösen aus Kundenverträgen. Nach diesen 
Vorschriften sind Umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die ver-
einbarten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen ziehen kann. Die Umsatzerlöse 
sind mit dem Betrag der Gegenleistung zu bewerten, die das Unternehmen zu erhalten erwartet. Die 
neuen Regelungen des IFRS 15 ersetzen künftig di
e aktuell bestehenden Regelungen des IAS 11 und 
IAS 18. Der Standard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2017  
beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. 
Die Änderung wurde bisher nicht von der EU  
übernommen. 
 IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (Juli 2014) Mit IFRS 9 werden neue Regeln für die Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten eingeführt. 
Mit der Veröffentlichung der endgültigen Version des Standards durch den IASB im Juli 2014 ersetzen 

die neuen Regelungen künftig vollständig die aktuell bestehenden Regelungen des IAS 39. Wesentliche 
Neuregelungen des Standards beziehen sich auf die Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstru-
menten, die Bilanzierung von Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte und die Bilanzierung  

von Sicherungsbeziehungen. Der Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
1. Januar 2018 beginnen. Der Standard wu
rde bisher nicht von der EU übernommen. 
   
       203        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Änderungen aus dem —Annual Improvements Project 2012Œ2014ﬁ (September 2014) 
Es sind vier Änderungen vorgesehen, die vier Stan
dards betreffen. Diese Änderungen sind auf Geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Janua
r 2016 beginnen. Die Änderungen wurden bisher 
nicht von der EU übernommen. 
 Änderungen IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ und IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmenﬁ (September 2014) 
Die Änderungen der beiden Standards orientieren sic
h an den bisher bestehenden Vorschriften, die die 
Transaktionen mit einem assoziierten Unternehmen od
er Gemeinschaftsunternehmen betreffen. Gewinne 
und Verluste aus den Transaktionen beziehen sich de
mnach ausschließlich auf Vermögenswerte, die kei-
nen Geschäftsbetrieb darstellen, d.
 h. das Ausmaß der Erfolgserfassung ist abhängig davon, ob die trans-
ferierten Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb darste
llen (Änderungen IAS 28). Gl
eichzeitig erfolgt eine 
Anpassung der Vorschriften betreffend der Gewinn- und Verlusterfassung gemäß IFRS 10. Diese muss 

demnach nur in Höhe des Anteils nicht nahe stehender dritter Investoren am assoziierten Unternehmen 

oder Gemeinschaftsunternehmen in der Gewinn- und Verlustrechnung des Mutterkonzerns erfolgen.  
Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen  
und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. Die Änderungen der Standards wurden bisher nicht von der  

EU übernommen. 
 Änderungen IAS 1 —Darstellung des Abschl
usses Œ Initiative zur Verbesserung der 
Angabepflichtenﬁ
 (Dezember 2014) 
Die Änderungen in IAS 1 sollen die Finanzberichterstattung in Bezug auf die Anhangangaben verbessern. 

Hierbei wird u.
 a. das Konzept der Wesentlichkeit deutlicher
 hervorgehoben, es werden neue Vorgaben 
zur Bildung von Zwischensummen definiert, die Reihenfolge der Anhangangaben wird flexibilisiert, Klar-
stellungen zur Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden eingeführt und Vorschriften  
zum Ausweis des Anteils an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen am sonstigen 

Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung eingefügt. Diese Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 be
ginnen. Die Änderungen wurden bisher nicht von  
der EU übernommen. 
 Die Gruppe Deutsche Börse kann derzeit noch nicht abschließend beurteilen, welche Auswirkungen 
sich aus der Anwendung der neuen bzw. angepass
ten Standards ergeben werden. Neben erweiterten 
Angabepflichten wird insbesondere die Erstanwend
ung von IFRS 9, IFRS 15 und IAS 1 Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben.  

 
 2. Konsolidierungskreis Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-

nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2014 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor. Die Finanzinformationen 
in diesen Tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im Einklang mit den Rechnungslegungsvorschriften des Landes, in dem die jeweilige Gesell-
schaft ihren Sitz hat.  
    
     204     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
 Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezog
en wurden (Teil 1) 
Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
am 31.12.2014 
unmittelbar/(mittelbar) 
  %  Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. in liquidation 
Luxemburg 
100,00
Börse Frankfurt Zertifikate AG 
Deutschland 
100,00
Clearstream Holding AG 
Deutschland 
100,00
Clearstream International S.A. 
Luxemburg 
(100,00)
Clearstream Banking S.A. 
Luxemburg 
(100,00)
Clearstream Banking Japan, Ltd. 
Japan 
(100,00)
REGIS-TR S.A. 
Luxemburg 
(50,00)
Clearstream Banking AG 
Deutschland 
(100,00)
Clearstream Fund Services Ireland Ltd. 
Irland 
(100,00)
Clearstream Global Securities Services Limited 
Irland 
(100,00)
Clearstream Operations Prague s.r.o 
Tschechien 
(100,00)
Clearstream Services S.A. 
Luxemburg 
(100,00)
LuxCSD S.A. 
Luxemburg 
(50,00)
Deutsche Boerse Asia Holding Pte. Ltd. 
Singapur 
100,00
Eurex Clearing Asia Pte. Ltd. 
Singapur 
(100,00)
Deutsche Börse Services s.r.o 
Tschechien 
100,00
Deutsche Boerse Systems, Inc. 
USA 
100,00
Eurex Frankfurt AG 
Deutschland 
100,00
Eurex Clearing AG 
Deutschland 
(100,00)
Eurex Clearing Security Trustee GmbH 
Deutschland 
(100,00)
Eurex Bonds GmbH 
Deutschland 
(79,44)
Eurex Repo GmbH 
Deutschland 
(100,00)
U.S. Exchange Holdings, Inc. 
USA 
(100,00)
6)Eurex Services GmbH 
Deutschland 
(100,00)
International Securities Exchange Holdings, Inc. 
USA 
(100,00)
ETC Acquisition Corp. 
USA 
(100,00)
International Securities Exchange, LLC 
USA 
(100,00)
ISE Gemini, LLC 
USA 
(100,00)
Longitude LLC 
USA 
(100,00)
Longitude S.A. 
Luxemburg 
(100,00)
Eurex Global Derivatives AG 
Schweiz 
100,00
Eurex Zürich AG 
Schweiz 
(100,00)
8)European Energy Exchange AG 
Deutschland 
(62,82)
Cleartrade Exchange Pte. Limited 
Singapur 
(32,48)
Cleartrade Exchange (UK) Limited 
Großbritannien 
(32,48)
EGEX European Gas Exchange GmbH 
Deutschland 
(62,82)
European Commodity Clearing AG 
Deutschland 
(61,88)
European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l. 
Luxemburg 
(61,88)
EEX Power Derivatives GmbH 
Deutschland 
(50,26)
Global Environmental Exchange GmbH 
Deutschland 
(62,82)
  1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weitere
 Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften 
2) Vor Gewinnabführung oder Verlustübernahme 
3) Besteht aufgrund der Geschäftstätigke
it aus Zins- und Provisionsergebnissen 
4) Vorläufige Zahlen 
5) Darin sind Erträge aus Gewinnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in Höhe von 31.459 T • enthalten. 
6) Davon 15 Prozent unmittelbar und 85 Prozent mittelbar über die Eurex Frankfurt AG gehalten  

7) Die Werte beziehen sich auf das Rumpfgeschäfts
jahr von 16. Dezember 2014 bis 31. Dezember 2014. 
8) Davon 50 Prozent unmittelbar und 50 Prozent mittelbar über die Eurex Global Derivatives AG gehalten 
  
       205        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
    Währung Grundkapital Eigenkapital
1)Bilanzsumme Umsatz 2014 
Jahresergebnis 
2014 
 Erst- 
konsolidierung 
 Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
     
• 50 
 11 0 0 4.796 
 01.07.2013 
• 140 
 6.794 11.274 20.349 2.572 
 01.07.2013 
• 101.000  2.209.971 2.284.180 0 72.899
2) 2007 
• 25.000 
 1.048.723 1.093.154 63.923 134.155 
 2002 
• 92.000 
 1.017.349 12.806.563 409.349
3)151.423  
2002 
JPY 6.500 
 42.419 70.139 99.192 9.352 
 2009 
• 3.600 
 1.177 7.085 7.868 2.871 
 2010 
• 25.000 
 331.984 1.818.014 278.632
3)82.780  
2002 
• 4.000 
 4.194 9.893 0 6 
 2012 
• 5.000
4) 5.116
4)9.747
4)17.701
4)1.078
4) 03.10.2014 
CZK 160.200  228.694
4)287.572
4)302.272
4)-9.761
4) 2008 
• 30.000 
 93.615
4)142.301
4)216.687
4)6.404
4) 2002 
• 6.000 
 5.078 5.676 761 68 
 2010 
• 
0  13.901 
14.725 
353 
99  14.11.2013 
• 
0  10.046 
10.599 
678 
46  14.11.2013 
CZK 200  153.088 257.455 666.439 36.325  2006 
US$ 400
3.029 3.700
8.544
89 2000 
• 6.0001.116.554 1.281.595
066.163
5) 1998 
• 25.000 
 289.813 22.470.559 0
3)1.454
2) 1998 
• 25 
 77 87 0 1 
 15.10.2013 
• 3.600 
 9.536 11.622 3.815 1.289 
 2001 
• 100 
 2.550 20.174 19.062 14.957
2) 2001 
US$ 
1.000  2.817.008 2.916.761 
0 126.622  
2003 
• 25
7)100
7)100
7)07)900
7) 2007 
US$ 0 
 1.654.653 2.050.360 0 94.485 
 2007 
US$ 
0  3.935 
3.939 
150 
150  
2007 
US$ 0  128.079 234.866 253.680 44.973  2007 
US$ 3.000 
 5.528 14.127 79.361 6.547 
 05.08.2013 
US$ 0 
 2.200 2.588 3.935 298 
 2007 
• 1.500 
 1.175 2.549 1.384 -671 
 2012 
CHF 100  448.839 463.713 129.943 97.092  2012 
CHF 10.000 
 351.412 389.923 47.590 -25 
 1998 
• 40.050
4) 57.266
4)71.244
4)7.129
4)7.214
4) 01.01.2014 
US$ 16.500
4) 5.655
4)6.092
4)2.399
4)-2.895
4) 01.01.2014 
GBP 0
4)574)115
4)386
4)284)01.01.2014 
• 100 
 2.046 2.636 4.161 0 
 01.01.2014 
• 
1.015  53.036 759.751 
37.137 
13.178  01.01.2014 
• 13
4)474)67.643
4)19.346
4)334)01.01.2014 
• 125 
 6.018 14.776 23.395 0 
 01.01.2014 
• 50 
 48 2.668 1.491 0 
 01.01.2014 
   
     
     206     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
 Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezog
en wurden (Teil 2) 
Gesellschaft Sitz 
Anteil am Kapital 
am 31.12.2014 
unmittelbar/(mittelbar) 
  %  Finnovation S.A. 
Luxemburg 
100,00
Impendium Systems Ltd 
Großbritannien 
100,00
Infobolsa S.A. 
Spanien 
50,00
Difubolsa, Serviços de Difusão e Informaçao de Bolsa, S.A. 
Portugal 
(50,00)
Infobolsa Deutschland GmbH 
Deutschland 
(50,00)
Open Finance, S.L. 
Spanien 
(40,50)
Market News International Inc. 
USA 
100,00
MNI Financial and Economic Information (Beijing) Co. Ltd. 
China 
(100,00)
Need to Know News, LLC 
USA 
(100,00)
Risk Transfer Re S.A. 
Luxemburg 
100,00
STOXX Ltd. 
Schweiz 
50,10
Tradegate Exchange GmbH 
Deutschland 
78,72
2)  1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weit
ere Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften 
2) Davon 3,72 Prozent mittelbar über die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten 
  Zum 31. Dezember 2014 hielt die Deutsche Börse AG 
50 Prozent der Stimmrechte an der Infobolsa S.A., 
Madrid, Spanien. Das wesentliche Entscheidungsgremium
 der Infobolsa S.A. ist 
der Board of Directors. 
Hier hat die Deutsche Börse AG 
über den Stichentscheid des Vorsitzenden die Stimmenmehrheit. 
 An der LuxCSD S.A., Luxemburg, hält die Deutsche 
Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte. Da 
ihr Tochterunternehmen Clearstrea
m International S.A., Luxemburg, das 50 Prozent der Stimmrechte 
hält, über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzenden verfügt, das zudem mit einem Stichentscheid aus-

gestattet ist, wird von einem behe
rrschenden Einfluss ausgegangen. 
 Des Weiteren hält die Deutsche Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte an der REGIS-TR S.A., 
Luxemburg. Da ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A., das 50 Prozent der Stimmrechte  

hält, über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzende
n verfügt, das wiederum mit einem Stichentscheid 
ausgestattet ist, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen.  
 
   Veränderungen im Konsolidierungskreis 
 Deutschland Ausland Summe 
 Zum 1. Januar 2014 
11 31  
42 
Zugänge 
5 5  
10 
Zum 31. Dezember 2014 
16 36  52       
       207        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
           
Währung Grundkapital Eigenkapital
1)Bilanzsumme Umsatz 2014 
Jahresergebnis 
2014 
 Erst- 
konsolidierung 
 Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
     
• 156.400  141.909 175.140 48.692 10.458  2008 
GBP 6.802 
 3.794 4.706 2.343 -3.405 
 10.01.2014 
• 
331  11.560 
13.087 
8.568 
275  
2002 
• 50 
 170 204 135 6 
 2002 
• 100 
 1.502 1.516 154 105 
 2003 
• 4 
 970 1.944 2.723 218 
 2011 
US$ 27 
 27.200 22.501 19.669 127 
 2009 
US$ 0 
 270 287 650 12 
 2011 
US$ 4.193 
 0 1.322 4.995 313 
 2009 
• 1.225 
 1.225 11.576 1.581 0 
 2004 
CHF 1.000  102.247 120.311 108.246 34.391  2009 
• 500 
 1.137 1.567 2.015 826 
 2010 
      
   Mit Wirkung zum 10. Januar 2014 erwarb die Deutsche Börse AG zu einem Kaufpreis von 3,2 Mio.
 £  zuzüglich einer umsatzabhängigen Kaufpreiskomponente in Höhe von 5,2 Mio.
 £ einen Anteil von 
100 Prozent an der Impendium Systems Ltd mit Sitz in London, Großbritannien. Aus dieser Transaktion 
ergab sich ein Geschäfts- oder 
Firmenwert von insgesamt 7,9 Mio.
 £. Da die Deutsche Börse AG der 
alleinige Anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden Einfluss im Sinne von IFRS 10 ausgegangen. 
Die Tochtergesellschaft wird seit dem ersten Quarta
l 2014 voll in den Konzernabschluss einbezogen.  
 Zum Ausbau ihrer Hedgefondsdienstleistungen für Finanzinstitute hat die Clearstream International S.A., 
Luxemburg, am 16. April 2014 einen Vertrag über de
n vollständigen Erwerb der Anteile an der Clear-
stream Global Securities Services Limited, Cork, Irland, (CGSS, bis 3. Oktober 2014 Citco Global Securi-

ties Services Ltd.) sowie weiterer immaterieller Vermögenswerte unterzeichnet. Der Gesamtkaufpreis für 

die erworbenen Vermögenswerte einschließlich der Beteiligung an der CGSS belief sich auf 47,2 Mio.
 •. Mit Wirkung zum 3. Oktober 2014 erlangte die Clearstream International S.A. einen beherrschenden 

Einfluss über das 100-prozentige Tochterunternehm
en im Sinne von IFRS 10. Die Gesellschaft wird 
seither voll in den Konzernabschluss einbezogen. De
r aus dem Erwerb resultierende Geschäfts- oder Fir-
menwert spiegelt im Wesentlichen erwartete Umsatz
synergien bei Bestands- und Neukunden im Bereich 
der Wertpapierverwahrung sowie Kostensynergien aus der Nutzung einheitlicher IT-Systeme wider.  

   
     208     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Die vorläufige Aufteilung des Kaufpreises auf die 
erworbenen Vermögenswerte und Schulden ist der 
folgenden Tabelle zu entnehmen:  
       Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit der Clearstream Global Securities Services Limited  
  Vorläufige Berechnung des 
Geschäfts- oder Firmenwertes 
 03.10.2014 
 Mio.
 • Übertragene Gegenleistung 
47,2
 Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
Kundenbeziehungen 
16,0
Software 
10,0
Datenbank 
6,0
Sonstige Vermögenswerte und Schulden 
0,1
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
32,1
 Geschäfts- oder Firmenwert (teilw
eise steuerlich abzugsfähig) 
15,1    Die Vollkonsolidierung der CGSS hat zu eine
r Erhöhung der Umsatzerlöse um 5,9 Mio.
 • sowie des Er-
gebnisses vor Steuern (EBIT) in Höhe von 0,5 Mio.
 • geführt. Auf eine Darstellung der Effekte auf die 
Berichtsperiode für den Fall, dass der Erwerb bereits zum 1. Januar 2014 stattgefunden hätte, wurde 

aus Praktikabilitätsgründen verzichtet. 
 
Am 1. Juli 2014 erwarb die Infobolsa S.A., Madrid, Spanien, zu einem Kaufpreis von 0,5 Mio.
 • einen zusätzlichen Anteil von 19 Prozent an der Open Finance, S.L., Madrid, Spanien, und steigerte dadurch 

ihren Beteiligungsanteil auf insgesamt 81 Prozent. Da die Infobolsa S.A. kumulativ alle Anforderungen 

des IFRS 10.7 erfüllt, wird die Open Finance, S.L. weiterhin voll in den Konzernabschluss einbezogen.  
 Aufgrund der Tatsache, dass dem von der Eurex Zürich AG gestellten Aufsichtsratsvorsitzenden seit dem 

1. Januar 2014 ein Stichentscheid im Aufsichtsrat 
der European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutsch-
land, (EEX) zusteht, übt die Eurex Zürich AG seither Kontrolle über die EEX aus. Demzufolge wird die 

EEX seit diesem Tag vollständig in
 den Konzernabschluss der Deutsc
he Börse AG einbezogen. Mit der 
Kontrollerlangung an der EEX soll die Zusammenarbeit mit der Gruppe Deutsche Börse intensiviert und 
die Präsenz der Gruppe Deutsche Börse auf den Rohstoffmärkten verstärkt werden. Die Kaufpreisalloka-
tion für die EEX wurde zum 30. September 2014 inne
rhalb des Bewertungszeitraums angepasst. Neben  

       209        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
der Anpassung des beizulegenden Zeitwertes der Finanzanlagen (siehe
  Erläuterung 3
) wurde im drit-
ten Quartal 2014 die Einschätzung des beizulegenden 
Zeitwertes der Anteile an der EEX, die die Eurex 
Zürich AG bereits vor der Erlangung der Kontrolle 
gehalten hatte, revidiert. Der bislang angenommene 
beizulegende Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt in Höhe von 139,4 Mio.
 • wurde auf 150,0 Mio.
 • erhöht. 
Der sich daraus ergebende Ertrag in Höhe von 10,6 Mio.
 • wird im Beteiligungsergebnis ausgewiesen 
(siehe
  Erläuterung 8
). Der aus dem Erwerb resultierende Geschäfts- oder Firmenwert spiegelt erwar-
tete Synergien im Bereich der Nutzung einheitlicher IT-Systeme, der Produktentwicklung und der allge-
meinen Verwaltung sowie einer verbesserten Markteffizienz wider.  
 Die angepasste Kaufpreisallokation ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:  

    Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit der European Energy Exchange AG 
 Angepasste Berechnung des 
Geschäfts- oder Firmenwertes 
 01.01.2014 
  Mio.
 •   Übertragene Gegenleistung 
 Beizulegender Zeitwert der vor Erlangung der Beherrschung gehaltenen Anteile an der  
European Energy Exchange AG 
150,0 
Erworbene Bankguthaben 
-61,5 
Summe Gegenleistung 
88,5 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Kundenbeziehungen 
69,8 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
12,9 
Finanzanlagen 
69,0 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1,4 
Latente Steueransprüche 
4,8 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
83,9 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
-23,8 
Sonstige langfristige Schulden 
-1,1 
Sonstige kurzfristige Schulden 
-80,6 
Neubewertung des Anteils nicht beherrschender Gesellschafter 
-81,1 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
55,2 
  Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
33,3 
     
     210     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Die folgende Tabelle fasst die wesentlichen Finanzinformationen der assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen zusammen, wobei die An
gaben jeweils das Unternehmen insgesamt, nach 
den jeweils geltenden nationalen Rechnungslegungsvor
schriften, und nicht die anteiligen Werte aus 
Sicht der Gruppe Deutsche Börse umfassen.  

    Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
   
Gesellschaft Sitz 
Segment 
Anteil am Kapital 
am 31.12.2014 
unmittelbar/(mittelbar) 
   %  
 Gemeinschaftsunternehmen   
Bondcube Limited 
Großbritannien 
Xetra 
30,00
Assoziierte Unternehmen 
  BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH Deutschland 
Xetra 
(28,58)
2)Deutsche Börse Cloud Exchange AG
3) 4)
 Deutschland 
 Eurex 
(64,68)
5)Deutsche Börse Commodities GmbH 
Deutschland 
Xetra 
16,20
Digital Vega FX Ltd 
Großbritannien 
Eurex 
11,53
EPEX Spot SE 
Frankreich 
Eurex 
(31,41)
European Market Coupling Company GmbH i.L. Deutschland 
Eurex 
(12,56)
Global Markets Exchange Group International LLP  Großbritannien 
Eurex 
28,57
Hanweck Associates, LLC 
USA 
Eurex 
(26,44)
Indexium AG 
Schweiz 
Market Data + Services 
49,90
Index Marketing Solutions Limited 
Großbritannien 
Eurex 
(16,24)
Phineo gAG 
Deutschland 
Xetra 
12,00
10)
R5FX Ltd 
Großbritannien 
Eurex 
30,00
The Options Clearing Corporation 
USA 
Eurex 
(20,00)
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank
12)
 Deutschland Xetra 
14,86
Zimory GmbH 
Deutschland 
Eurex 
30,03
13)
  1) Vorläufige Zahlen 
2) Davon 14,29 Prozent unmittelbar und 14,29 Prozent mittelbar über die Börse Frankfurt Zertifikate AG gehalten 
3) Im Geschäftsjahr 2014 lag keine Beherrschung vor. 

4) Die Deutsche Börse Cloud Exchange AG ist im Teilkonzern der Zimory GmbH enthalten. 
5) Davon 49,9 Prozent unmittelbar und 14,78 Prozent mittelbar über die Zimory GmbH gehalten 
6) Rumpfgeschäftsjahr, endete am 30. November 2014 

7) Die Werte beziehen sich auf das Rumpfgeschäfts
jahr von 13. Juni 2014 bis 31. Dezember 2014. 
8) Wert des Eigenkapitals 

9) Die Werte beziehen sich auf das Rumpfgeschäftsjahr von 1. September 2012 bis 31. August 2013. 

10) Die Deutsche Börse AG ist zudem an der Phineo Pool GbR, Berlin, Deutschland, beteiligt, di
e insgesamt 48 Prozent der Anteil
e an der Phineo gAG hält. 
11) Zahlen zum 31. Dezember 2013 

12) Der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an der börsen
notierten Gesellschaft betrug zum Bilanzstichtag 21,1 Mio.
 •. 
13) Stimmberechtigter Beteiligungsanteil 
   
       211        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
    
             
  Währung Grundkapital 
Vermögens-
werte Schulden Umsatz 2014 
Jahresergebnis  
2014 
Assoziiert  
seit 
 Tsd. Tsd. Tsd. Tsd. Tsd.  
     
    GBP 2
1)235
1) 332
1)01)-2.200
1) 10.02.2014 
    • 1.400
4.391 2.749
7.668
162 01.07.2013 
• 50
6.458 189
1-2.745 17.05.2013 
• 1.0001.563.375 1.560.183
3.630
726 2007 
GBP 72
6) 8)
879
6) 807
6)314
6)-425
6) 2011 
• 4.973
1)34.084
1) 8.407
1)50.730
1)16.691
1) 01.01.2014 
• 100
7)2.084
7) 260
7)07)-116
7) 01.01.2014 
GBP 4.026
74.266
1) 173
1)3.659
1)1.344
1) 24.10.2013 
US$ -901
8)1.502 2.403
4.516
-168 2010 
CHF 100
23.441 27.217
8.139
838 2009 
GBP 0
9)609)619)09)-19)01.01.2014 
• 50
2.058
1) 991)506
1)226
1) 2010 
GBP 1
1.962 40
0-226 01.10.2014 
US$ 600
11)
4.334.162
11)
 4.308.721
11)
169.142
11)
1.571
11)
 2007 
• 24.403
56.542 31.319
35.724
5.511 2010 
• 263
7.535 110
1.692
-3.619 17.05.2013 
        
     212     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Mit Wirkung zum 1. Januar 2014 wurden im Rahmen der Kontrollerlangung über die EEX darüber hinaus 
Anteile an der EPEX Spot SE, Paris, Frankreich, und der European Market Coupling Company GmbH i.L., 

Hamburg, Deutschland, erworben. Bei der EPEX Spot
 SE als dem Betreiber de
s Spotmarktes für Strom 
für Deutschland, Frankreich, Österreich und die Schweiz sind die strategischen Aktivitäten bezogen auf 

den Stromspotmarkt der EEX und 
der Powernext SA gebündelt.  
 Seit dem Vollzug des Vertrags zum Unternehmens
zusammenschluss der Direct Edge Holdings, LLC, 
Jersey City, New Jersey, USA, mit der BATS Global Markets, Inc., Lenexa, Kansas, USA, am 31. Janu- 
ar 2014 wird die ehemalige Direct Edge Holdings, 
LLC nicht mehr als assoziiertes Unternehmen bilan-
ziert. Auf den Rechtsnachfolger BATS Global Markets,
 Inc., an dem die International Securities Exchage 
Holdings, Inc., New York, USA, mit 9,5 Prozent beteiligt ist, besteht kein maßgeblicher Einfluss. 

 Am 10. Februar 2014 erwarb die Deutsche Börse AG 15 Prozent an der Bondcube Limited, registriert  

in England und Wales, Großbritannien. Am 31. Juli 2014 wurden weitere 15 Prozent der Anteile der 
Bondcube Limited erworben. Die Ausübungspreise für die beiden Tranchen betrugen jeweils 1,0 Mio.
 £. 
Aus den beiden Transaktionen resultierte ein Geschäfts- oder Firmenwert von insgesamt 1,6 Mio.
 £.  
Die Deutsche Börse AG kann derzeit nur gemeinsam mit den Unternehmensgründern Beherrschung 

über die Bondcube Limited ausüben, sodass di
e Gesellschaft gemäß IFRS 11 als Gemeinschafts-
unternehmen eingestuft wurde und nach der Equity-Methode bilanziert wird. 
 Mit Wirkung zum 30. Juli 2014 veräußerte die Deutsche Börse AG ihren Anteil von 25,01 Prozent an 
der ID™s SAS, Paris, Frankreich.  

 Am 28. Oktober 2014 erwarb die Deutsche Börse AG einen stimmberechtigten Anteil von 30 Prozent an 
der R5FX Ltd, London, Großbritannien, zu einem Kaufpreis von 2,0 Mio.
 £. Da die Deutsche Börse AG 
maßgeblichen Einfluss durch die Zugehörigkeit zum Bo
ard of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, 
wird die R5FX Ltd als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  

 
Mit Wirkung zum 15. Dezember 2014 hat die Deutsche
 Börse AG ihre Kaufoptionen gemäß dem Aktien-
kauf- und Erwerbsvertrag mit der Berliner Effekten
gesellschaft AG, Berlin, Deutschland, ausgeübt. 

Dadurch erwarb sie zu einem Gesamtkaufpreis von 8,5 Mio.
 • insgesamt 2.418.096 Aktien an der 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, Berlin, Deutschland, (Tradegate AG), die 25 Prozent an der voll 
konsolidierten Tradegate Exchange GmbH, Berlin, Deutschland, hält. Dadurch steigerte die Deutsche 
Börse AG ihren Beteiligungsanteil auf insgesamt 14
,86 Prozent. Da die Deut
sche Börse AG maßgeb-
lichen Einfluss im Sinne des IAS 28 ausübt, wird die Tradegate AG weiterhin als assoziiertes Unter-
nehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  
 Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 erwarb die European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, 
(EEX) einen Beteiligungsanteil von 53,34 Prozent an 
der Powernext SA, Paris, Frankreich, im Austausch 
gegen 36,75 Prozent der Anteile an der EPEX Spot SE, Paris, Frankreich. Alle Erdgasaktivitäten der EEX-

Gruppe werden seitdem innerhalb der Powernext SA ge
bündelt; die EEX steigerte damit ihren Beteiligungs-
anteil an der Powernext SA auf 55,8 Prozent. Aus der zum Berichtszeitpunkt vorläufigen Kaufpreis-
allokation ergab sich ein Geschäfts- od
er Firmenwert von insgesamt 14,3 Mio.
 •, der im Wesentlichen 
Synergien aus der Bündelung des gesamten Erdgasgesc
häfts bei der Powernext SA widerspiegelt. Da die 
Powernext SA wiederum 50 Prozent an der EPEX Spot 
SE hält, erlangte die EEX gleichzeitig die Kontroll-
mehrheit über die EPEX Spot SE. Die beiden Tochtergesellschaften werden seit dem 1. Januar 2015 
voll in den Konzernabschluss einbezogen. Eine Vollkonsolidierung der beiden Gesellschaften zum  

1. Januar 2014 hätte zu einer Erhö
hung der Umsatzerlöse um 56,0 Mio.
 • sowie des Ergebnisses vor 
Steuern (EBT) um 14,4 Mio.
 • geführt.  
   
       213        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Im Rahmen der Kaufpreisallokation, die bis zur Aufstellung dieses Konzernabschlusses noch nicht abge-
schlossen war, wurden folgende Vermög
enswerte und Schulden identifiziert:  
 
  Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit der Powernext SA und der EPEX Spot SE 
  Vorläufige Berechnung des 
Geschäfts- oder Firmenwertes 
 01.01.2015 
  Mio.
 •   Übertragene Gegenleistung 
 Beizulegender Zeitwert der übertragenen Anteile an der EPEX Spot SE 
45,3 
Erworbene Bankguthaben 
-40,1 
Summe Gegenleistung 
5,2 
  Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 Kundenbeziehungen 
98,9 
Markennamen 
6,2 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
2,6 
Finanzanlagen 
0,4 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
0,9 
Latente Steueransprüche 
1,2 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
14,2 
Schulden 
-13,7 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen 
-35,2 
Neubewertung des Anteils nicht beherrschender Gesellschafter 
-84,6 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden 
-9,1 
  Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig) 
14,3 
   Des Weiteren erwarb die EEX am 1. Janu
ar 2015 zu einem Kaufpreis von 600 T
 • 50 Prozent der An-
teile an der Gaspoint Nordic A/S, Brøndby, Dänemark. Im Kaufpreis enthalten ist ein Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 280 T
 •. Da die EEX maßgeblichen Einfluss
 im Sinne des IAS 28 ausübt, wird 
die Gaspoint Nordic A/S seit dem 1. Januar 2015 als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach  

der Equity-Methode bilanziert. 

 Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 20 Prozent 
beträgt, wird der maßgebliche Einfluss der Gruppe De
utsche Börse im Einklang mit IAS 28.6 (a) durch 
Vertreter der Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors der folgenden Unternehmen sowie  
durch entsprechende Überwachungssysteme ausgeübt:  
  Deutsche Börse Commodities GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland 
 Digital Vega FX Ltd, London, Großbritannien 
 EPEX Spot SE, Paris, Frankreich 
 European Market Coupling Company 
GmbH i.L., Hamburg, Deutschland  
 Index Marketing Solutions Ltd, London, Großbritannien 
 Phineo gAG, Berlin, Deutschland 
  
     214     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
3. Zusammenfassung der wesentl
ichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 
Börse AG, aufgestellt. Soweit nich
t anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio.
 •)  angegeben. Aufgrund von Rundungen können sich Abweichungen zu den nicht gerundeten Beträgen 

ergeben. 
 Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen liegen die im 
Folgenden dargestellten konzernweiten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf der Basis von 
IFRS zugrunde. Sie wurden für die darges
tellten Perioden konsistent angewandt. 
  Korrektur gemäß IAS 8 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation der European Energy Exchange AG (EEX) sowie deren Tochterunter-
nehmen zum 1. Januar 2014 wurden im 
 Unternehmensbericht 2013 auf Seite 209
 Finanzanlagen in 
Höhe von 44,8 Mio.
 • ausgewiesen. Der beizulegende Zeitwert der Finanzanlagen betrug zum Erwerbs-
zeitpunkt 69,0 Mio.
 •. Die Änderungen haben bezogen auf de
n Unternehmensbericht 2013 nur Auswir-
kungen auf die Darstellung der Kaufpreisall
okation (zur geänderten Darstellung siehe
  Erläuterung 2
). 
  Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Handels-, Clearing- und Settlemententgelte werd
en am Handelstag als Umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. Depotverwahrungserlöse so
wie Erlöse für die Systementwicklung und den Sys-
tembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. Kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. Entgelte, die den Handelsteilnehmern in Zusammenhang mit Aufwen-
dungen der International Securities Exchange, LLC und der ISE Gemini, LLC für die Regulierung durch 

die US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde Securi
ties Exchange Commission (SEC) weiterbelastet 
werden, werden am Erfüllungstag verbucht. 
 Die International Securities Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC erzielen Marktdatenumsätze aus 
dem Vertrieb von Handels- und Quotierungsinformati
onen für Optionspapiere über die US-amerikani-
sche Options Price Reporting Authority, LLC (OPRA, Regulierungsbehörde, die für die Verteilung von 

Umsatzerlösen aus Marktdaten unter den US-Optionsbörsen zuständig ist). Nach den aufsichtsrecht-

lichen Bestimmungen der SEC sind US-Börsen verpflichtet, der OPRA Informationen über Handels- 
umsätze und Quotierungen bereitzustellen. Gemäß ihrem Anteil an qualifizierten Handelsumsätzen in  
Optionspapieren beziehen die International Securiti
es Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC einen  
Teil des Ertrags des Branchenverbands der US-Optionsbörsen. Die Erlöse werden am jeweiligen Han-
delstag ermittelt und quartalsweise eingezogen.  
 
Erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den Umsatzerlösen abgesetzt. 
 Im Posten —Volumenabhängige Kostenﬁ werden Aufwendungen erfasst, die von der Anzahl bestimmter 

Handels- und Abwicklungstransaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volumen im Rahmen der 
globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) oder vom Umfang der erworbenen Markt-
daten abhängig sind oder die aus —Revenue Sharing
ﬁ-Vereinbarungen oder Maker-Taker-Preismodellen 
resultieren. Volumenabhängige Kosten entfallen, we
nn die entsprechenden Erlöse nicht mehr erzielt 
werden. 

 
Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die Lauf-
zeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zins
erträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-

       215        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen au
s dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird und 
die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendungen werden in der Periode als Auf-
wand erfasst, in der sie angefallen sind. Zinserträge und -aufwendungen aus dem Bankgeschäft werden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung saldiert und in
  Erläuterung 4 
gesondert ausgewiesen.  
 Dividendenerträge werden im Beteiligungsergebnis erfasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
  
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungskosten werden als laufender Aufwand in der Periode ihrer Entstehung gebucht. Entwicklungs-
kosten eines Vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden können, 
alle Definitionskriterien eines Vermögenswertes erfüllt sind und der aus der Aktivierung der Entwick-
lungskosten resultierende künftige wirtschaftliche Nutzen nachgewiesen werden kann. Diese Entwick-

lungskosten enthalten direkt zurechenbare Kosten für Arbeitnehmer, bezogene Dienstleistungen und 
Arbeitsplatzumgebung, inklusive anteiliger indirekter
 Kosten, die der Vorbereitung zur Nutzung des Ver-
mögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der Infrastruktur zur Softwareentwick-
lung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen ei
ner Aktivierung nicht erfü
llen, werden erfolgswirk-
sam erfasst. Die Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen Entwicklungen direkt zugerechnet 

werden konnten, wurden im Berichtsjahr erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen erfasst und nicht 

in die Herstellungskosten einbezogen. Sofern eine
 Trennung von Forschungs- und Entwicklungskosten 
nicht möglich ist, werden die Ausgaben erfolgswirksam in der Periode ihrer Entstehung erfasst. 
 Alle Entwicklungskosten (primäre Kosten und Folgekosten) werden auf Projekte gebucht. Um zu ent-
scheiden, welche Kostenanteile zu aktivieren sind und welche Anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die Projekte in folgende Phasen untergliedert: 
 
Nicht aktivierbare Phasen 
1. Konzeption  
 Definition des Produktkonzepts  
 Spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen Nutzens 
 Erste Kosten- und Umsatzprognose 
 Aktivierbare Phasen 
2. Detailspezifikation 
 Zusammenstellen und Prüfen der genauen Spezifikationen  
 Problemlösungsprozess 
 3. Bauen und Testen  
 Softwareprogrammierung 
 Produkttests 
 
Nicht aktivierbare Phasen 
4. Abnahme 
 Planung und Durchführung von Abnahmetests 
 
5. Simulation  
 Simulationsvorbereitung und -durchführung 
 Zusammenstellen und Testen von Simulations-Softwarepaketen 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten  

     216     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
6. Markteinführung (Roll-out)  
 Planen der Produkteinführung 
 Zusammenstellen und Versenden der Produktionssysteme 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten 
 Gemäß IAS 38 werden nur die Aufwendungen aktiviert, die in den Phasen —Detailspezifikationﬁ und 
—Bauen und Testenﬁ anfallen. Alle übrigen Phasen 
der Projekte zur Softwareentwicklung werden als 
Aufwand erfasst. 
  
Immaterielle Vermögenswerte 
Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die wirtschaftlich
e Nutzungsdauer für selbst erstellte Software wird 
grundsätzlich mit fünf Jahren angenommen, für ne
u entwickelte Handelsplattformen sowie Clearing-
systeme wird eine Nutzungsdauer von sieben Jahren zugrunde gelegt.  
 Entgeltlich erworbene Software wird zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen 
und ggfs. Wertminderungsaufwendungen, bilanziert. Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen linear 
über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder höchstens bis zum Erlöschen des Nutzungsrechts.  

    Nutzungsdauer Software 
 Vermögenswert 
Abschreibungsdauer 
 Standardsoftware 
3 bis 10 Jahre
Erworbene Individualsoftware 
3 bis 6 Jahre
Selbst erstellte Individualsoftware 
3 bis 7 Jahre
    Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte ausgebucht. 
 
Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögen
swerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete Nutzungsdauer von 
vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird di
e Abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
Wertminderung überprüft.  

 Bei den fast auschließlich im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen 
immateriellen Vermögenswerten entsprechen die Ansc
haffungskosten den beizulegenden Zeitwerten zum 
Erwerbszeitpunkt. Sofern die Vermögenswerte eine begrenzte Laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
Abschreibungen linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer gemindert. Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer werden mindeste
ns jährlich auf Wert
minderung getestet. 
 
 
       217        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   Nutzungsdauer anderer immaterieller Vermögenswerte nach Unternehmenszusammenschlüssen 
 Börsenlizenzen Markennamen 
Teilnehmer- und 
Kundenbeziehungen
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 
   ISE unbestimmt 
10 
Jahre
30 Jahre
2 bis 12 Jahre 
STOXX 
Œ unbestimmt
12 Jahre
3 bis 5 Jahre 
EEX  
unbestimmt 
unbestimmt
16 Jahre
Œ 
CGSS Œ Œ20 Jahre
8 Jahre 
Sonstige 
unbestimmt 
Œ8 bis 10 Jahre
3 bis 20 Jahre 
   
  Da die oben aufgeführten Börsenlizenzen keine zeit
lich begrenzte Gültigkeit aufweisen und zudem die 
Absicht besteht, die Lizenzen im Rahmen der allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten, wird von 
einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen. Des Weiteren wird für den Markennamen STOXX 
sowie für bestimmte von der EEX-Gruppe registrier
te Markennamen ebenfalls von einer unbestimmten 
Nutzungsdauer ausgegangen. Diese Dachmarken weis
en einen hohen Bekanntheitsgrad auf und werden 
im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine Hinweise auf eine begrenzte Nut-

zungsdauer vorliegen. 
 
 Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
Abschreibungen, bilanziert. Planmäßi
ge Abschreibungen erfolgen nach der linearen Methode. Herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene 

Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
   Nutzungsdauer Sachanlagen 
 Vermögenswert 
 Abschreibungsdauer 
  Computerhardware 
3 bis 5 Jahre 
Büroausstattung 
5 bis 25 Jahre 
Einbauten in gemieteten Immobilien 
nach Mietvertragsdauer 
   Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebucht.  
 Sofern es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich bewertet 

werden können, werden nachträgli
che Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres An-
fallens als Buchwert-Zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  

 
 Wertminderung auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Bestimmte langfristige nicht finanzielle Vermögenswer
te werden auf Wertminderung überprüft. An jedem 
Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem 
erzielbaren Betrag (der höhere der beiden Beträge 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die Höhe der ggfs. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln. 

     218     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern ge-
schätzt. Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssä
tze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapital-
kosten geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. We
nn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit ermittelt,  

der der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wert
minderung vorliegt, werden immaterielle Vermögens-
werte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens-

werte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Sofern Anhaltspunkte für eine Wertminderung 

vorliegen, erfolgt ein Wertminderungstest. Wenn der ge
schätzte erzielbare Wert niedriger ist als der Buch-
wert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und 
der Nettobuchwert des Vermögenswertes auf seinen 
geschätzten erzielbaren Wert verringert. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werd
en den identifizierbaren Gruppe
n von Vermögenswerten (Zahlungs-
mittel generierende Einheiten) oder Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die Synergien 
aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. Diese Ebene entspricht der niedrigsten Stufe, 

auf der die Gruppe Deutsche Börse den Geschäfts- od
er Firmenwert überwacht. Sofern der Buchwert der 
Zahlungsmittel generierenden Einheit, der ein Geschäft
s- oder Firmenwert zugeordnet ist, einschließlich 
dieses Geschäfts- oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Betrag dieser Gruppe von Vermögens-

werten, ist ein Wertminderungsaufwand zu erfass
en. Der Wertminderungsaufwand wird zuerst dem 
Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und danach den anderen Vermögenswerten im Verhältnis ihrer 

Buchwerte. 
 Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 

Der Höchstbetrag dieser Zu
schreibung ist begrenzt auf den Buchwe
rt, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden 
wäre. Wertaufholungen für 
Geschäfts- oder Firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 

  Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes 
Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes eines Finanzinstruments werden quotierte Marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. Sofern ke
ine Börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
Marktpreise beispielsweise für Zinssätze oder De
visenkurse Verwendung. Diese beobachtbaren Markt-
parameter dienen dann als Inputfaktoren für finanzmathematische Modelle, z.
 B. Optionspreismodelle 
oder Discounted Cashflow
-Modelle. In Einzelfällen wird der beizulegende Zeitwert ausschließlich auf 
Basis interner Bewertungsmodelle ermittelt.  
  Finanzanlagen 
Finanzanlagen umfassen Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sowie 
finanzielle Vermögenswerte.  

 Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen Ansatz 
zu Anschaffungskosten angesetzt und im Rahmen der 
Folgebewertung nach der Equity-Methode bilanziert. 
 
       219        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Finanzielle Vermögenswerte  
Finanzielle Vermögenswerte sind für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere andere Beteiligungen, 
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, sonstige Wertpapiere und sonstige Ausleihungen, 

Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten, Forderungen und sonstige Vermögenswerte sowie Bank-
guthaben.  
 
Erfassung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei der vertragli-
chen Regelungen des Finanzinstruments wird. Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Kredite 

und Forderungen aus dem Bankgeschäft, zur Veräußer
ung verfügbare finanzielle Vermögenswerte aus 
dem Bankgeschäft sowie Kassamarktgeschäfte in 
Aktien über den zentralen Kontrahenten (d.
 h. die 
Eurex Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 

 Finanzielle Vermögenswerte werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert und im Falle 
eines finanziellen Vermögenswertes, der in Folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-

wert bewertet wird, einschließlich der Transaktionsko
sten bewertet. Sofern sie innerhalb eines Jahres 
erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen Vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 Folgebewertung von finanziellen Vermögenswerten  
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten geschieh
t anhand der im Folgenden erläuterten Kategorien. 
Die Gruppe Deutsche Börse macht von der Möglichkei
t, finanzielle Vermögenswerte der Kategorie —Bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ zuzuor
dnen, im Berichtsjahr wie in den Vorjahren keinen 
Gebrauch. Darüber hinaus verzichtet die Gruppe auf 
die Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu designieren (Fair Value Option). Die finanziellen Vermögens-

werte werden den einzelnen Kategorien zugeordnet, wenn sie das erste Mal erfasst werden. 
 Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
Derivate, die nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten werden erfo
lgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
 Realisierte und nicht realisierte Gewinne und Verluste werden, sofern sie aus dem Bankgeschäft resul-
tieren, unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verl
ustrechnung in den Posten —Sonstige betriebliche 
Erträgeﬁ, —Sonstige betriebliche Aufwendungenﬁ oder
 in den Posten —Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäftﬁ bzw., sofern sie außerhalb des Bankgeschä
fts anfallen, im Posten —Finanzerträgeﬁ bzw.  
—Finanzaufwendungenﬁ erfasst.  
 Kredite und Forderungen 
Kredite und Forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige Forderungen aus dem Bankge-
schäft, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige kurzfristige Forderungen. Sie wer-
den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen 

Wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. Agios und
 Disagios sind in den fortgeführten Anschaf-
fungskosten des entsprechenden Instruments enthal
ten und werden nach der Effektivzinsmethode  
ab- bzw. zugeschrieben und sind, sofern sie das Bank
geschäft betreffen, im Posten —Nettozinserträge 
aus dem Bankgeschäftﬁ bzw. in den Posten —Finanzerträgeﬁ oder —Finanzaufwendungenﬁ enthalten. 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen im Wesentlichen Barmittel und Sichteinlagen 
sowie finanzielle Vermögenswerte, die jederzeit in Zahlungsmittel umgewandelt werden können. Sie 
unterliegen nur geringen Wertschwankungen. Die Bewe
rtung erfolgt zu fortgefü
hrten Anschaffungskosten. 
 
     220     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung umfasse
n Bardepots von Marktteilnehmern, die größten- 
teils über Nacht im Wesentlichen im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements bei Banken an-
gelegt werden. 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Als —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ sind nicht-derivative finanzielle Vermögens-

werte klassifiziert, die nicht den Kategorien —Kre
dite und Forderungenﬁ und —Zu Handelszwecken gehal-
tene Vermögenswerteﬁ zuzuordnen sind. Diese Vermögenswerte umfassen in den Posten —Andere Betei-

ligungenﬁ und —Sonstige Wertpapiereﬁ ausgewiesene Eigenkapital- bzw. Schuldinstrumente sowie in  

den kurz- und langfristigen Forderungen und Wertpapi
eren aus dem Bankgeschäft ausgewiesene Schuld-
instrumente. 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, der auf einem aktiven Markt beobac
htbar ist. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
werden erfolgsneutral im Posten —Neubewertungsrü
cklageﬁ erfasst. Hiervon ausgenommen sind Wert-
minderungen und Effekte aus der Währungsumrechnung von monetären Posten; diese Effekte werden 
erfolgswirksam erfasst.  
 Eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver Markt 
existiert, werden (sofern verfügbar) auf Grundlage 
aktueller vergleichbarer Markttransaktionen bewertet. Wird ein Eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven Markt gehandelt und sind alternative Bewertungsmethoden für dieses Eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines Wert
minderungstests zu Anschaffungskosten bilanziert.  
 Realisierte Gewinne und Verluste werden grundsätzlich als Finanzerträge oder Finanzaufwendungen 
erfasst. Zinserträge im Zusammenhang mit Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts werden nach der 

Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Posten —Nettozinserträge aus  
dem Bankgeschäftﬁ erfasst. Sonstige realisierte Gewinne und Verluste werden in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung im Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ bzw. —Sonstige betriebliche Aufwen- 

dungenﬁ erfasst. 
 Falls es sich bei Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts um gesicherte Grundgeschäfte im Rahmen von 
Marktwert-Absicherungsgeschäften (Fair Value Hedges
) handelt, werden die aus dem gesicherten Risiko 
resultierenden Fair Value-Änderungen erfolgswirksam erfasst.  
 Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten  

Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, we
nn die vertraglichen Rechte an den Cashflows  
erlöschen oder wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen aus dem Eigentum der finanziellen 

Vermögenswerte übertragen werden.  
 Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als Ver-
tragspartner bei der Wertpapierleihe auf. Dabei tritt si
e rechtlich zwischen Ver- 
und Entleiher, ohne wirt-
schaftlicher Vertragspartner zu werden (durchlaufen
der Posten). Bei diesen Transaktionen stimmen die 
entliehenen und die verliehenen Wertpapiere überein. 
Folglich werden diese Transaktionen nicht in der 
Konzernbilanz erfasst. 
 
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 
Zu jedem Bilanzstichtag wird für finanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet werden, überprüft, ob 
Anzeichen für eine Wertminderung vorliegen. 
 Die Gruppe Deutsche Börse hat Kriterien für die Beurteilung objektiver Hinweise auf das Vorliegen eines 
möglichen Wertminderungsaufwands festgelegt; dies
e umfassen insbesondere finanzielle Schwierigkei-
ten des Schuldners und Vertragsverletzungen. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden zudem die Dauer 

       221        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
und die Höhe der Wertminderung im Vergleich zu 
den Anschaffungskosten berü
cksichtigt. Sofern der 
Wertrückgang mindestens 20 Prozent der Anschaffung
skosten beträgt, für mindestens neun Monate 
andauert oder ein Wertrückgang für mindestens sechs Monate in Höhe von mindestens 15 Prozent der 
Anschaffungskosten auftritt, beurteilt die Gruppe Deutsche Börse dies als objektiven Hinweis auf eine 

Wertminderung. Bei Schuldinstrumenten wird eine Wertminderung vermutet, sofern ein Kursrückgang 
auf eine deutliche Verschlechterung der Kreditwü
rdigkeit des Emittenten zurückzuführen ist. 
 Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet wird, ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der ge-
schätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz. Eine spätere 
Wertaufholung ist maximal bis zum Buchwert, der si
ch ohne vorherige Wertminderung ergeben hätte,  
zu erfassen. 
 Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu Anschaffungskosten bewer-

tet wird (Eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennoti
ert sind), ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem Buchwert und dem Barwert der geschätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit einem 

aktuellen Marktzins. Eine spätere Wertaufholung ist nicht zulässig. 

 Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Verm
ögenswerten ermittelt sich die Wertminderung als 
Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem 
beizulegenden Zeitwert. Eine ggf. bereits im  
Eigenkapital erfasste Verringerung des beizulegenden 
Zeitwertes ist bei Feststellung der Wertminderung 
erfolgswirksam umzubuchen. Eine spätere Wertaufhol
ung ist nur bei Fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der Grund für die urspr
ünglich vorgenommene Abschr
eibung entfallen ist.  
 
 Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen
 verzinsliche Verbindlichkeiten, sonstige Verbind-
lichkeiten, Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten, die 
Bardepots der Marktteilnehmer sowi
e Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Sie werden 
erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanzinstruments wird.  

 
Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Ka
ssamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen 
Kontrahenten Eurex Clearing AG werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 Saldierung von finanziellen Verm
ögenswerten und Verbindlichkeiten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-
betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Be
träge verfügt und entweder beabsichtigt, auf Netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die Verbindlich-
keit zu erfüllen. 
 Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Finanzverbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Diese Verbindlic
hkeiten enthalten emittierte Anleihen und Privatplatzierungen (sog. 
Private Placements). Die im Zusa
mmenhang mit der Platzierung der Fi
nanzverbindlichkeiten angefallenen 
Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmethode 

berücksichtigt. Disagien werden periodisch abgegrenzt;
 sie verringern den Buchwert der Verbindlichkeiten. 
 Finanzverbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Ein Termingeschäft mit einem nicht beherrschenden 
Gesellschafter über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, das durch Barausgleich oder Lieferung vo
n anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, 

     222     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
ist eine finanzielle Verbindlichkeit, die zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wird. Die Folgebewertung 
wird erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert vorgenommen. Der der Transaktion zugrunde liegende 
Anteil eines nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum Zeitpunkt der Trans-
aktion bereits erworben wurde. 

  Derivative Finanzinstrumente und Absicherungsgeschäfte 
Derivative Finanzinstrumente werden zur Absicherung
 des Zins- oder Währungs
risikos eingesetzt. Sämt-
liche derivative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt.  
 Hedge Accounting wird bei derivativen Finanzinstrumenten angewandt, die Teil einer Sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, ins-

besondere in Bezug auf die Dokumentation der Sich
erungsbeziehung und der Risikostrategie sowie die 
zuverlässige Beurteilung der Effektivität.  
 Zahlungsfluss-Absicherungsgeschäfte (Cashflow-Hedges) 
Der als hoch wirksam eingestufte Teil des Gewinns 
oder Verlusts aus dem Sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. Dieser 
Gewinn oder Verlust passt letztlich den Wert des abgesicherten Zah-
lungsflusses an, d.
 h. dass der Gewinn oder Verlust aus de
m Sicherungsinstrument erfolgswirksam er-
fasst wird, soweit das gesicherte Grundgeschäft in der Bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist.  
Der ineffektive Teil des Gewinns oder Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrument wird zusammen mit dem Gewinn oder Verlust 
des gesicherten Vermögenswertes bzw. der gesicherten Verbindlichkeit (Underlying), der dem abgesi-
cherten Risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirks
am erfasst. Bei Gewinn oder Verlust des gesicherten 
Underlying wird sein Buchwert angepasst. 
 Absicherungen von Nettoinvestitionen (Hedges of a Net Investment) in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb 

Der effektive Teil des Gewinns oder Verlusts aus einem Sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame Ab-
sicherung eingestuft wird, 
wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Er wird zum Zeitpunkt der Veräuße-
rung des ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive Teil des Gewinns oder 
Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 Derivative Finanzinstrumente, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind 
Gewinne oder Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten, die nicht Teil einer hoch wirksamen Siche-

rungsbeziehung sind, werden sofort in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
 
 
Finanzinstrumente der ze
ntralen Kontrahenten 
Die European Commodity Clearing AG sowie die Eurex Cl
earing AG agieren jeweils als zentraler Kontrahent: 
  Die European Commodity Clearing AG garantiert di
e Erfüllung von Spot- und Termingeschäften an der 
European Energy Exchange AG und der Powernext SA. 
 Die Eurex Clearing AG garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit Futures und Optionen an den Eurex-
Börsen (Eurex Deutschland und Eurex Zürich AG). Fe
rner gewährleistet sie die Erfüllung aller Geschäfte 
auf Eurex Bonds (Handelsplattform für Anleihen) und auf Eurex Repo (Handelsplattform für Pensions-
geschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) abge- 
  
       223        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
schlossener Börsengeschäfte und bestimmter Kassamarktgeschäfte der Irish Stock Exchange. Die Eurex 
Clearing AG garantiert auch die Erfüllung von Ge
schäften, die außerhalb des Orderbuchs (—off-order-
book tradesﬁ) in das Handelssystem der Eurex-Börsen, Eurex Bonds, Eurex Repo, der FWB sowie der 

Irish Stock Exchange zum Clearing eingegeben werd
en. Die Eurex Clearing AG führt darüber hinaus 
das Clearing von außerbörslich gehandelten (—over 
the counterﬁ, OTC) Zinsderivaten sowie von Wert-
papierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese 
die festgelegten Novationskriterien erfüllen. 
 Die Geschäfte beider Clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen der Eurex Clearing AG bzw. der  
European Commodity Clearing AG und einem Clearingmitglied zustande.  
 Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den ze
ntralen Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden 
gemäß IAS 39 zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 Für Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren 
abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures 
sowie OTC-Zinsderivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen 
Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. 
Variation Margin werden Gewinne und Verluste der 
offenen Positionen, die durch Marktpreisveränderunge
n entstehen, täglich ausgeglichen. Der Unterschied 
zu anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicherheitsleis-

tung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem Grund wer-
den Futures und OTC-Zinsderivate gemäß IAS 39 nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. Bei Future-
Style-Optionen muss die Optionsprämie in voller Höhe erst am Ende der Laufzeit oder bei Ausübung 

bezahlt werden. Die Optionsprämie wird in der Konzernbilanz als Forderung und Verbindlichkeit zu ih-
rem beizulegenden Zeitwert zum Handelstag ausgewiesen.  
 Sog. klassische Optionen, für die der Optionskäufer 
die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der 
Option entrichten muss, werden zum beizulegende
n Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Forward-
Geschäfte in Anleihen mit festgelegten Zinssätzen 
werden bis zum Erfüllungstag als Derivate mit dem 
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Repo-
Geschäften sowie aus mit Barsicherheiten hinterlegten
 Wertpapierdarlehenstransaktionen werden als zu 
Handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizul
egenden Zeitwert bilanziert. Forderungen und Ver-
bindlichkeiten aus Variation Margins sowie in Geld zu erbringende Sicherheitsleistungen, die am Bilanz-

stichtag ermittelt und erst am Fo
lgetag gezahlt werden, werden mit ihrem Nominalwert in der Konzern-
bilanz ausgewiesen.  

 
Die —Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ 
werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Rest-
laufzeit der zugrunde liegenden Geschäfte zum Bilanzstichtag zwölf Monate überschreitet. 
 Die in der Konzernbilanz angesetzten beizulegenden Zeitwerte basieren auf den täglichen Abrechnungs-
preisen, die die Eurex Clearing AG und die European Commoditiy Clearing AG nach in den Kontrakt-
spezifikationen festgelegten Regeln bestimmt und veröffentlicht (siehe auch die 
 Clearingbedingungen 
der Eurex Clearing AG
 und die 
 Clearingbedingungen der European Commodity Clearing AG
). 
 
 Sicherheiten (Collateral) der zentralen Kontrahenten in Geld oder Wertpapieren 
Da die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG die Erfüllung aller gehandelten 
Kontrakte garantieren, haben sie mehrstufige Sich
erheitssysteme etabliert. Die zentrale Stütze der 
Sicherheitssysteme ist die Ermittlung des Gesamtrisikos je Clearingmitglied (Margin), das durch die Hin-
terlegung von Sicherheiten in Barmitteln oder Wertpapieren (Collateral) abgedeckt wird. Dabei werden 
die auf Basis aktueller Kurse errechneten Verluste und
 künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt 
der nächsten Sicherheitsleistung abgedeckt.  
  
     224     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Bei- 
träge zum jeweiligen Clearingfonds leisten (siehe hierzu den
  Risikobericht im zusammengefassten 
Lagebericht
). Sicherheiten in Geld werden in der Konz
ernbilanz unter der Position —Bardepots der  
Marktteilnehmerﬁ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unter —Bankguthaben mit Ver-

fügungsbeschränkungﬁ.  
 Sicherheiten in Wertpapieren werden nach IAS 39.2
0 (b) in Verbindung mit IAS 39.37 nicht beim über-

tragenden Clearingmitglied ausgebucht, da die Übertragung der Wertpapiere nicht die Bedingungen für 
eine Ausbuchung erfüllt.  
  Eigene Aktien 
Die zum Bilanzstichtag im Bestand der Deutsche Börse AG befindlichen eigenen Aktien werden direkt 
vom Konzerneigenkapital abgesetzt. Aus eigenen Aktien resultierende Gewinne oder Verluste werden 

ergebnisneutral ausgewiesen. Die mit dem Erwerb 
direkt in Zusammenhang stehenden Transaktions-
kosten werden als Abzug vom Konzer
neigenkapital (gemindert um alle
 damit verbundenen Ertragsteuer-
vorteile) bilanziert. 

  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden zum Nennbetrag angesetzt. Erkennbare Risiken sind 
durch angemessene Wertberichtigungen berücksichtigt. 
  Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
Langfristige Vermögenswerte, die zur sofortigen Veräußerung in ihrem gegenwärtigen Zustand verfügbar 
sind und deren Veräußerung mit hoher Wahrscheinli
chkeit innerhalb eines überschaubaren Zeitraums 
erwartet wird, werden als —Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Eine 
Transaktion wird mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits Maßnahmen zur Veräußerung 
eingeleitet und entsprechende Beschlüsse von den relevanten Gremien gefasst wurden.  
 
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen betref
fen beitrags- und leistungsorientierte Pläne. 
 Beitragsorientierte Pläne (—Define
d Contribution Pension Plansﬁ) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Pensionskassen 
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen sowie in Form von 401(k)-Plänen. Daneben werden Bei-
träge im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich 
i. d. R. in Abhängigkeit des Einkommens. Für beitragsorientierte Pläne werden grundsätzlich keine  
Rückstellungen erfasst. Die geza
hlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand  
ausgewiesen.  
 Beitragsorientierte Pläne bestehen für Mitarbeiter,
 die in Deutschland, Luxemburg, Tschechische  
Republik, Großbritannien oder den USA arbeiten. 
Zudem werden Zuschüsse zu den privaten Renten-
versicherungsfonds der Mitarbeiter bezahlt. 
 
       225        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Leistungsorientierte Pläne 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathema
tischer Gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen Pensionspläne gesondert bewertet werden. Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der 

Zeitwert des Planvermögens, ggf. unter Berücksich
tigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines 
Überhangs des Planvermögens über die Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die 

Nettopensionsverpflichtung bzw. der Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der 

Nettozinsaufwand eines Geschäftsjahres wird ermi
ttelt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres 
ermittelte Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung 

angewandt wird. 

 Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Mood
y™s Investors Service, Standard & Poor™s, Fitch 

Ratings und Dominion Bond Rating Service) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten 
Informationen und eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. Die Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die zugrunde liegende 

Pensionsverpflichtung lauten. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro liegt ein Diskontie-
rungszinssatz von 2,15 Prozent zugrunde, der nach 
dem aufgrund der aktuellen Marktentwicklung aktu-
alisierten Towers Watson —GlobalRate:Linkﬁ-Verfahren ermittelt wurde.  
 Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, 
die sich aus der Erwartungsänderung hinsichtlich 
der Lebenserwartung, Rententrends, Gehaltsentwickl
ungen und des Diskontierungszinses gegenüber der 
Einschätzung zum Periodenbeginn bzw. gegenüber de
m tatsächlichen Verlauf während der Periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmitte
lbar im sonstigen Ergebnis erfasst
. Eine erfolgswirksame Erfassung 
der im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in nach-
folgenden Perioden ist nicht gestattet. Ebenfalls erfo
lgsneutral im sonstigen Ergebnis auszuweisen sind 
Differenzen zwischen dem am Peri
odenanfang ermittelten (Zins-)Ertrag aus Planvermögen und dem am 
Ende der Periode tatsächlich festgestellten Ertrag aus Planvermögen. Die versicherungsmathematischen 

Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende tatsächliche Ergebnis aus dem 
Planvermögen sind Bestandtei
l der Neubewertungsrücklage. 
 Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
  
Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegen-
wärtige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen 
mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche
 Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung möglich 
ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der best
möglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig ist, um 
die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen.  
 Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler Restruk-

turierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, dass die 
Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Dies kann durch den Beginn der Umsetzung des Plans 
oder die Ankündigung seiner wesentlichen Best
andteile den Betroffenen gegenüber erfolgen.  
 Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nich
t angesetzt; es sind jedoch ergänzende Angaben 
erforderlich, sofern die Möglichkeit eines Abflusses von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht 
unwahrscheinlich ist. 

     226     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Aktienbasierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan, dem Aktientantiemeprogramm (ATP) 
sowie dem langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) über aktienbasierte 

Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende Angestellte und Vorstände.  
 Group Share Plan 
Im Rahmen des Group Share Plan werden Aktien zu
 einem Abschlag gegenüber dem Marktpreis gewährt. 
Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 Aktientantiemeprogramm (ATP) 
Für die ATP-Aktien gelten grundsätzlich die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 

Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Börse AG die Wahl zwischen Barausgleich und Aus-
gleich durch Eigenkapitalinstrumente hat. In den Vo
rjahren wurde für die im jeweils folgenden Geschäfts-
jahr fällige Tranche die Beschlussvorlage zum Barausgleich erstellt. Vor diesem Hintergrund ergibt sich 
gemäß IFRS 2 eine gegenwärtige Annahme, dass alle
 ATP-Aktien durch Barausgleich beglichen werden. 
Entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die ATP-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransak-

tionen mit Barausgleich. Die Kosten der Bezugsrech
te werden anhand eines Optionspreismodells (Fair 
Value-Bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im Personalaufwand erfasst. Ein Anspruch auf Auszah-
lung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst
 nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden 
Dienst- bzw. Performance-Zeitraum
s von drei bzw. vier Jahren. 
 
Für den Vorstand der Deutsche Börse AG wurde seit 
dem Geschäftsjahr 2010 eine gesonderte variable 
Aktienvergütung vereinbart. Ausgehend vom Zeitpunkt der Festlegung des 100-Prozent-Zielwertes der 
Aktientantieme durch den Aufsichtsrat wird für je
des Vorstandsmitglied die entsprechende Anzahl an 
virtuellen Aktien auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der Aktie der Deutsche Börse AG der 

vorangegangenen zwei Monate ermittelt. Der spätere 
Auszahlungsbetrag der Aktientantieme bemisst sich 

in Abhängigkeit von der Entwicklung der relativen Aktienrentabilität (Shareholder Return) und der Ent-
wicklung des Kurses der Aktie der Deutsche Börse AG. Die Begleichung der Ansprüche aus diesem Aktien-
tantiemeprogramm erfolgt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums durch Barausgleich. 
 Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Lon
g-term Sustainable Instrument, LSI) 
Im Rahmen der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen wurde im Geschäftsjahr 2014 ein LSI für 
sog. Risikoträger (Mitarbeiter, deren Tätigkeit einen 
wesentlichen Einfluss auf die Geschäftstätigkeit von 
Instituten hat) eingeführt. Die LSI-Aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. Die jeweilige Gesellschaft 
hat die Möglichkeit, ihre Verpflichtung durch Lieferung von Aktien der Deutsche Börse AG zu erfüllen. 
Entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse 
die LSI-Aktien als aktienbasierte Vergütungstrans-
aktionen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugsrechte erfolgt anhand eines Optionspreismodells 
(Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung
 einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst 
nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden Dienstzeitraums von einem Jahr unter Berücksich-

tigung bestimmter Wartefristen. 
  Latente Steuern 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzor
ientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach IFRS, die bei der künftigen Nutzung 

bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- oder  
Entlastungen führen, werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
 
Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen bere
chnet, die bei Umkehr der zeitlich befristeten  
Unterschiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder 

       227        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
angekündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge werden ak
tive latente Steuern nur 
in dem Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis zur 
Verfügung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuerersta
ttungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden 
besteht und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden. 
  Leasing 
Leasingverträge werden entweder als Operating-Leasingverhältnis oder als Finanzierungs-Leasingver-
hältnis klassifiziert. Als Finanzierungs-Leasingverhältnis wird ein Vertrag beurteilt, wenn alle wesent-

lichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen des Vermögenswertes vom Leasinggeber 
auf den Leasingnehmer übertragen werden. In den 
übrigen Fällen handelt es sich um Operating- 
Leasingverhältnisse. 
 Leasinggegenstände und die zugehörigen Verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren Wert aus beizu-
legendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingraten angesetzt, sofern die Voraussetzungen für 

Finanzierungsleasing vorliegen. Der Leasinggegenstand
 wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer bzw. 
die kürzere Vertragslaufzeit linear abgeschrieben. In 
den Folgeperioden wird die Verbindlichkeit nach der 
Effektivzinsmethode bewertet.  
 Aufwendungen, die im Zusammenhang mit Operating-Le
asingverträgen anfallen, werden in der Periode 
ihres Anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
 Konsolidierung 
In den Konzernabschluss werden neben der Deutsche Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt
 beherrscht werden. Beherrschung durch die Deutsche 
Börse AG besteht, wenn sie schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitz
t und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt 
über das Unternehmen beeinflussen kann.  
 Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehm
en im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizi
erten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul-
den des erworbenen Unternehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt. Eine positive Differenz zw
ischen den Anschaffungskosten und dem erworbenen 
Anteil am beizulegenden Zeitwert
 der identifizierbaren Netto-Vermögenswerte der Tochtergesellschaft 
wird als Geschäfts- oder Firmenwert bilanziert. Nach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder 

Firmenwert zu den Anschaffungskosten abzüglich ku
mulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den ei
nbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander ver-
rechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, eben-

so die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungsvorgänge 
werden dann gebildet, wenn sich der abweichende St
eueraufwand in späteren Geschäftsjahren voraus-
sichtlich wieder ausgleicht. 
 Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden unter dem —Ausgleichsposten für An-
teile nicht beherrschender Gesellschafterﬁ im Eigenkapital ausgewiesen. Sofern sie als —Kündbares 

Instrumentﬁ einzustufen sind, werden sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen.  

     228     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen
 Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 
am Bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 

Nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertete Bilanzposten werden zu dem Kurs umge-
rechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwertes gültig ist. Währungsdifferenzen werden, 
sofern keine Sicherungsgeschäfte ab
geschlossen werden, als sonstiger be
trieblicher Aufwand oder Ertrag 
in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem monetären Posten, 

der Teil einer Nettoinvestition in einem ausländischen 
Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die 
Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. 
 Die Jahresabschlüsse der Gesellschaften, deren funkti
onale Währung nicht der Euro
 ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs in Euro 
umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen 
der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
Position —Angesammelte Gewinneﬁ eingestellt. Zum 
Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochter-
unternehmens werden diese Währungsdifferenzen im Ko
nzernergebnis in der Periode erfasst, in der auch 
der Gewinn oder Verlust aus der Entkonsolidierung erfasst wird.  
 Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentliche Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 
    Umrechnungskurse 
 Durchschnitts-
kurs 2014
Durchschnitts-
kurs 2013 
Schlusskurs am 
31.12.2014 
Schlusskurs am 
31.12.2013 
  Schweizer Franken 
CHF1,2131
1,2294
1,2029 1,2256
US-Dollar USD 
(US$)
1,3210
1,3317
1,2156 1,3769
Tschechische Kronen 
CZK
27,556126,0261
27,7333 27,4000
Singapur Dollar 
SGD1,6762
1,6681
1,6058 1,7418
Britisches Pfund 
GBP (£)
0,8026
0,8505
0,7806 0,8332
     Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb 
eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden Zeit
wert ausgerichtete Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
Währung des ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 
  
Schätzungen, Bewertungsunsicherhe
iten und Ermessensentscheidungen 
Im Rahmen der Anwendung von Bilanzierungsgrundsä
tzen, beim Bilanzausweis und der Erfassung von 
Erträgen und Aufwendungen muss der Vorstand Ermessensentscheidungen und Schätzungen vornehmen. 
Anpassungen in diesem Zusammenhang werden in de
r Periode der Änderung sowie ggf. in folgenden 
Perioden berücksichtigt.  
 Wertminderungen 
Die Gruppe Deutsche Börse überprüft sowohl Geschäfts- oder Firmenwerte als auch immaterielle  

Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle  
Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung. Zur Ermittlung des erzielbaren Betrags,  

       229        Grundlagen und Methoden
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
der regelmäßig auf der Basis von Discounted Ca
shflow-Modellen bestimmt wird, müssen bestimmte 
Annahmen getroffen werden. Hierbei dienen die jewe
iligen Unternehmensplanungen für einen Zeitraum 
von in der Regel drei bis fünf Jahren als Basis. Im Rahmen dieser Planungen werden wiederum Annah-
men über die künftige Ertrags- und Aufwandsentwicklung der Vermögenswerte bzw. Zahlungsmittel 

generierenden Einheiten getroffen. Sofern die tatsäc
hliche Entwicklung von diesen Annahmen abweicht, 
können sich Anpassungen ergeben. Zu den Auswirkungen von Änderungen des Diskontierungssatzes 

sowie weiterer Annahmen siehe
  Erläuterung 11
.   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Bewertung der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen erfolgt nach der Methode der laufenden 
Einmalprämien, mittels derer der versicherungsmat
hematische Barwert der erdienten Anwartschaften 
ermittelt wird. Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische Annahmen 
(z.
 B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalt
s- und Rententrends) getroffen werden. Auf Basis 
dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitau
fwand und der Nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden Periode ermittelt. Abweichungen von diesen Annahmen, z.
 B. aufgrund geänderter wirtschaft-
licher Rahmenbedingungen, werden im folgenden Ge
schäftsjahr im —Sonstigen Ergebnisﬁ erfasst. Eine 
Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Einflussfaktoren ist in
  Erläuterung 22
 dargestellt.  
 Ertragsteuern 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen 
Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Zur Ermittlung der Steuerrückstellungen sind wesentliche Ermessensspiel-
räume auszuüben. Für eine Vielzahl von Transaktionen und Berechnungen liegen zum Zeitpunkt der 
Ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten Informationen vor. Die Gruppe Deutsche Börse ermit-
telt für erwartete Risiken aus steuerlichen Außenp
rüfungen entsprechende Rückstellungen. Sofern die 
finalen Ergebnisse dieser Außenprüfungen von den Sc
hätzungen abweichen, werden die daraus resultie-
renden Effekte auf die laufenden und latenten Steuern 
in der Periode erfasst, in der sie bekannt wurden.  
 Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von Res-
sourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahrschein-

lichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der Betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der betroffenen Gesellschaft muss beurteilen, ob 
die mögliche Verpflichtung aus Ereignissen der Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahrscheinlichkeit 

eines Mittelabflusses evaluieren sowie dessen Höhe 
einschätzen. Da der Ausgang eines Rechtsstreits 
immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuier
lich überprüft. Für weitere Informationen zu den 

sonstigen Risiken siehe
  Erläuterung 37
.  Mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 Erläuterung 39
 enthält Angaben zum Bewertungsmodell für die Optionen und Bezugsrechte. Sofern 
die Schätzungen der eingehenden Bewertungsparameter von den tatsächlichen Werten abweichen, die 
zum Zeitpunkt der Ausübung der Optionen und Bezugsrechte vorliegen, sind Anpassungen erforderlich, 
die bezogen auf die aktienbasierten Vergütungstransaktionen mit Barausgleich in der jeweiligen Berichts-
periode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 Rückstellungen 
Im Rahmen der Bildung von Drohverlustrückstellungen
 für Mietaufwendungen wi
rd die wahrscheinliche 
Inanspruchnahme geschätzt (siehe
  Erläuterung 24
). Bei der Bildung von personalbezogenen Restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte Annahmen, z.
 B. über Fluktuationsrate, Diskontierungssatz 
und Gehaltstrends, getroffen. Sofern die tatsächlichen Werte von diesen Annahmen abweichen, können 
sich Anpassungen ergeben.  

 
      230     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
4. Nettoerlöse 
  Zusammensetzung der Nettoerlöse 
 Umsatzerlöse 
Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäft 
 20142013 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Eurex 
   Erlöse aus Aktienindexderivaten 
379,2
349,7
0 0Erlöse aus Zinsderivaten 
166,2
183,9
0 0Erlöse aus US-Optionen (ISE) 
199,1
180,8
0 0Erlöse aus Rohstoffderivaten
1) 73,1
00 0Erlöse aus Repogeschäften
1) 37,5
34,2
0 0Erlöse aus Aktienderivaten 
37,5
41,9
0 0Sonstige 
60,9
59,5
0 0 953,5
850,0
0 0    Xetra 
   Handel
2) 124,7
115,3
0 0Clearing- und Abwicklungserlöse 
36,1
34,5
0 0Sonstige 
23,9
22,2
0 0 184,7
172,0
0 0    Clearstream
3)    Depotverwahrungserlöse 
465,8
439,9
0 0Transaktionserlöse 
138,1
124,2
0 0Erlöse aus Global Securities Financing 
98,2
88,3
0 0Nettozinserträge 
0032,8 35,9
Sonstige 
132,1
121,6
0 0 834,2
774,0
32,8 35,9
    Market Data + Services
4)    Information 
172,3
168,6
0 0Tools 
111,6
109,2
0 0Index 99,7
84,4
0 0Market Solutions 
33,1
36,1
0 0 416,7
398,3
0 0    Summe 
2.389,1
2.194,3
32,8 35,9
    Konsolidierung der Innenumsätze 
-41,3
-34,0
0 0    Konzern 
2.347,8
2.160,3
32,8 35,9
  1) Die Erlöse aus Rohstoffderivaten bestehen größenteils aus den Er
lösen der 2014 erstmals konsolidierten European Energy Exchange
 AG. Aufgrund der gestiegenen 
Bedeutung der Repogeschäfte werden diese als eigenständige Produktgruppe gezeigt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angep
asst. 
2) Die Position —Handelﬁ umfasst die Börse Frankfurt (ehemals Xe
tra Frankfurt Spezialistenhandel; seit Q3/2013 infolge der Been
digung des Kooperationsvertrags mit 
der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. inkl. Zertifikate un
d Optionsscheine) und das elektr
onische Handelssystem Xetra.  
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 

  
        231        Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
    Sonstige betriebliche Erträge 
Volumenabhängige Kosten 
 Nettoerlöse 
2014 2013 2014 2013 2014 2013 
Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    
       0 0 -34,4
-24,4
344,8
325,3 
0 0 -1,1
0165,2
183,9 
0 0 -116,1
-89,3
83,0
91,5 
1 0 -10,1
063,9
0 
0 0 0037,5
34,2 
0 0 -3,2
-1,7
34,3
40,2 
16,2 13,5 
-3,2
-7,4
73,9
65,6 
17,2 13,5 
-168,1
-122,8
802,6
740,7 
            0,5 0 
-24,8
-22,6
100,4
92,7 
0,1 0 
-6,3
-6,5
29,9
28,0 
8,3 8,9 
-0,6
-0,1
31,6
31,0 
8,9 8,9 
-31,7
-29,2
161,9
151,7 
            0 0 -110,4
-103,9
355,4
336,0 
0 0 -13,1
-12,2
125,0
112,0 
0 0 -33,7
-30,5
64,5
57,8 
0 0 0032,8
35,9 
6,4 7,4 
-18,2
-16,8
120,3
112,2 
6,4 7,4 
-175,4
-163,4
698,0
653,9 
            1,9 1,3 
-25,4
-24,6
148,8
145,3 
0,6 0,6 
-3,9
-2,4
108,2
107,4 
1,0 1,1 
-10,4
-8,9
90,4
76,6 
0 0,6 
0033,1
36,7 
3,5 3,6 
-39,7
-35,9
380,5
366,0 
      36,0 33,4 
-414,9
-351,3
2.043,0
1.912,3 
      -12,9 -12,8 
54,2
46,8
00       23,1 20,6 
-360,7
-304,5
2.043,0
1.912,3 
3) Im Zuge interner Umstrukturierung im 
Segment Clearsteam wurden Services und deren Nettoerlöse teilweise neu auf die Produkte
 allokiert, die Vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst. 
4) Im Zuge interner Umstrukturierung im Segment Market Data + Services wurden Services und deren Nettoerlöse auf neue Produkte 
allokiert, die Vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst. 
  
 
      232     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Zusammensetzung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Kredite und Forderungen 
26,4 22,3
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
-7,2 -7,2
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
5,5 5,1
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  
oder finanzielle Verbindlichkeiten: 
  Zinserträge 
9,3 16,1
Zinsaufwendungen 
-1,2 -0,3
Summe 
32,8 36,0
      Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
  2014 2013 
  Mio.
 • Mio. 
•   Erträge aus Währungsdifferenzen 
5,6 6,9
Erträge aus abgeschriebenen Forderungen 
4,1 0,6
Erträge aus der Erfüllung von Verkaufsoptionen 
0 2,0
Erträge aus Geschäftsbesorgung 
0,2 0,7
Mieterträge aus Untervermietung 
0,9 0,6
Übrige 
12,3 9,8
Summe 
23,1 20,6
    Zu den Mieterträgen aus Untervermietung siehe
  Erläuterung 38
.  Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge betreffen u.
 a. Kooperations- und Schulungserlöse sowie 
Bewertungskorrekturen.  
 Unter volumenabhängigen Kosten sind Teil- bzw. Vorleistungen zu verstehen, die die Gruppe Deutsche 

Börse von Dritten bezieht und als Bestandteil der eigenen Wertschöpfungskette vertreibt, und die mittel-
bar von der Volumen- bzw. Umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
 5. Personalaufwand 
  Zusammensetzung des Personalaufwands 
   2014 2013 
  Mio.
 • Mio.
 •   Löhne und Gehälter 
394,7
 369,0
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Al
tersversorgung und für Unterstützung 
77,7
 107,0
Summe 
472,4 476,0
    Der Personalaufwand enthält Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 11,7 Mio.
 • (2013: 
62,6 Mio.
 •) sowie Kosten für neu konsolidierte Gesellschaften in Höhe von 25,3 Mio.
 •  (2013: 0,9 Mio.
 •). 
  
  
        233        Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
  2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•     Kosten im Zusammenhang mit dem Vergleich mit der OFAC
1) Œ 129,0 
Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung 
203,9 159,5 
EDV-Kosten 
91,2 78,5 
Raumkosten 
71,0 75,1 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer 
47,8 34,4 
Werbe- und Marketingkosten 
23,8 34,4 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen 
25,2 20,6 
Personalnebenkosten und freiwillige soziale Leistungen 
15,0 12,6 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren 
13,8 12,0 
Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungsverträgen 
5,7 7,7 
Vergütung des Aufsichtsrats 
5,4 5,0 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen 
3,0 3,9 
Übrige 
11,8 15,3 
Summe 
517,6 588,0 
  1) OFAC = Office of Foreign Assets Control (US-amerikanischen Exportkontrollbehörde) 
  Die Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung betreffen im Wesentlichen Aufwendungen im Zu-
sammenhang mit der Entwicklung von Software. Zur Analyse der Entwicklungskosten siehe
  Erläu-
terung 7
. Ferner enthalten diese Kosten Aufwendungen fü
r strategische und rechtliche Beratungsdienst-
leistungen sowie für Prüfungstätigkeiten. Vom Anstieg der Kosten für IT-Dienstleistungen und sonstige 

Beratung um 44,4 Mio. • entfallen 10,5 Mio. • auf Kosten, die aus der Vollkonsolidierung von EEX, 
Impendium, Cleartrade und CGSS resultieren, 15,5 Mio. • auf höhere Investitionen in Wachstums- und 
Infrastrukturprojekte und 18,4 Mio. • auf Kosten im Zusammenhang mit Fusionen und Übernahmen, 

strafrechtlichen Ermittlungen gegen Clearstream sowie erhöhten regulatorischen Anforderungen. 
    Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
 2014 
2013 
 Gesamt Deutschland Gesamt Deutschland 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•   Abschlussprüfung 
2,7
1,3
2,3 1,2 
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen 
1,4
1,3
1,0 0,6 
Steuerberatungsleistungen 
0,6
0,3
0,8 0,5 
Sonstige Leistungen 
0,4
0,3
0,4 0,2 
Summe 
5,1
3,2
4,5 2,5 
     
      234     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Aufwendungen betreffen ausschließlich Entwicklung
skosten für selbst erstellte Software. Es handelt 
sich in den einzelnen Segmenten um folgende Systeme oder Projekte: 
    Forschungs- und Entwicklungskosten 
 Gesamtaufwand für 
Softwareerstellung davon aktiviert 
 2014 2013 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
•  Eurex 
   Eurex-Software 
17,5
5,4
6,3 2,2
Handelsplattform T7 für Xetra/Eurex 
12,3
25,0
5,5 10,2
Eurex Clearing Prisma 
24,3
24,0
6,1 10,4
Neue Handelsplattform ISE 
6,0
5,9
5,3 5,3
EEX-Software 
2,2
Œ2,2 Œ
EurexOTC Clear 
46,2
35,7
17,6 14,1
 108,5
96,0
43,0 42,2
Xetra 
   Xetra-Software 
2,8
4,8
0 0,3
Handelsplattform T7 für Xetra/Eurex 
0,8
00 0CCP-Releases 
1,4
2,9
0 0,3
 5,0
7,7
0 0,6
Clearstream 
   Collateral Management and Settlement 
62,1
58,9
26,9 34,0
Custody 
16,2
10,2
10,5 5,2
Connectivity 
21,5
20,0
5,8 6,9
Anteile an Investmentfonds 
2,0
4,9
0,7 1,7
 101,8
94,0
43,9 47,8
       Market Data + Services 
4,1
4,2
0,3 0,3
       Forschungsaufwand 
2,3
1,8
0 0       Summe 
221,7
203,7
87,2 90,9
   
  
        235        Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
8. Beteiligungsergebnis 
  Zusammensetzung des Beteiligungsergebnisses 
   2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
    EPEX Spot SE
1) 8,2 k.A. 
ID™s SAS 
1,4 0,2 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
0,5 0,3 
BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH 
0,3 0,1 
European Market Coupling Company GmbH i.L.
 1) 0,3 k.A. 
Deutsche Börse Commodities GmbH 
0,1 0,1 
European Energy Exchange AG 
k.A.
2) 3,8 
Direct Edge Holdings, LLC 
k.A.
3) 2,2 
Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. in liquidation 
k.A.
4) 1,4 
Summe Erträge aus At-Equity-Bewertung  
10,8 8,1 
    Zimory GmbH 
-6,1 -0,6 
Deutsche Börse Cloud Exchange AG 
-1,4 -0,5 
Global Markets Exchange Group International, LLP 
-0,7 -0,1 
Bondcube Limited 
-0,5 k.A. 
Digital Vega FX Ltd  
-0,1 -0,1 
Hanweck Associates, LLC 
0 -0,1 
Summe Aufwendungen aus At-Equity-Bewertung
5) -8,8 -1,4 
      Ergebnis assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
2,0 6,7 
      Ergebnis aufgrund des Wechsels zur Vollkonsolidierung 
10,6 2,0 
      Ergebnis anderer Unternehmen 
65,7 0,6 
      Beteiligungsergebnis 
78,3 9,3 
  1) Seit der Vollkonsolidierung der European Energy Exchange AG
 zum 1. Januar 2014 wird die Gesellschaft als assoziiertes Untern
ehmen bilanziert,  
siehe auch  
Erläuterung 2
. 2) Seit 1. Januar 2014 wird die European Energy Exchange 
AG nicht mehr als assoziiertes Unternehmen bilanziert, siehe  
Erläuterung 2
. 3) Seit 31. Januar 2014 wird die ehemalige Direct Edge Holdin
gs, LLC nicht mehr als assoziiertes Unternehmen bilanziert, siehe 
 Erläuterung 2
. 4) Seit 1. Juli 2013 wird die Börse Frankf
urt Zertifikate Holding S.A. in liquidation nicht mehr als assoziiertes Unternehmen b
ilanziert. 
5) Einschließlich Wertminderungen 
  Aufgrund des Wegfalls eines Hauptkunden erfolgte
 im Geschäftsjahr 2014 
eine außerplanmäßige  
Abschreibung auf das assoziierte Unternehmen Zimory GmbH, Berlin, Deutschland, in Höhe von 
3,9 Mio.
 •. Der erzielbare Betrag, der auf Basis des be
izulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungs-
kosten ermittelt wurde, betrug 3,2 Mio.
 •. Die Ermittlung des Wertes 
erfolgte unter Zugrundelegung  
von Substanzwerten (Inputfaktoren auf Ebene 3). Di
e Wertminderung wurde im Ergebnis assoziierter 
Unternehmen erfasst und ist dem Segment Eurex zuzuordnen.  
 Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält Erträge in Höhe von 46,4 Mio.
 •, die aus der Neubewer-
tung im Zusammenhang mit dem Unternehmenszusammenschluss der Direct Edge Holdings, LLC und 
der BATS Global Markets, Inc. resultieren. Für Details siehe
  Erläuterung 2.  
  
      236     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Im Berichtsjahr sind Dividenden in Höhe von 7,4 Mio.
 • (2013: 10,9 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligun- 
gen an assoziierten Unternehmen zugeflossen. Darin ist eine Dividende aufgrund der Beteiligung an der 
Direct Edge Holdings, LLC in Gesamthöhe von 1,9 Mio.
 • enthalten, wovon 0,7 Mio.
 • auf den Betei-
ligungsanteil an der Direct Edge Holdings, LLC entf
allen, der bis zum Vollzug des Vertrags zum Unter-
nehmenszusammenschluss der Direct Edge Holdings, 
LLC mit der BATS Global Markets, Inc. als  
—Zur Veräußerung gehalten
ﬁ eingestuft war, siehe
  Erläuterung 2.
   Im Geschäftsjahr 2014 sind 17,4 Mio.
 • (2013: 2,0 Mio.
 •) aufgrund der Beteiligungen an anderen 
Unternehmen zugeflossen.  

 
 9. Finanzergebnis 
  Zusammensetzung der Finanzerträge 
 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Sonstige Zinsen und zinsähnliche Erträge 
7,3 0,4
Zinsen aus Reverse Repurchase Agreements 
der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
6,4 3,1
Zinserträge aus der Weiterleitung von Negativzinsen an die Clearingteilnehmer aus Geldanlagen der 
Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
3,0 0
Erträge aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren 
1,2 1,7
Zinsen aus Bankguthaben der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
0,5 0,2
Zinserträge aus Forderungen gegenüber assoziiert
en Unternehmen und Mitarbeitern der Kategorie 
—Kredite und Forderungenﬁ 
0,3 0,3
Summe 
18,7 5,7
      Zusammensetzung der Finanzaufwendungen 
 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Zinsen auf langfristige Ausleihungen
1) 42,1 57,1
Zinsen auf Steuern 
6,4 6,1
Zinsaufwendungen aus Negativzinsen
1) 3,0 0
Zinsähnliche Aufwendungen für zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate 
2,8 2,1
Sonstige Kosten und zinsähnliche Aufwendungen
1) 2,6 2,9
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellungen 
2,5 3,9
Transaktionskosten für langfristige Verbindlichkeiten
1) 0,8 0,8
Zinsähnliche Aufwendungen aus der Neubewertung von bedingten Kaufpreiskomponenten 
0,7 0
Zinsaufwendungen aus der Weiterleitung von Zinsen an die Clearingteilnehmer
1) 0,5 0
Zinsen für kurzfristige Verbindlichkeiten
1) 0,4 0,3
Zinsähnliche Aufwendungen aus Währungsdifferenzen aus Verbindlichkeiten
1) 0 3,2
Summe 
61,8 76,4
  1) Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
  Auf die Wiederanlage von Barsiche
rheiten angefallene Negativzinsen wurden an die Clearingteilnehmer 
weiterbelastet. 
  
  
        237        Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(Hauptbestandteile) 
   2014 2013 
 Mio.
 • Mio.• 
  Tatsächliche Ertragsteuern auf das Ergebnis: 
  des laufenden Jahres 
226,9 181,0 
aus früheren Jahren 
-4,6 -11,3 
Latenter Steuer(ertrag)/-aufwa
nd auf temporäre Differenzen 
-48,8 2,1 
Summe 
173,5 171,8 
    Vom laufenden Steueraufwand in Höhe von 222,3 Mio. • entfallen 151,5 Mio. • auf das Inland und 
70,8 Mio. • auf das Ausland (2013: Inland 135,1 Mio.
 •, Ausland 34,6 Mio.
 •). Vom latenten Steuer-
ertrag in Höhe von Œ48,8 Mio. • entfallen Œ1,9 Mio. • auf das Inland und Œ46,9 Mio. • auf das Aus-
land (2013: Ertrag im Inland Œ1,1 Mio.
 •, Aufwand im Ausland 3,2 Mio.
 •). 
 Um die latenten Steuern für die deutschen Gesellschaften zu berechnen, wurden im Berichtsjahr unver-
änderte Steuersätze von 26 bis 32 Prozent verwende
t. Diese berücksichtigen die Gewerbeertragsteuer 
mit Hebesätzen von 280 bis 460 Prozent (2013: 28
0 bis 460 Prozent) auf den Steuermessbetrag von 
3,5 Prozent (2013: 3,5 Prozent), die Körperschaftst
euer mit 15 Prozent (2013: 15 Prozent) und den 

Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent (2013: 5,5 Prozent) auf die Körperschaftsteuer. 
 
Für die luxemburgischen Gesellschaften wurde ein Steuersatz von 29,2 Prozent (2013: 29,2 Prozent) 
verwendet. Dieser berücksichtigt die Gewerbeert
ragsteuer mit einem Satz 
von 6,7 Prozent (2013: 
6,7 Prozent) und die Körperschaftsteuer mit eine
m Satz von 22,5 Prozent (2013: 22,5 Prozent). 
 
Für die Gesellschaften in China, Großbritannien, Irland, Japan, Portugal, der Schweiz, Singapur, Spanien, 
der Tschechischen Republik und den USA wurden Steu
ersätze von 12,5 bis 45 Prozent (2013: 12,5 bis 
45 Prozent) angewandt. 
 Die folgende Übersicht weist die Wertansätze der akti
ven und passiven Bilanzposten für latente Steuern 
sowie die damit im Zusammenhang stehenden erfolg
swirksamen und erfolgsneutralen Steueraufwen-
dungen aus. 

 
   
      238     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
    Zusammensetzung der latenten Steuern 
 Latente  
Steueransprüche 
Latente 

Steuerschulden 
Wäh-
rungsdif-ferenzen 
Latenter  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
Erfolgsneutraler  
Steueraufwand/ 
(-ertrag) 
 2014 2013 2014 20132014 20142013 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •     Pensionsrückstel-
lungen und ähnliche 
Verpflichtungen 
53,7
1) 36,0
00-0,7
0,63,3 
-17,6 3,8
Sonstige 

Rückstellungen 
21,6 16,1
00-2,3
-3,1-7,5 
0 0Verzinsliche 

Verbindlichkeiten 
2,9 0
0-1,1
0-4,00,2 
0 0Immaterielle 

Vermögenswerte 
0 0-27,2-19,9
07,36,0 
0 0Immaterielle Vermö-
gens werte aus Kauf-
preisallokation 
0 0-277,9-236,6
24,6
16,7-4,2 
0 0Langfristige Ver-

mögenswerte 
0 1,7
2)-22,2
3)000,1-2,5 
0 0Wertpapiere der lang-

fristigen Vermögens-
werte 
0 0-8,4-4,5
03,2-3,8 
0,7
4) 1,0
4)Sonstige langfristige 

Vermögenswerte 
2,3 3,0
00000,8 
0,7
4) 0,6
4)Sonstige Verbindlich-
keiten 
1,5 1,6
0000,1-1,6 
0 0Verlustvorträge 
99,6
5) 25,8
6)000,8
-69,711,4 
0 0Währungsdifferenzen 
0 0-85,1-16,5
000 68,6
7) -21,8
7)Bruttowert 
181,6 84,2
-420,8-278,6
22,4
-48,82,1 
52,4 -16,4
Saldierung der 

latenten Steuern 
-41,3 -35,2
41,335,2
000 0 0Summe 
140,3 49,0
-379,5-243,4
22,4
-48,82,1 
52,4 -16,4
    1) Davon 0,1 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehme
nszusammenschlüsse im
 Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung der European Energy Exchange AG 
 2) Davon Œ1,1 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Untern
ehmenszusammenschlüsse im Zusammenhang mit 
der Beendigung der Kooperation Scoach  
3) Davon Œ23,8 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse im Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung der European Energy Exchange AG 
4) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Neubewertungsrücklageﬁ 
5) Davon 4,9 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehme
nszusammenschlüsse im
 Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung der European Energy Exchange AG 
6) Davon 1,2 Mio.
 • aus dem Erwerb durch Unternehmenszu
sammenschlüsse im Zusammenhang mit 
der Beendigung der Kooperation Scoach 
7) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter —Angesammelte Gewinneﬁ 
  157,7 Mio.
 • (2013: 64,8 Mio.
 •) der latenten Steueransprüche und 293,0 Mio.
 • (2013: 247,7 Mio.
 •) 
der latenten Steuerschulden haben eine voraussichtliche Restlaufzeit von über einem Jahr. 
 Für Steuern auf künftige Dividenden, die unter Umständen aus den Gewinnrücklagen von Tochter- und 
assoziierten Unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten Steuern ausgewiesen.  

Gemäß §
 8b Abs.
 5 Körperschaftsteuergesetz sind 5 Prozent aller Dividenden und ähnlichen Einkünfte 
bei deutschen Kapitalgesellschaften als steuerpflichti
g zu behandeln. Die nicht ausgewiesenen passiven 
latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochtergesellschaften und assoziierten Unternehmen sowie 

aus Gewinnen aus der Veräußerung von Tochtergesellschaften und assoziierten Unternehmen betragen 
0,8 Mio.
 •.  
    
  
        239        Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
  Überleitungsrechnung vom erwarteten
 zum ausgewiesenen Steueraufwand 
   2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Abgeleitete Ertragsteuern aus dem Ergebnis vor Steuern
1) 250,5 173,7 
Steuerlich genutzte Verluste und steuerlich unwirksame Verlustvorträge 
7,8 5,9 
Aktivierung latenter Steuern auf bisher nicht angesetzte Verlustvorträge 
-55,0 -0,8 
Steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen 
12,0 6,7 
Auswirkungen aufgrund unterschiedlicher Steuersätze 
-6,6 0,8 
Steuerminderung aufgrund von Dividenden 
sowie der Veräußerung von Beteiligungen 
-31,5 -9,8 
Währungsdifferenzen 
0 8,2 
Sonstige 
0,9 -1,5 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag für das laufende Jahr 
178,1 183,2 
Ertragsteuern aus früheren Jahren 
-4,6 -11,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
173,5 171,8 
  1) Das Konzernergebnis vor Steuern in Höhe von 963,4 Mio.
 • als auch die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 173,5 Mio.
 • beinhalten die 
Sondereffekte aus dem Zusammenschluss der Direct Edge Holdings, LLC mit der BATS Global Markets, Inc. in Höhe von 63,0 Mio.
 • bzw. 26,1 Mio.
 •.   Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird
 das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr 
2014 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe von 
26 Prozent (2013: 26 Prozent) multipliziert. 
 Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene
, noch nicht genutzte steuerliche Verluste von  
51,7 Mio.
 • (2013: 176,7 Mio.
 •), für die keine aktiven latenten Steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
Diese noch nicht genutzten Verluste entfallen zu 4,0 Mio. • auf das Inland und zu 47,7 Mio. • auf das 

Ausland (2013: Inland 6,3 Mio.
 •, Ausland 170,4 Mio.
 •). 2014 wurden steuerli
che Verluste in Höhe 
von 1,9 Mio. • (2013: 3,6 Mio.
 •) geltend gemacht. 
 
Die Verluste können in Deutschland unter Berücksich
tigung der Mindestbesteuerung, in Luxemburg nach 
derzeitigem Recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. Die Verluste in sonstigen Ländern können bis 
zu 20 Jahre lang vorgetragen werden.  
 
 
     240     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
11. Immaterielle Vermögenswerte     Immaterielle Vermögenswerte 
 Erworbene 
Software 
Selbst 
erstellte 
Software 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
1) Andere 
immaterielle 
Vermögens- 
werte Summe 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
  Anschaffungskosten zum 
01.01.2013 285,6766,62.089,185,41.945,4 5.172,1
Erwerb durch Unternehmens- 

zusammenschlüsse
2) 004,6
03,9 
8,5
Zugänge 7,2
15,7
075,2
0,9 
99,0
Abgänge -88,5-200,6
000 
-289,1
Umgliederungen 0
75,4
0-75,4
0 
0Währungsdifferenzen -0,2
-1,4
-40,4
0-61,6 
-103,6
Anschaffungskosten zum 

31.12.2013 204,1655,72.053,385,21.888,6 4.886,9
Erwerb durch Unternehmens- 

zusammenschlüsse
3) 13,7
1,9
57,9
1,7
97,9 
173,1
Zugänge 15,7
6,0
081,2
0 
102,9
Abgänge -4,8
-6,6
0-1,2
0 
-12,6
Umgliederungen 1,4
65,3
0-66,7
0 
0Währungsdifferenzen 0,8
4,8124,0
0188,2 
317,8
Anschaffungskosten zum 

31.12.2014 
230,9
727,1
2.235,2
100,2
2.174,7 
5.468,1
  Abschreibung und Wert-

minderungsaufwand zum 
01.01.2013 258,3661,210,701.063,1 1.993,3
Planmäßige Abschreibung 
12,7
39,7
0017,4 
69,8
Wertminderungsaufwand 0
0,6
000 0,6
Abgänge -87,8-202,5
000 
-290,3
Währungsdifferenzen -0,2
-1,0
00-44,0 
-45,2
Abschreibung und Wert-
minderungsaufwand zum 
31.12.2013 183,0498,010,701.036,5 1.728,2
Planmäßige Abschreibung 
15,7
47,4
0021,9 
85,0
Abgänge -4,6
-6,6
000 -11,2
Währungsdifferenzen 0,4
3,4
00135,8 
139,6
Abschreibung und Wert-

minderungsaufwand zum 
31.12.2014 
194,5
542,2
10,7
01.194,2 
1.941,6
  Buchwert zum 31.12.2013 
21,1
157,72.042,6
85,2
852,1 3.158,7
Buchwert zum 31.12.2014 
36,4
184,9
2.224,5
100,2
980,5 
3.526,5
    1) Die Zugänge geleisteter Anzahlungen und Anlagen im Bau im Be
richtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte Sof
tware. 
2) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Rahmen des Unternehmenzusammenschlusses mit der Börse Frankfurt Zertifi
kate Holding S.A. und der 
Börse Frankfurt Zertifikate AG. 
3) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Zuge der Vollkonsolidierung der European Energy Exchange AG und der Ant
eilserwerbe an der Clearstream 
Global Securities Services Limited und Impendium Systems Ltd, siehe  
Erläuterung 2.
   Erläuterungen zur Konzernbilanz 

        241        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Software und geleistete Anza
hlungen und Anlagen im Bau 
Die Zugänge und Umgliederungen bei Software betreffen im Wesentlichen die Entwicklung von Soft-
wareprodukten für das Segment Clearstream sowi
e die Entwicklung des Risikomanagement- und  
Clearingsystems (Eurex Clearing Prisma) und der 
neuen Clearingtechnologie 
C7 (Programm CleAR)  
des Segments Eurex. 
    Buchwerte von wesentlichen Softwareanwendungen und Anlagen im Bau sowie 
Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen 
    Buchwert zum 
Restabschreibungsdauer zum 
 31.12.2014 31.12.201331.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. • Jahre Jahre 
  Eurex  
  Derivatehandelsplattform T7 
31,9
34,8
4,9 Œ 6,9 4
,9 Œ 5,9 
C7 Release 1,0 
21,2
k.A.
7,0 k.A. 
ISE-Handelsplattform einschließlich Applikationen 
19,2
31,3
2,0 Œ 4,3 3
,3 Œ 4,7 
Eurex Clearing Prisma Release 1,0 
13,6
16,1
5,3 6,3 
Eurex Clearing Prisma Release 2,0 
11,9
10,2
7,0 k.A. 
Eurex Release 14,0 Clearing 
2,0
20,3
k.A. k.A. 
     Clearstream 
    TARGET2-Securities 
51,7
30,3
k.A. k.A. 
MALMO 
15,5
5,0
k.A. k.A. 
GVAS 
10,5
14,3
3,7 4,7 
    Neben anlassbezogenen Werthaltigkeitstests aller i
mmateriellen Vermögenswerte werden noch nicht  
nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft.  
Hieraus ergab sich 2014 kein Wertminderungsbedarf (2013: 0,6 Mio.
 •). 
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
    
 Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte nach Unternehmenszusammenschlüssen 
 Clearstream 
ISE EEX 
STOXX 
CGSS Sonstige 
Summe 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Stand zum 01.01.2014 1.063,8 921,3 
032,6
024,9 2.042,6 
Erwerb durch Unterneh-
menszusammenschlüsse 0 0 33,3015,19,5 57,9 
Zugänge 0 0
 0000
 0 Währungsdifferenzen 0 122,3 0
001,7 124,0 
Stand zum 31.12.2014 
1.063,8 
1.043,6 
33,3
32,6
15,1
36,1 
2.224,5 
       
     242     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Zur Bestimmung der Werthaltigkeit werden die Gesc
häfts- oder Firmenwerte auf die folgenden Gruppen 
Zahlungsmittel generierender Einheiten (ZGEs) aufgeteilt: 
     
  Allokation der Geschäfts- oder
 Firmenwerte auf die Gruppen  
Zahlungsmittel generierender Einheiten (ZGEs) 
        
 ZGE  Clearstream 
ZGE  Eurex 
ZGE Market 
Data + 
ServicesZGE EEX 
ZGE Fund 
Services 
ZGE Infobolsa 
ZGE Börse 
Frankfurt 
Zertifikate 
Summe Ge-
schäfts-oder 
Firmenwerte 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio.
 •    
  Stand zum 
31.12.2014 
1.063,8 
1.043,6 
54,1
33,3
19,1
6,0 
4,6 
2.224,5
   
    Die Geschäfts- oder Firmenwerte sind immateriel
le Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer. 
Die erzielbaren Beträge der ZGEs mit zugeordneten Ge
schäfts- oder Firmenwert
en werden abhängig von 
der jeweiligen Einheit entweder auf Basis des Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Zeit-
wertes abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. Nur 
sofern einer dieser Werte (Nutzungswert oder beizu-
legender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) den Buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere 

Wert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die ZGEs vorliegt, wird sowohl für die Ermittlung des Nutzungs- 

als auch des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten die Discounted Cashflow-Methode 
zugrunde gelegt. Bei den Inputfaktoren handelt es
 sich stets um Inputfaktoren der Ebene 3. 
 Die wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags sind abhängig von der jeweiligen 
ZGE. Annahmen zu Preisen, Handelsvolumen, verwah
rtem Vermögen, Marktanteilen oder der allgemei-
nen Geschäftsentwicklung basieren
 auf Erfahrungswerten oder Daten aus der Marktforschung. Andere 
wesentliche Annahmen basieren haup
tsächlich auf externen Faktoren und decken sich grundsätzlich mit 
der internen Managementplanung. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.
 B. die Stände und 
Volatilitäten von Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, 

Arbeitslosenquoten und die Staatsverschuldung. Bei der Berechnung des Nutzungswertes werden die 

Planungsrechnungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturierungen und Erweiterungsinvestitionen 
bereinigt. 
 Der Diskontierungssatz basiert auf einem risikofreien Zinssatz zwischen 1,2 und 1,7 Prozent (2013:  
2,5 und 2,6 Prozent) und einer Marktrisikoprämie in
 Höhe von 6,5 Prozent (2013: 6,5 Prozent). Aus-
gehend hiervon werden für jede ZGE individuelle D
iskontierungssätze ermittelt, die die Beta-Faktoren, 
die Fremdkapitalkosten sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen.  

 Die Berechnung der unten angegebenen Sensitivitäten erfolgt jeweils durch die Anpassung eines Para-
meters (Abzinsungssatz, durchschnittliche jährli
che Wachstumsrate (compound annual growth rate, 
CAGR) der Nettoerlöse und operativen Kosten und Wachstumsrate in der ewigen Rente), unter der An-
nahme, dass alle anderen Parameter im Bewertungsmodell konstant bleiben. Mögliche Korrelationen 
zwischen den Parametern blei
ben somit unberücksichtigt. 
 Zahlungsmittel generierende Einheit Clearstream  
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb
 des Clearstream-Teilkonzerns (1.063,8 Mio.
 •) ist einer 
Gruppe von ZGEs im Segment Clearstream zugeordnet.  
 Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nutzungswertes mit der Discounted Cashflow-Methode ermittelt. 

Die Cashflows werden für einen Zeitraum von fünf 
Jahren geplant (2015 bis 2019). Die CAGR inner-
halb dieses Zeitraums beträgt für die Nettoerlöse 5,
1 Prozent und für die operativen Kosten (ohne Ab-

        243        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
schreibungen und Wertminderungsaufwendungen) Œ0,9
 Prozent. Über das Jahr 2019 hinaus wird für 
die Cashflows eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 1,5 Prozent (2013: 1,5 Prozent) ange-

nommen. Der verwendete Abzinsungssatz vor Steuer
n wird auf Basis des Eigenkapitalkostensatzes  
ermittelt und beträgt 12,0 Prozent (2013: 14,6 Prozent).  
 Auch bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde sich bei der ZGE  
Clearstream kein Wertminderungsbedarf ergeben. 
 Zahlungsmittel generierende Einheit Eurex  
Der aus der Übernahme der ISE resultierende Geschäfts- oder Firmenwert (1.043,6 Mio.
 •) ist einer 
Gruppe von ZGEs im Segment Eurex zugeordnet. Da 
der Geschäfts- oder Firmenwert der ISE in US-
Dollar ermittelt wird, ergibt sich für 2014 
eine Währungsdifferenz 
in Höhe von 122,3 Mio.
 • (2013:  
Œ40,0 Mio.
 •). 
 Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nutzungswer
tes mit der Discounted Cashflow-Methode ermittelt. 
Die Cashflows werden sowohl für di
e europäischen als auch für die 
amerikanischen Aktivitäten über 
einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2015 bis 2019). Die CAGR innerhalb dieses Zeitraums beträgt 

für die Nettoerlöse 2,2 Prozent und für die operativen Kosten (ohne Abschreibungen und Wertminde-
rungsaufwendungen) 1,5 Prozent. Cashflows über diesen Zeitraum hinaus werden unter Annahme einer 
ewigen Rente mit einer Wachstumsrate von 1,0 Prozen
t (2013: 1,0 Prozent) fortgeschrieben. Der ver-
wendete Abzinsungssatz vor Steuern beträg
t 12,6 Prozent (2013: 13,4 Prozent).  
 
Auch bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde sich bei der ZGE Eurex 

kein Wertminderungsbedarf ergeben. 
 Zahlungsmittel generierende Einheit Market Data + Services 
Der aus dem Erwerb der STOXX Ltd. entstandene Geschäfts- oder Firmenwert (32,6 Mio.
 •) sowie der 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb des Ge
schäfts der Kingsbury International Ltd. (0,5 Mio.
 •) wird einer Gruppe von ZGEs im Segment Market Data + Services zugeordnet.  

 
Des Weiteren wird der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der Market News International Inc. 
(7,8 Mio.
 •) und der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der Need to Know News, LLC 
(3,2 Mio.
 •) dieser Gruppe von ZGEs im Segment Market Data + Services zugeordnet. Da beide Ge-
schäfts- oder Firmenwerte in US-Dollar ermittelt werd
en, ergibt sich für 2014 eine Währungsdifferenz  

in Höhe von 1,2 Mio.
 • (2013: Œ0,4 Mio.
 •). 
 Zuletzt wird der aus dem Erwerb der Impendium Systems Ltd entstandene Geschäfts- oder Firmen- 
wert (10,0 Mio.
 •) dieser Gruppe von ZGEs im Segment Ma
rket Data + Services zugeordnet. Aus  
der Umrechnung in die Konzernwährung Euro ergibt sich für 2014 eine Währungsdifferenz in Höhe  

von 0,5 Mio.
 •. 
 Der erzielbare Betrag der ZGE Market Data + Serv
ices wird auf Basis des beizulegenden Zeitwertes 
abzüglich Veräußerungskosten mit der Discounted Cashflow-Methode bestimmt. Die Cashflows werden 
über einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (201
5 bis 2019). Die CAGR innerhalb dieses Zeitraums 
beträgt für die Nettoerlöse 2,8 Prozent und für die operativen Kosten (ohne Abschreibungen und Wert-
minderungsaufwendungen) 1,6 Prozent. Für Cashflows 
über diesen Zeitraum hinaus wird eine ewige 
Rente mit einer Wachstumsrate von 2,0 Prozent (2
013: 2,0 Prozent) angenommen. Der verwendete 
Abzinsungssatz nach Steuern beträgt 9,0 Prozent (2013: 9,8 Prozent).  
 Auch bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde sich bei der ZGE Mar-
ket Data + Services kein Wertminderungsbedarf ergeben. 

  
     244     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Zahlungsmittel generierende Einheit EEX 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb de
r European Energy Exchange AG (EEX) sowie deren 
Tochterunternehmen (33,3 Mio.
 •) wird der ZGE EEX im Segment Eurex zugeordnet. Im Rahmen des 
Wertminderungstests werden auch die anderen imma
teriellen Vermögenswerte der EEX, einschließlich 
der Börsenlizenz (unbestimmte Nutzungsdauer), auf Werthaltigkeit überprüft. 

 Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegen
den Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten mit der 
Discounted Cashflow-Metho
de ermittelt. Die Cashflows werden für 
einen Zeitraum von fünf Jahren ge-
plant (2015 bis 2019). Die CAGR innerhalb dieses 
Zeitraums beträgt für die Nettoerlöse 1,5 Prozent 
und für die operativen Kosten (ohne Abschreibungen
 und Wertminderungsaufwendungen) Œ1,9 Prozent. 
Über das Jahr 2019 hinaus wird für die Cashfl
ows eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 
2,0 Prozent angenommen. Der verwendete Abzinsungssatz nach Steuern beträgt 9,6 Prozent. 

 
Auch bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde sich bei der Zahlungs-
mittel generierenden Einheit EEX kein Wertminderungsbedarf ergeben. 
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Fund Services 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. (4,0 Mio.
 •) sowie der Geschäfts- oder Firmenwert, der aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der Clear-
stream Global Securities Services
 Limited entstanden ist (15,1 Mio.
 •), wird der ZGE Fund Services im 
Segment Clearstream zugeordnet.  

 
Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegen
den Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten mit der 
Discounted Cashflow-Metho
de ermittelt. Die Cashflows werden für 
einen Zeitraum von fünf Jahren ge-
plant (2015 bis 2019). Die CAGR innerhalb dieses Zeitraums beträgt für die Nettoerlöse 24,6 Prozent 

und für die operativen Kosten (ohne Abschreibungen
 und Wertminderungsaufwendungen) 10,3 Prozent. 
Über das Jahr 2019 hinaus wird für die Cashfl
ows eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 
2,5 Prozent (2013: 2,5 Prozent) angenommen. Der ve
rwendete Abzinsungssatz nach Steuern wird auf 
Basis des Eigenkapitalkostensatzes ermittelt und
 beträgt 13,2 Prozent (2013: 11,5 Prozent). 
 
Ein Rückgang der CAGR im Detailplanungszeitraum 
bei den Nettoerlösen auf 21,2 Prozent oder ein 
Anstieg der Wachstumsrate bei den operativen Kosten (ohne Abschreibungen und Wertminderungsauf-
wendungen) auf 14,0 Prozent würde zu einer Wertminderung der immateriellen Vermögenswerte in der 
ZGE Fund Services führen. Zum 31. Dezember 2014 üb
ersteigt der erzielbare Betrag den Buchwert um 
34,8 Mio.
 •.  
Zahlungsmittel generierende Einheit Infobolsa 

Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb des Teilkonzerns Infobolsa (2,9 Mio.
 •), einschließlich 
des Geschäfts- oder Firmenwertes aus dem Erwerb der Anteile an der Open Finance, S.L. (3,1 Mio.
 •), 
wird der ZGE Infobolsa im Segment MD+S zugeordnet.  

 Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizuleg
enden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten mit 
Hilfe der Discounted Cashflow-Methode bestimmt. Di
e Cashflows werden über einen Zeitraum von fünf 
Jahren geplant (2015 bis 2019). Die CAGR innerhalb dieses Zeitraums beträgt für die Nettoerlöse 

6,9 Prozent und für die operativen Kosten (ohne 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen) 
5,7 Prozent. Über das Jahr 2019 hinaus wird für die Cashflows eine ewige Rente mit einer Wachstums-
rate von 2,0 Prozent angenommen (2013: 2,0 Prozen
t). Der verwendete Abzinsungssatz nach Steuern 
beträgt 9,0 Prozent (2013: 9,8 Prozent).  

 
Ein Rückgang der CAGR im Detailplanungszeitraum bei den Nettoerlösen auf 6,0 Prozent oder ein An-
stieg der CAGR bei den operativen Kosten (ohne 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen) 
auf 7,3 Prozent würde zu einer Wertminderung der immateriellen Vermögenswerte in der ZGE Infobolsa 
führen. Zum 31. Dezember 2014 übersteigt der 
erzielbare Betrag den Buchwert um 4,9 Mio.
 •. 
        245        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Zahlungsmittel generierende Einheit Börse Frankfurt Zertifikate 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der Scoach Holding S.A. 
und der Scoach Europa AG (4,6 Mio.
 •) wird der ZGE Börse Frankfurt Zertifikate im Segment Xetra  
zugeordnet. Im Rahmen des Wertminderungstests werden auch die anderen immateriellen Vermögens-
werte der Börse Frankfurt Zertifikate AG, einschließlich der Börsenlizenz (unbestimmte Nutzungsdauer), 
auf Werthaltigkeit überprüft. 
 
Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizuleg
enden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten mit 
Hilfe der Discounted Cashflow-Methode bestimmt. Di
e Cashflows werden über einen Zeitraum von fünf 
Jahren geplant (2015 bis 2019). Die CAGR innerhalb dieses Zeitraums beträgt für die Nettoerlöse 

2,0 Prozent und für die operativen Kosten (ohne 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen) 
6,5 Prozent. Über das Jahr 2019 hinaus wird für die Cashflows eine ewige Rente mit einer Wachstums-

rate von 2,0 Prozent angenommen (2013: 2,0 Prozen
t). Der verwendete Abzinsungssatz nach Steuern 
beträgt 13,6 Prozent (2013: 13,5 Prozent).  
 Ein Anstieg der CAGR bei den operativen Kosten (ohne Abschreibungen und Wertminderungen) auf 
8,9 Prozent im Detailplanungszeitraum würde zu einer Wertminderung der immateriellen Vermögens-

werte (einschließlich des Geschäfts- oder Firmenwertes) in der ZGE Börse Frankfurt Zertifikate führen. 
Zum 31. Dezember 2014 übersteigt der er
zielbare Betrag den Buchwert um 7,0 Mio.
 •. 
  Andere immaterielle Vermögenswerte 
Die anderen immateriellen Vermögenswerte unter
teilen sich in die folgenden Kategorien: 
     Entwicklung der anderen immaterielle
n Vermögenswerte nach Kategorien 
 Börsen- 
lizenzen Markennamen 
Teilnehmer- und 
Kunden-
beziehungen
Sonstige  
immaterielle 
Vermögenswerte Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    Stand zum 01.01.2014 
108,3 
422,9
319,0
1,9 
852,1 
Erwerb durch Unternehmens- 
zusammenschlüsse 0,3 5,885,86,0 97,9 
Zugänge 0 
000 0 Planmäßige Abschreibung 
0 
-0,8
-20,3
-0,8 
-21,9 
Währungsdifferenzen 14,3 
0,4
37,5
0,2 
52,4 
Stand zum 31.12.2014 
122,9 
428,3
422,0
7,3 
980,5 
   
  
Die anderen immateriellen Vermögenswerte resultieren im Wesentlichen aus Unternehmenszusammen-
schlüssen. Die folgende Tabelle gibt
 eine Übersicht über die wesentlichen Posten und die Zuordnung zu 
der jeweiligen Akquisition: 
  
     246     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
   Entwicklung der anderen immateriellen Vermögenswerte nach Unternehmenszusammenschlüssen 
       
 STOXX 
ISE EEX 
CGSS Sonstige 
Summe 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
  Stand zum 01.01.2014 
445,0
402,1
005,0 852,1
Erwerb durch Unternehmens- 
zusammenschlüsse 0075,922,00 97,9
Zugänge 0
0000 
0Planmäßige Abschreibung 
-3,4
-13,5
-4,0
-0,4
-0,6 
-21,9
Währungsdifferenzen 0
52,3
000,1 
52,4
Stand zum 31.12.2014 
441,6
440,9
71,9
21,6
4,5 
980,5
     Andere immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jähr-
lich auf Werthaltigkeit überprüft. Sofern die Vermögenswerte keine Zahlungsmittelzuflüsse generieren, 

die weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte sind, wird der erzielbare Betrag der 
ZGE, der der Vermögenswert zugeordnet ist, bestimmt. Zu den Grundsätzen zur Bestimmung des erziel-
baren Betrags und den Sensitivitäten gelten analog die Ausführungen im
  Abschnitt —Geschäfts- oder 

Firmenwerteﬁ
.  
Der Diskontierungssatz basiert auf einem risikofreien Zinssatz zwischen 1,2 und 2,5 Prozent (2013:  

2,5 und 3,5 Prozent) und einer Marktrisikoprämie in
 Höhe von 6,5 Prozent (2013: 6,5 Prozent). Aus-
gehend hiervon werden für jede ZGE individuelle D
iskontierungssätze ermittelt, die die Beta-Faktoren, 
die Fremdkapitalkosten sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen.  
 Andere immaterielle Vermögenswerte: ISE 
Zum Jahresende werden die anderen immateriellen Ve
rmögenswerte der ISE, einschließlich der Börsen-
lizenz (unbestimmte Nutzungsdauer), auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Der Buchwert der Börsenlizenz 
beträgt zum Bilanzstichtag 122,4 Mio.
 • (2013: 108,1 Mio.
 •) und enthält 2014 eine Währungsdiffe-
renz in Höhe von 14,3 Mio.
 •. Da die Börsenlizenz keine Zahlungsmittelzuflüsse generiert, die weitest-
gehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte
 sind, erfolgt der Werthaltigkeitstest auf Basis 
der zahlungsmittel generierenden Einheit ISE im Segment Eurex.  
 Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nutzungswertes mit der Discounted Cashflow-Methode ermittelt. 
Die Cashflows werden über einen Zeitraum von fünf
 Jahren geplant (2015 bis 2019). Die CAGR inner-
halb dieses Zeitraums beträgt für die Nettoerlöse 1,
1 Prozent und für die operativen Kosten (ohne Ab-
schreibungen und Wertminderungsaufwendungen) Œ0,2 Prozent.
 Über das Jahr 2019 hinaus wird für 
die Cashflows eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 2,5 Prozent (2013: 2,5 Prozent) ange-

nommen. Der verwendete Abzinsungssatz vor Steuer
n beträgt 15,3 Prozent (2013: 18,0 Prozent).  
 Ein Rückgang der CAGR bei den Nettoerlösen auf Œ0
,2 Prozent im Detailplanungszeitraum oder ein 
Rückgang der Wachstumsrate in der ewigen Rente 
auf 1,3 Prozent würde zu einer Wertminderung  
der immateriellen Vermögenswerte in der Zahlung
smittel generierenden Einheit ISE führen. Zum 
31. Dezember 2014 übersteigt der erzielbare Betrag den Buchwert um 47,8 Mio.
 •. 
 
Andere immaterielle Vermögenswerte: STOXX 
Die anderen immateriellen Vermögenswerte der STOXX Ltd., einschließlich des Markennamens STOXX 
(unbestimmte Nutzungsdauer), werden jährlich auf We
rthaltigkeit überprüft. Zum 31. Dezember 2014 
beträgt der Buchwert des Markennamens 420,0 Mio.
 • (2013: 420,0 Mio.
 •). Da die Marke keine  
eigenständigen Zahlungsmittelzuflüsse generiert, 
die weitestgehend unabhängig von denen anderer 

        247        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Vermögenswerte sind, erfolgt der Werthaltigkeitstes
t auf Basis der Zahlungsmittel generierenden Einheit 
STOXX im Segment MD+S.  
 Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich der Veräußerungskosten 
ermittelt. Der Wertminderungstest erfolgte auf Basis des Veräußerungswertes abzüglich der Veräußerungs-

kosten. Die Cashflows werden über 
einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2015 bis 2019). Die CAGR 
innerhalb dieses Zeitraums beträgt 
für die Nettoerlöse 6,6 Prozent und für die operativen Kosten (ohne 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen) 8,
5 Prozent. Über das Jahr 2019 hinaus wird für 
die Cashflows eine Wachstumsrate von 2,0 Prozent 
(2013: 2,0 Prozent) angenommen. Der verwendete 
Abzinsungssatz nach Steuern beträgt 10
,0 Prozent (2013: 10,8 Prozent).  
 
Auch bei einer für möglich erachteten Änderung der genannten Parameter würde sich bei der Zahlungs-
mittel generierenden Einheit STOXX kein Wertminderungsbedarf ergeben. 
 
Andere immaterielle Vermögenswerte: EEX 
Im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses mit der European Energy AG sowie deren Tochter-
unternehmen zum 1. Januar 2014 erwarb die Gruppe Deutsche Börse neben 
einem Geschäfts- oder 

Firmenwert auch andere immaterielle Vermögenswerte. Diese enthalten im Wesentlichen Kunden-
beziehungen mit einem Buchwert in Höhe von 69,8 Mio.
 • zum Erwerbszeitpunkt sowie bestimmte,  
von der EEX-Gruppe registrierte Markennamen und ei
ne Börsenlizenz. Da die Börsenlizenz keine zeit- 
lich begrenzte Geltungsdauer hat, wird von eine
r unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen. Ebenso 
wird für die Markennamen eine unbestimmte Nutzun
gsdauer zugrunde gelegt, da diese Dachmarken 
einen hohen Bekanntheitsgrad aufweisen und künftig im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit 
weiter genutzt werden sollen. Für die Kundenbezi
ehungen wird eine Nutzungsdauer von insgesamt 
16 Jahren unterstellt.  
 Zum Jahresende werden die anderen immateriellen 
Vermögenswerte der EEX auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft. Der Buchwert der Börsenlizenz beträgt zum Bilanzstichtag 0,3 Mio.
 •, der Buchwert der  
Markennamen beträgt zum gleichen Zeitpunkt 5,8 Mio.
 •. Da die Börsenlizenz und die Markennamen 
keine Zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weit
estgehend unabhängig von denen anderer Vermögens-
werte sind, erfolgt der Werthaltigkeitstest auf Basis der Zahlungsmittel generierenden Einheit EEX im 
Segment Eurex. Dieser Test entspricht dem für die 
Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwertes, 
siehe hierzu die Ausführungen im
  Abschnitt —Geschäfts- oder Firmenwerteﬁ
.  
Andere immaterielle Vermögenswerte: Börse Frankfurt Zertifikate 
Die anderen immateriellen Vermögenswerte der Börse Frankfurt Zertifikate AG, einschließlich der  

Börsenlizenz (unbestimmte Nutzungsdauer), werden jährlich auf Werthaltigkeit überprüft. Der Buch- 
wert der Börsenlizenz beträgt zum Bilanzstichtag 0,2 Mio.
 • (2013: 0,2 Mio.
 •).   Da die Börsenlizenz keine Zahlungsmittelzuflüsse generiert, die weitestgehend unabhängig von denen 
anderer Vermögenswerte sind, erfolgt der Werthaltigkeitstest auf Basis der ZGE Börse Frankfurt Zertifikate 
im Segment Xetra. Dieser Test entspricht dem für die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwertes, 
siehe hierzu die Ausführungen im
  Abschnitt —Geschäfts- oder Firmenwerteﬁ
.  Andere immaterielle Vermögenswerte: Clearstream Global Securities Services 
Im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses mit der Clearstream Global Securities Services 
Limited zum 3. Oktober 2014 erwarb die Gruppe Deut
sche Börse neben einem Geschäfts- oder Firmen-
wert auch andere immaterielle Vermögenswerte. Di
ese enthalten im Wesentlichen Kundenbeziehungen 
mit einem Buchwert in Höhe von 16,0 Mio.
 • zum Erwerbszeitpunkt sowie eine Datenbank mit einem 
Buchwert von 6,0 Mio.
 •. Für die Kundenbeziehungen wurde ei
ne Nutzungsdauer von 20 Jahren, für 
die Datenbank eine Nutzungsdauer 
von acht Jahren angesetzt.  
 
     248     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
12. Sachanlagen  
  Sachanlagen 
 Einbauten in 
Gebäuden 
Computer-
hardware,
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen im 
Bau Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•  Anschaffungskosten zum 01.01.2013 
78,5
329,8
1,7 
410,0
Zugänge 3,5
25,0
0,1 
28,6
Abgänge -2,0
-28,4
0 
-30,4
Umgliederungen -1,8
3,4
-1,6 
0Währungsdifferenzen -0,9
-1,3
-0,1 
-2,3
Anschaffungskosten zum 31.12.2013 
77,3
328,5
0,1 
405,9
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,5
2,0
0 
2,5
Zugänge 4,6
24,9
1,1 
30,6
Abgänge -4,4
-35,8
0 
-40,2
Umgliederungen 0
00 0Währungsdifferenzen 1,9
2,8
0 4,7
Anschaffungskosten zum 31.12.2014 
79,9
322,4
1,2 
403,5
  Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 01.01.2013 
34,9
246,9
0 281,8
Planmäßige Abschreibung 
8,7
39,7
0 
48,4
Abgänge -2,0
-28,3
0 
-30,3
Umgliederungen -1,1
1,1
0 
0Währungsdifferenzen -0,5
-0,8
0 -1,3
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2013 
40,0
258,6
0 298,6
Planmäßige Abschreibung 
5,5
34,3
0 
39,8
Abgänge -4,3
-34,9
0 
-39,2
Währungsdifferenzen 1,3
2,1
0 3,4
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 31.12.2014 
42,5
260,1
0 302,6
  Buchwert zum 31.12.2013 
37,3
69,9
0,1 
107,3
Buchwert zum 31.12.2014 
37,4
62,3
1,2 
100,9
    
        249        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
13. Finanzanlagen  
  Finanzanlagen 
 Anteile an 
assoziierten 
Unternehmen und 
Gemeinschafts-
unternehmen 
Andere 
Beteiligungen 
Forderungen und 
Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft
Sonstige 
Wertpapiere und 
Ausleihungen 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•   Anschaffungskosten zum 01.01.2013 
182,5
57,2
1.487,0
27,3 
Zugänge 34,8
0,3
8,5
6,0 
Abgänge 0
0-8,1
-3,0 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00-0,3
0 Umgliederungen -48,9
-0,2
-310,7
1) 0 Währungsdifferenzen -1,4
-0,7
-0,4
-0,8 
Anschaffungskosten zum 31.12.2013 
167,0
56,6
1.176,0
29,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
-53,0
0,2
00 
Zugänge 13,6
70,0
328,6
4,8 
Abgänge -1,8
00-6,2 
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio 
00-0,6
0 Umgliederungen -14,5
12,6
-202,1
1) 0 Währungsdifferenzen 0,6
8,1
01,4 
Anschaffungskosten zum 31.12.2014 
111,9
147,5
1.301,9
29,5 
  Neubewertung zum 01.01.2013 
22,3
-30,5
-2,0
-5,7 
Abgänge Wertberichtigungen 
000,6
0 
Dividenden -10,9000
 Ergebnis aus At-Equity-Bewertung 
6,6
000 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
-0,3
0,6
00 Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
000-0,1 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
0-1,2
00 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
0000 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
-0,4
04,5
1,3 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
0-1,6
-0,8
1,0 
Umgliederungen -0,9
000 Neubewertung zum 31.12.2013 
16,4
-32,7
2,3
-3,5 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
-28,1
000 
Abgänge Wertberichtigungen 
-0,3
000 Dividenden -7,4
000 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung 
4,6
000 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung 
04,7
00,1 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung 
-0,2
000 Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung 
-1,3
1,0
00 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung 
10,6
46,3
00 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung 
000,9
0,2 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung 
-3,9
00-0,1 
Umgliederungen 1,9
0-0,1
1) 0 Neubewertung zum 31.12.2014 
-7,7
19,3
3,1
-3,3 
  Buchwert zum 31.12.2013 
183,4
23,9
1.178,3
26,0 
Buchwert zum 31.12.2014 
104,2
166,8
1.305,0
26,2 
   1) Umgegliedert in kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  

     250     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
In den Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Anteile an asso- 
ziierten Unternehmen mit einem Buchwert in Höhe von 102,2 Mio.
 • (2013: 183,4 Mio.
 •) und an  
Gemeinschaftsunternehmen mit einem Buchwert in Höhe von 2,0 Mio.
 • (2013: null) enthalten. Im  
Geschäftsjahr 2014 gab es anteilige Verluste von na
ch der Equity-Methode bilanzierten assoziierten 

Unternehmen in Höhe von 0,5 Mio.
 • (2013: null), die nicht erfasst 
wurden. Insgesamt belaufen sich 
die nicht erfassten Verluste auf 1,6 Mio.
 •.  Die Direct Edge Holdings, LLC fusionierte am 31. Januar 2014 mit der BATS Global Markets, Inc. Seit-
her werden die Anteile an der BATS Global Markets, 
Inc. als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert und 
im Posten —Andere Beteiligungenﬁ ausgewiesen. Im Vo
rjahr waren Anteile an der Direct Edge Holdings, 

LLC im Posten —Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerteﬁ (35,6 Mio.
 •) sowie in den 
—Anteilen an assoziierten
 Unternehmenﬁ (15,5 Mio.
 •) enthalten.  
 
In den —Wertpapieren und sonstigen Ausleihungenﬁ sind wie im Vorjahr Wertpapiere mit einem beizu-

legenden Zeitwert in Höhe von 5,0 Mio.
 • enthalten, die an die IHK Frankfurt am Main verpfändet sind. 
 
Im Zusammenhang mit der Erlangung der Kontrolle 
über die European Energy Exchange AG zum 
1. Januar 2014 wurden die bis 31. Dezember 2013 in den Anteilen an assoziierten Unternehmen  
gehaltenen Anteile neu bewertet. Der daraus resultierende Effekt in Höhe von 10,6 Mio.
 • wurde  
im Beteiligungsergebnis ausgewiesen. 
 Zu den erfolgsneutralen Neubewertungen und Marktpreisänderungen siehe auch
  Erläuterung 20
.  Die anderen Beteiligungen umfassen zur Veräußerung verfügbare Aktien. 
 
Im Berichtsjahr wurden erfolgswirksame Wert
minderungsaufwendungen in Höhe von 3,9 Mio.
 • (2013: 1,6 Mio.
 •) erfasst. Diese entfielen auf nicht börsennotier
te Eigenkapitalinstrumente. Zu weiteren Aus-
führungen siehe
  Erläuterung 8
.      Zusammensetzung der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Festverzinsliche Wertpapiere 
  von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften 
209,3 149,7
von anderen Körperschaften/Ansta
lten des öffentlichen Rechts 
607,9 537,2
von multilateralen Banken 
487,8 471,3
von anderen Kreditinstituten 
0 20,1
Summe 
1.305,0 1.178,3
    In den Wertpapieren aus dem Bankgeschäft sind börsennotierte Finanzinstrumente in Höhe von 
1.305,0 Mio.
 • (2013: 1.178,3 Mio.
 •) enthalten. 
   
        251        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
14. Derivative Finanzinstrumen
te und Sicherungsgeschäfte 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative Finanzinstrumente grundsätzlich zur Absicherung beste- 
hender oder geplanter, sehr wahr
scheinlicher Grundgeschäfte ein. Die Finanzinstrumente werden in  
den Positionen —Forderungen aus dem Bankgeschäft
ﬁ, —Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäftﬁ  
und —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. 

 
    
 Derivative Finanzinstrumente (Fair Value) 
 Anhang Vermögenswerte Anhang Verbindlichkeiten 
  31.12.2014 31.12.2013  31.12.2014 31.12.2013 
  Mio.
 • Mio.
 •  Mio.
 • Mio. 
•     
Zu Handelszwecken 
gehaltene Derivate  
    kurzfristig 16 
34,4
028, 30 
-6,4 -22,6 
Summe  
34,4
0-6,4 -22,6 
   
   Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Zum 31. Dezember 2014 und 2013 standen keine als Fair Value Hedges designierten Finanz- 
instrumente aus. 
  
Cashflow-Hedges 
2013 waren Schuldtitel der Deutsche Börse AG fällig. Um den Refinanzierungsbedarf für 2013 teilweise 
abzusichern, wurden 2010 ein Festzins-Payer-Swap 
und eine Payer-Swaption abgeschlossen, um den 
damals geltenden, als attraktiv eing
eschätzten (Termi
n-)Zinssatz (bedingt) festzuschreiben. Die Swaption 
ist 2013 verfallen. Der Swap war mit einer 
Glattstellungszahlung in Höhe von 14,2 Mio.
 • erfüllt worden. 
Der in der Neubewertungsrücklage ausgewiesene Betrag
 wird über die ursprüngliche Laufzeit des 2013 
emittierten Schuldtitels aufgelöst. 2014
 wurden keine Cashflow-Hedges getätigt. 
 
   Entwicklung der Cashflow-Hedges 
 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Cashflow-Hedges zum 1. Januar 
0 -14,2 
Während des Geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster Betrag 
0 0,7 
Während des Geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster Betrag 
0 0 Erfolgswirksam erfasster ineffektiver Betrag 
0 -0,2 
Glattstellung 
0 14,2 
Realisierte Verluste 
0 -0,5 
Cashflow-Hedges zum 31. Dezember 
0 0    
  
     252     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Absicherungen einer Nettoinvestition (Hedges of a Net Investment) 
Zur Sicherung der Nettoinvestition in den Teilkonz
ern ISE gegen Fremdwährungsrisiken aus der Umrech-
nung der ausländischen funktionalen Währung US-Dolla
r in Euro wurden die Schuldverschreibungen der 
Serien A bis C im Rahmen der Privatplatzierungen in den USA als Sicherungsinstrumente designiert. 
     Zusammensetzung der Privatplatzierungen 
       
Typ Emissionsvolumen 
Gegenwert   Laufzeit  
  31.12.2014 31.12.2013 
zum Zeitpunkt 
der Emission von bis 
 Mio.
 US$ Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •      Serie A 
170,0 
139,8
123,5
110,212.06.2008 10.06.2015
Serie B 
220,0 
181,0
159,8
142,712.06.2008 10.06.2018
Serie C 
70,0 
57,6
50,8
45,412.06.2008 10.06.2020
Summe 460,0 
378,4
334,1
298,3
     Da die Schuldtitel der Serie A 2015 fällig werden, sind sie unter —Kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ aufgeführt, 
wohingegen die Schuldtitel der Serien B und C unter —Verzinsliche Verbindlichkeitenﬁ aufgeführt sind.  
 Effektive Währungsdifferenzen aus den Privatplatzier
ungen fließen wie die Währungsdifferenzen aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellsch
aften in die Position —Angesammelte Gewinneﬁ. 
79,9 Mio.
 • (2013: 35,5 Mio.
 •) wurden kumulativ erfolgsneutral in
 dieser Position erfasst. 2014 und 
2013 ergaben sich keinerlei Ineffektivitäten aus der Absicherung der Nettoinvestitionen. 

  Zu Handelszwecken gehaltene Derivate (Derivatives held for trading) 
Zum 31. Dezember 2014 bestanden Währungsswaps mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten 
mit einem Nennbetrag von 1.764,4 Mio.
 • (2013: 2.285,9 Mio.
 •) und einem negativen beizulegenden 
Zeitwert von 0,5 Mio.
 • sowie einem positiven beizulegende
n Zeitwert in Höhe von 34,4 Mio.
 • (2013: 
negativer beizulegender Zeitwert von 16,5 Mio.
 •). Diese Swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene 
Fremdwährungsbeträge aus begebenen Commercial Pa
per aus dem Bankgeschäft in Euro umzuwandeln 
und um auf Fremdwährung lautende kurzfristige Ford
erungen und Verbindlichkeiten in Euro wirtschaft-
lich abzusichern. Sie werden unter den Positionen —Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäftﬁ und —Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäftﬁ in der Bilanz ausgewiesen (siehe auch  
 Erläuterungen 16 
und 28). 
 
   Offene Positionen Termingeschäfte 
  Währungsswaps 
  31.12.2014 31.12.2013 
 Anzahl 
28  
30 
Nennbetrag 
Mio.
 •1.764,4 2.285,9
Positiver Fair Value 
Mio.
 •34,4 0
Negativer Fair Value 
Mio.
 •-0,5 -16,5
    
        253        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Die Eurex Clearing AG hat einigen Kunden Zuschüsse gewährt. Deren Rückzahlung ist abhängig von  
der Erfüllung bestimmter Kriterien. Die Eurex Cleari
ng AG setzt die eingebetteten derivativen Finanz-
instrumente gesondert vom Basisvertrag an. Die Derivate in Höhe von 5,9 Mio.
 • (2013: 6,1 Mio.
 •) 
sind als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert und werden in den —Sonstigen kurzfristigen Verbind-

lichkeitenﬁ ausgewiesen. 
  15. Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
  Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio.
 •   Repo-Geschäfte 
156.856,7 147.924,7 
Optionen 
19.114,4 9.583,2 
Sonstige 
165,7 97,5 
Summe 
176.136,8 157.605,4 
 davon langfristig 
5.885,8 4.058,6 
 davon kurzfristig 
170.251,0 153.546,8 
    Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten enthält zum 31. Dezember 2014 
auch Positionen von Geschäften, die von der Europe
an Commodity Clearing AG verrechnet werden, und 
wird in der Bilanz in lang- und kurzfristig unterg
liedert. Aufrechenbare Forderungen und Verbindlichkei-
ten gegenüber einem Clearingmitglied werden saldiert
 ausgewiesen. Aufgrund konzerninterner GC Pool-
ing-Geschäfte werden finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 1.249,1 Mio.
 • (2013: 500,0 Mio.
 •) herauskonsolidiert. 

 Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Saldierungseffekte bei den Finanzinstrumenten der 
zentralen Kontrahenten: 

 
    
 Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten
1)         Bruttobetrag der 
Finanzinstrumente 
Bruttobetrag der saldierten 

Finanzinstrumente 
Nettobetrag der 

Finanzinstrumente 
 31.12.2014 31.12.201331.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
    
Finanzielle Vermögenswerte 
aus Repo-Geschäften 
178.686,9 176.803,4
-21.830,2-28.878,7
156.856,7 147.924,7 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Repo-Geschäften 
-177.437,8 -176.303,4
21.830,228.878,7
-155.607,6 -147.424,7 
Finanzielle Vermögenswerte 

aus Optionen 
64.056,8 14.605,6
-44.942,4-5.022,4
19.114,4 9.583,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Optionen 
-64.056,8 -14.605,6
44.942,45.022,4
-19.114,4 -9.583,2 
    1) Die von den Clearingmitgliedern hinterlegten Sicherheiten können den einzelnen Geschäften nicht direkt zugeordnet werden. Zur Z
usammensetzung der Sicher-
heiten der Eurex Clearing AG siehe  
Erläuterung 36
.     
     254     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
16. Forderungen und Wertpapi
ere aus dem Bankgeschäft Neben den langfristigen Forderungen und Wertpapier
en aus dem Bankgeschäft, die den langfristigen 
Finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu
  Erläuterung 13
), bestanden zum 31. Dezember 2014 
die folgenden, den kurzfristigen Vermögenswerten zuzurechnenden Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft, die ausschließlich de
n Clearstream-Teilkonzern betreffen. 
    Zusammensetzung der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Kredite an Banken und Kunden 
   Reverse Repurchase Agreements 
6.952,4 6.708,7
Guthaben auf Nostrokonten 
357,2 991,3
Geldmarktgeschäfte 
1.967,1 1.044,0
Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
338,5 487,0
 9.615,2 9.231,0
Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
655,9 310,6
Zinsforderungen 
1,6 2,4
Devisentermingeschäfte
1) 34,4 0
Summe 
10.307,1 9.544,0
  1) Siehe  
Erläuterung 14
.  
 Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu 
zwei Tagen, die in der Regel durch Sicherheiten gede
ckt sind. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
wird durch Kontrahenten-Kreditlimits überwacht (siehe hierzu
  Erläuterung 36
). 
    Restlaufzeit der Kredite an Banken und Kunden 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Nicht mehr als 3 Monate 
9.615,2 9.231,0
Summe 
9.615,2 9.231,0
    Alle Wertpapiere, die zum 31. Dezember 2014 und 2013 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten Emittenten begeben. 

    Restlaufzeit der Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio.
 •   Nicht mehr als 3 Monate 
418,8 75,9
3 Monate bis 1 Jahr 
237,1 234,7
Summe 
655,9 310,6
   
 
        255        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
17. Entwicklung der Wertberichtigungen
 auf Forderungen aus Lieferungen  und Leistungen 
Zum 31. Dezember 2014 bestanden wie im Vorjahr keine Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. 
    Wertberichtigungskonto 
  Mio. •   Stand zum 01.01.2013 
8,1 
Zuführung 
2,5 
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0 Inanspruchnahme 
-0,1 
Auflösung 
-0,9 
Stand zum 31.12.2013 
9,6 
Zuführung 
2,4 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,1 
Inanspruchnahme 
-0,1 
Auflösung 
-4,1 
Stand zum 31.12.2014 
7,9 
    Im Berichtsjahr wurden uneinbringliche Forderungen in Höhe von 2,3 Mio.
 • (2013: 0,2 Mio.
 •) aus-
gebucht, für die zuvor keine Wertberichtigungen gebildet worden waren. 
  18. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
   31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•     Sonstige Forderungen aus dem CCP-Geschäft 
464,5 181,5 
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer) 
42,6 49,9 
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 
24,9 23,7 
Forderungen gegenüber Versicherungsunternehmen 
8,8 2,3 
Incentive-Programm 
3,5 4,0 
Garantien und Mietkautionen 
1,7 0,7 
Debitorische Kreditoren 
1,1 5,9 
Übrige 
7,2 5,7 
Summe 
554,3 273,7 
      
     256     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
19. Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots vo
n Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese Mittel sind im Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse 
Repurchase Agreements und in Form von Tagesgeldanlagen bei Banken angelegt (Bankguthaben  
mit Verfügungsbeschränkung). Als Sicherheit für die Reverse Repurchase Agreements sind staatliche  
oder staatlich garantierte Schuldverschreibungen, Pfandbriefe und Bankschuldverschreibungen mit  

einem externen Kreditrating von mindestens AAŒ zugelassen. Insgesamt werden 22.283,5 Mio.
 • (2013: 16.221,7 Mio.
 •) als Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung ausgewiesen.  
  20. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Da
rstellung der Eigenkapital
entwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2014 waren 193.000.000 auf 
den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 
Börse AG begeben (31. Dezember 2013: 193.000.00
0). Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichts-
rats ist der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um folgende Beträge zu erhöhen: 
     Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
      Betrag in • 
Datum der  
Ermächtigung 
der Haupt-
versammlung 
Ablauf der 

Ermächtigung 
Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für Spitzen- 
beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
  Genehmigtes 
Kapital I 
5.200.000 12.05.2011 11.05.2016 
 gegen Sacheinlagen zum Zwec
ke des Erwerbs von Unter-
nehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an 
Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen 

erfolgt. 
Genehmigtes 
Kapital II 
27.800.000 27.05.2010 26.05.2015 
 gegen Bareinlagen zu einem Au
sgabebetrag erfolgt, der den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals nicht 

übersteigen darf. 
     an Arbeitnehmer der Gesellschaft oder der mit ihr 

verbundenen Unternehmen im Sinne der §§ 15ff. Aktiengesetz 
erfolgt, wobei ein anteiliger Betrag des Grundkapitals von bis 
zu 3 Mio. • nicht überschritten werden darf. 
     gegen Sacheinlagen zum Zwec
ke des Erwerbs von Unter-
nehmen, Unternehmensteilen, Beteiligungen an Unternehmen 

oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes 
Kapital III 
19.500.000 27.05.2010 26.05.2015 k.A. 
Genehmigtes 

Kapital IV 
6.000.000 16.05.2012 15.05.2017 
 an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesellschaft 
sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen 
und Arbeitnehmer der mit ihr 
verbundenen Unternehmen im 
Sinne der §§ 15 ff. AktG erfolgt, wobei nicht mehr als 
900.000 neue Aktien pro Gesc
häftsjahr ausgegeben werden 
dürfen. 
   
    
        257        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Bedingtes Kapital  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 
wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 14. Mai 
2019 ein- oder mehrmals Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreib-
ungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
im Gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000
 • mit 
oder ohne Laufzeitbeschränkung zu begeben und den 
Inhabern bzw. Gläubigern
 dieser Schuldverschrei-
bungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 

Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 19.300.000
 • nach nähe-
rer Maßgabe der Bedingungen der Wandelschuldversch
reibungen bzw. der Bedingungen der den Options-
schuldverschreibungen beigefügte
n Optionsscheine zu gewähren.  
 Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufs
ichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf Schuld-
verschreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsrechten
 auf Aktien der Deutsche Börse AG in folgenden 
Fällen auszuschließen: (i) zum Ausgleich von Spitzenbet
rägen, (ii) sofern der Ausgabepreis einer Schuld-
verschreibung den nach anerkannten finanzmathemat
ischen Methoden ermittelten theoretischen Markt-
wert nicht wesentlich unterschreitet und die Summe
 der Aktien, die auf diese Schuldverschreibungen 
entfallen, 10 Prozent des Grundkapitals nicht überst
eigt, (iii) um den Inhabern von Wandlungs- bzw. 
Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG zum Ausgleich von Verwässerungen Bezugsrechte in 
dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der Ausübung dieser Rechte zustünden.  
 
Die Schuldverschreibungen können auch durch mit der Deutsche Börse AG gemäß §§
 15ff. Aktiengesetz 
verbundene Unternehmen mit Sitz im In- oder Ausland begeben werden. Dementsprechend wurde das 

Grundkapital um bis zu 19.300.000
 • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014). Von der Ermächtigung 
zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
 Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren wede
r zum 31. Dezember 2014 noch zum 31. Dezem- 
ber 2013 vorhanden. 
  Neubewertungsrücklage 
Die Neubewertungsrücklage resultiert aus der Neubewertung von Wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen Finanzinstrumenten zu ihrem Marktwert nach Abzug latenter Steuern. Weiterhin wurden in 
dieser Position Reserven aus einer schon bestehenden Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
erfasst, die im Zusammenhang mit dem Zukauf von we
iteren Anteilen aufgedeckt wurden, da das Un-
ternehmen ab diesem Zeitpunkt voll in den Konzernabschluss einbezogen wurde. Für leistungsorientierte 
Verpflichtungen werden zudem versicherungsmathema
tische Gewinne und Verluste unmittelbar in der 
Neubewertungsrücklage erfasst.  
  
     258     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Neubewertungsrücklage 
 Aufdeckung stiller
Reserven aus
Fair-Value-Bewertung 
Andere Beteiligungen 
(Finanzanlagen) 
Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft 
(Finanzanlagen) 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Stand zum 01.01.2013 (brutto) 
103,7
1,9 
-1,7
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0Marktbewertung 0
-1,2 
4,5
Erfolgswirksame Auflösung 
00 
0Stand zum 31.12.2013 (brutto) 
103,7
0,7 
2,8
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen 
00 
0Marktbewertung 0
1,0 
0,9
Umgliederung 0
0 
-0,2
Erfolgswirksame Auflösung 
00 
0Stand zum 31.12.2014 (brutto) 
103,7
1,7 
3,5
  Latente Steuern 
 Stand zum 01.01.2013 
0-0,5 
0,3
Zugänge 0
0,2 
0Auflösungen 0
0 
-1,4
Stand zum 31.12.2013 
0-0,3 
-1,1
Zugänge 0
0 
0Auflösungen 0
-0,2 
-0,2
Stand zum 31.12.2014 
0-0,5 
-1,3
  Stand zum 01.01.2013 (netto) 
103,7
1,4 
-1,4
Stand zum 31.12.2013 (netto) 
103,7
0,4 
1,7
Stand zum 31.12.2014 (netto) 
103,7
1,2 
2,2
    Angesammelte Gewinne 
In der Position —Angesammelte Gewinneﬁ sind Währungsdifferenzen in Höhe von 166,9 Mio.
 • (2013: 
39,4 Mio.
 •) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 171,8 Mio.
 • aus der Währungsumrechnung aus- 
ländischer Tochtergesellschaften zu
geführt (2013: Entnahme von 57,4 Mio.
 •) und 44,3 Mio.
 • im 
Zusammenhang mit einem Net Investment Hedge entnommen, der die Nettoinvestition in die ISE  
gegen Fremdwährungsrisiken absicher
t (2013: Zuführung von 14,5 Mio.
 •). 
 
 
Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in 
ihrer Eigenschaft als Kreditinstitute wie in der Vergan
genheit der Solvenzaufsicht durch die deutsche bzw. 
luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. Commis-

sion de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Dies gilt ebenfalls für die Clearstream Holding-Gruppe 

auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe.  
 Mit der Einbeziehung der European Commodity Clearing AG in den Konsolidierungskreis zum 1. Janu-

ar 2014 unterlag im Berichtsjahr eine weitere Gruppengesellschaft als Kreditinstitut nach deutschem 
Recht der Solvenzaufsicht durch 
die deutsche Bankenaufsicht. 
  
        259        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   
  Sonstige  
Finanzinstrumente 
(Finanzanlagen) 
Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäft 
(kurzfristig) Cashflow-Hedges 
Leistungsorientierte
VerpflichtungenSumme 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    
  -0,4 
0,1 
-13,6
-107,8
-17,8 
 0 0 014,2
14,2 
 1,3 
-0,2 
0,7
05,1 
 0 0 1,2
01,2 
 0,9 
-0,1 
-11,7
-93,6
2,7 
 0 0 0
-66,1
-66,1 
 0,2 
-0,2 
001,9 
 0 0,2 
000  0 0 2,7
02,7 
 1,1 
-0,1 
-9,0
-159,7
-58,8 
         0 -0,1 
3,6
28,8
32,1 
 0 0,1 
000,3 
 0 0 -0,5
-3,8
-5,7 
 0 0 3,1
25,0
26,7 
 0 0 017,6
17,6 
 -0,3 
0 -0,7
0-1,4 
 -0,3 
0 2,4
42,6
42,9 
     -0,4 
0 -10,0
-79,0
14,3 
 0,9 -0,1 -8,6
-68,6
29,4 
 0,8 
-0,1 
-6,6
-117,1
-15,9 
       Nach der Erteilung einer Erlaubnis als zentrale Ge
genpartei unter den Regelungen der EU-Verordnung  
Nr. 648/2012 (EMIR) sowohl an die Eurex Clearing AG (10. April 2014) als auch an die European 
Commodity Clearing AG (12. Juni 2014) unterliege
n diese beiden Gesellschaften nunmehr den Kapital-
anforderungen nach Artikel 16 EMIR. Während diese Anforderungen für die Eurex Clearing AG aufgrund 

weiterer Erlaubnisse nach dem Gesetz über das Kreditwesen (KWG) ergänzend zu den bisherigen Be-

stimmungen für Eigenmittelanforderungen gelten un
d die jeweils höhere Anforderung einzuhalten ist, 
ersetzen die EMIR-Anforderungen für die European Commodity Clearing AG di
e bisherigen Anforderun-

gen. Durch die EU-weite Geltung der EMIR-Erlaubnis entfiel für die Eurex Clearing AG allerdings der 

Status als ROCH (Recognised Overseas Clearing Hous
e) in Großbritannien und die damit einhergehende 
Kapitalanforderung. 

 
Die EMIR-Kapitalanforderungen für ze
ntrale Gegenparteien fußen in weiten Teilen auf den EU-Eigenmittel-
anforderungen für Kreditinstitute (siehe unten), weic
hen aber sowohl in Bezu
g auf die Kapitalbestand-
teile als auch in Bezug auf die Kapitalanforderungsk
omponenten und Kapitalabzugspositionen im Detail 
ab. Zudem sieht EMIR keine Kapitalpuffer vor, wie sie mit CRD IV/CRR für Banken eingeführt wurden. 
 Die Eigenmittelanforderungen für Kreditinstitute unterliegen seit dem 1. Januar 2014 im Wesentlichen 

den EU-weiten Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Capital Requirements Regulation, 
CRR) sowie ergänzenden nationalen 
Vorschriften in Umsetzung der EU-Bankenrichtlinie (Capital Requi-
rements Directive 2013/36/EU, CRD IV), welche die sog. Basel III-Vorschriften in europäisches Recht 
umgesetzt haben.

     260     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Artikel 4 (3) CRR regelt die grund
sätzliche Anwendung dieser Anforderungen auch auf bestimmte Wert-
papierfirmen. Die Formulierung dieser Regelung fü
hrt dazu, dass grundsätzlich auch die gruppenzuge-
hörigen Betreiber eines multilateralen Handelssyst
ems Œ die Eurex Repo GmbH und die Eurex Bonds 
GmbH Œ als Wertpapierfirmen unter die (eingeschr
änkte) Anwendung der CRR fallen. Aufgrund ihres 
Geschäfts und des Erlaubnisumfangs gelten für sie jedoch nur bestimmte Vorschriften. Die Anwendung 
dieser Regelung wurde bis zum Inkrafttreten des Finanzmarktanpassungsgesetzes (Gesetz zur Anpas-
sung von Gesetzen auf dem Gebiet des Finanzmarktes) in Deutschland im KWG jedoch ausgeschlossen. 

Seit dem 1. August 2014 unterliegen die genannten
 Gesellschaften nunmehr den eingeschränkten und 
spezifischen Anforderungen zur Eigenkapital
ausstattung entsprechend Artikel 95 CRR. 
 Alle Gesellschaften, die den CRR-Eigenmittelanforderu
ngen unterliegen, sind Nichthandelsbuchinstitute. 
Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als re
lativ kleine offene Fremdwährungsposition. Im Be-
reich des Adressenausfallrisikos wenden die betref
fenden Unternehmen einheitlich den Standardansatz 
an. Aufgrund des spezifischen Geschäfts der gruppenz
ugehörigen Kreditinstitute sind deren Bilanzaktiva 
starken Schwankungen unterworfen. Dies führt bei de
n Clearstream-Gesellschaften auch zu einer ent-
sprechenden Volatilität der Solvabilitätskennzahl, di
e im Jahresverlauf auf tä
glicher Basis erheblichen 
Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderun
gen für die Kredit- und Marktpreisrisiken der Eurex 
Clearing AG und der European Commodity Clearing AG
 sind aufgrund des hohen Grades an besicherter 
oder nullgewichteter Geldanlagen im Jahresverlauf trot
z der volatilen Bilanzsumme relativ stabil. In Folge 
der veränderten aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen für Banken (Basel III, Dodd-Frank Act, EMIR) 
erhöhten sich die hinterlegten Geldsicherheiten der 
Clearingteilnehmer der Eure
x Clearing AG im Jahr 
2014 unter starken Schwankungen jedoch deutlich. 
In Kombination mit volatilen Märkten und der durch 
die Regulierungen hervorgerufenen Segregierungen von Kundensicherheiten von den eigenen Sicherhei-

ten der Clearingteilnehmer hat dies zu einer Erhöh
ung der Schwankungen der Kapitalanforderungen für 
das Kreditrisiko bei der Eurex Clearing AG geführt. 
 Für die Berechnung des operationellen Risikos werden bei der Eurex Clearing AG und der European 
Commodity Clearing AG der Basisindikatoransatz eing
esetzt, während für die Clearstream-Gesellschaften 
der AMA-Ansatz (Advanced Measurement Approach) Verwendung findet. 
 Aufgrund der spezifischen Regelungen für die beid
en Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH und Eurex 
Bonds GmbH wird gemäß Artikel 95 CRR keine explizite Eigenmittelanforderung für operationelle Risi-
ken ermittelt. Stattdessen ergibt sich die gesamte Eigenmittelanforderung aus dem höheren Betrag für 
die Kapitalunterlegung des Kredit- und Marktpreisrisikos einerseits und 25 Prozent der fixen Gemein-

kosten andererseits. Aufgrund der niedrigen Kredit- 
und Marktpreisrisiken ist dabei für beide Unterneh-
men die Kapitalanforderung auf Ba
sis der fixen Kosten maßgeblich. 
 Nachdem das von der Clearstream Banking S.A. in 
der Vergangenheit begebene Genussrecht im Jahr 
2014 in Stammkapital und Rücklagen gewandelt wurd
e, verfügt keine der Konzerngesellschaften, die 
der Solvenzaufsicht unterliegen, über materiel
les aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital. 
 Für die Solvabilitätskennzahl der unter die CRR fallenden Kreditinstitute gilt grundsätzlich eine Min-
destgröße von 8 Prozent. Alle derzeit unter CRR re
gulierten Kreditinstitute und Gruppen (Clearstream 
Banking S.A., Clearstream Banking AG, Clearstream Holding-Gruppe und Eurex Clearing AG) sind als 
systemrelevant eingestuft. Als Folge dieser Einstuf
ung hat die CSSF für die Clearstream Banking S.A.  
im Jahr 2013 die Mindesteigenmittelanforderungen au
f eine Kernkapitalquote (Core Tier 1 Ratio) von 
9 Prozent angehoben. Seit 2014 hat die CSSF einhei
tlich für alle luxemburgischen Kreditinstitute und 
abweichend von den Übergangsvorsc
hriften der CRD IV einen Kapitalerhaltungspuffer von 2,5 Prozent 
des Kernkapitals angeordnet. Die Solvabilitätskennzahl muss daher mindestens 10,5 Prozent sein. Im 

Gegenzug entfiel die bisherige erhöhte Kernkapitalquote für die Clearstream Banking S.A. Mit der CRD IV 

wurden verschiedene Kapitalpuffer eingeführt, die von den beaufsichtigten (Kredit-)Instituten grundsätz- 
  
        261        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
lich über die Mindestgröße der Solvabilitätskennzahl von 8 Prozent hinaus einzuhalten sind, vorüberge-
hend aber unterschritten werden können. Die Einführ
ung dieser Puffer erfolgt stufenweise und abhängig 
vom ökonomischen Umfeld sowie sy
stemischen Risikokomponenten. Üb
er den von der CSSF für alle 
luxemburgischen Kreditinstitute festgelegten Puffer 
hinaus kamen 2014 keine CRD IV-Kapitalpuffer für 
die regulierten Gesellschaften des Konzerns zur Anwendung. 
 Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unterneh
men trägt der Schwankung der Risikoaktiva ausrei-
chend Rechnung. Im Rahmen von Stressüberlegungen 
werden die benötigten Eigenmittel für erwartete 
Spitzen ermittelt und ergänzende Reserven für unerwartete Ereignisse hinzuaddiert. Darüber hinaus 
werden Puffer berücksichtigt, die die in den Sanier
ungsplänen festgelegten Sanierungsindikatoren abde-
cken und somit auch bei Spitzenwerten der Eigenmittel-/Kapitalanforderungen die Auslösung von Sanie-
rungsszenarien verhindern. Die so ermittelte Soll-Eigenmittel- bzw. -kapitalausstattung wird im Rahmen 
der mittelfristigen Kapitalplanung bereitgestellt. Da die konkreten Eigenmittel- bzw. Kapitalanforderun-
gen unter den erwarteten Spitzenwerten liegen und diese in der Regel weit unterschreiten, kann dies Œ  

insbesondere stichtagsbezogen Œ zu einer sehr ho
hen Solvabilitätskennzahl bzw. EMIR-Kapitaldeckung 
führen. 
 Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gesellschaften haben sich im Berichtsjahr geringfügig 
erhöht. Wesentliche Gründe hierfür sind weiter gestiegene Kapitalanforderungen für das operationelle 
Risiko bei gleichzeitig reduzierten Kapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreisrisiken. Der An-
stieg der Kapitalanforderungen für die operationellen Risiken resultiert wiederum im Wesentlichen aus 

der jährlichen Aktualisierung der Risikoszenarien und
 insbesondere aus der weiteren Verfeinerung der 
Risikoszenarien für Rechts- und Compliancerisiken, die den gestiegenen Risiken in diesem Bereich im 

Bankensektor Rechnung trägt. Darüber hinaus hat di
e Aktualisierung der Risikoallokation zu einer Erhö-
hung der Kapitalanforderungen für operationelle Risiken bei der Clearstream Banking AG geführt, wäh-
rend der entsprechende Anrechnungsbetrag bei der Clearstream Banking S.A. leicht rückläufig ist. In 
Folge der regulatorischen Änderungen (Einführung der Liquidity Coverage Ratio aber auch geänderter 

Großkreditregelungen) werden die Forderungen der Clearstream Banking AG gegenüber der Clearstream 
Banking S.A. in Euro und US-Dollar aus der Geldanlage weitgehend besichert angelegt. Dies hat zu 
einer deutlichen Reduktion der Kapitalunterlegung 
für Kreditrisiken bei der Clearstream Banking AG 
geführt. Stichtagsbedingt sind die Kundengelder insbesondere in US-Dollar und Euro gegenüber dem 
Jahresende 2012 deutlich zurückgegangen, was sich
 in niedrigeren Beständen auf den Nostrokonten 
und folglich niedrigeren Kapitalanforderungen
 für das Kreditrisiko ausgewirkt hat.  
 Die Clearstream Holding-Gruppe hat bereits in der Vergangenheit auf die erhöhten Eigenmittelanforde-
rungen mit einem Programm zur Stärk
ung der Kapitalbasis reagiert und 
dies 2014 fortgeführt. Weitere 
Maßnahmen sind im Rahmen der mittelfristigen Kapitalplanung auch in den nächsten Jahren vorgese-
hen. Im Jahr 2014 wurde die Kapitalbasis der Gru
ppe durch Gewinnthesaurierung insbesondere bei der 
Clearstream Banking S.A. und der Clearstream Intern
ational S.A. Rechnung getragen. Die Kapitalbasis 
der Clearstream Banking S.A. wurde durch die Wandlu
ng des bisherigen Genussrechts in Stammkapital 
und Rücklagen sowie weitere Zuzahlungen in die Rücklagen gestärkt. Im Jahr 2014 wirkte die Akquisi-
tion des Hedgefonds-Abwicklungsgeschäfts von Citco durch den Erwerb umfangreicher immaterieller 
Vermögenswerte negativ auf die Kapitalbasis sowohl der Gruppe als auch der Clearstream Banking S.A. 

Die Kapitalbasis der Clearstream Banking AG wurde durch Einzahlungen in die Rücklagen erhöht. Die 
Kapitalmaßnahmen sichern aktuell trotz der gestiegenen Kapitalanforderungen Solvabilitätskennzahlen 
von über 20 Prozent. 
 Die Clearstream Holding-Gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigender Eigenmittel-
bedarf auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gru
ppe aus den sukzessive steigenden CRD IV-Kapital-
puffern, der Einstufung als systemrelevante Institute und der künftigen CSD-Verordnung. Folgende  
Faktoren können hier zu weiterem Kapitalbedarf in der Zukunft führen: 
  
     262     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
 die anhaltende Diskussion um die Kapitalausstattung systemrelevanter Institute (Banken und Finanz-
marktinfrastrukturen)  
 die Einführung der Mindestanforderung an Eigenmi
ttel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten 
(—minimum requirements for equity and eligible liabilitiesﬁ, MREL) aus der Richtlinie 2014/59/EU Œ 

Bankensanierungs- und Abwicklungsrichtlinie (Banking
 Recovery and Resolution Directive, BRRD) bzw. 
die deutsche Umsetzung im Sanierungs- und Abwick
lungsgesetz (SAG), das zum 1. Januar 2015 in 
Kraft getreten ist und dies als —Mindestbeitrag berü
cksichtigungsfähiger Verbindlichkeitenﬁ bezeichnet 
bzw. die Umsetzung des vergleichbaren internationalen Konzepts des Financial Stability Board (FSB) 
zur —Total Loss Absorbance Capacity (TLAC)ﬁ 
  Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG
 haben sich gegenüber dem Vorjahr nur geringfügig 
erhöht, was im Wesentlichen auf die strukturell leicht
 erhöhten Eigenmittelanforderungen für das Kredit- 
und Marktpreisrisiko und einer leichten Reduktion 
der Eigenmittelanforderungen für das operationelle 
Risiko resultiert. 
 Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren Kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen Grundlage des Basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. Die 

Eurex Clearing AG hat daher schon immer einen Kapi
talpuffer für derartige Risiken über die aufsichts-
rechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 2011 wirkte die Bankenaufsicht vor 

diesem Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clearing AG die Basis für die Berechnung der aufsichts-

rechtlichen Eigenkapitalanforderung um einen ange
messenen Clearinganteil der auf Rechnung der Be-
treibergesellschaften vereinnahmten Entgelte erhöht. Die Eigenkapitalanforderungen für operationelle 

Risiken werden auf Basis historischer Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse aus  

einem Dreijahresdurchschnitt einm
al jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen Schwankun-
gen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichen-

den Kapitalpuffers für unbesicherte Geld
anlagen zu jeder Zeit gewährleistet. 
 Die Eurex Clearing AG hatte im Vorgriff auf die EMIR-Erlaubnis im Jahr 2013/2014 die Kapitalbasis 
deutlich erhöht und nach Erhalt der Erlaubnis um weitere 40 Mio.
 • gestärkt. Vor diesem Hintergrund 
erwartet die Eurex Clearing AG aktuell aus den CRD IV-Kapitalpuffern keine nennenswerten Einflüsse  

auf ihren Kapitalbedarf. Unabhängig davon wird die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG ständig 

überprüft und im Rahmen einer mittelfristigen Kapi
talplanung überwacht. Für die nächsten Jahre sind 
weitere, graduelle Kapitalzuführungen geplant. 

     Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen 
    
 Eigenmittelanforderungen  
für operationelle Risiken 
Eigenmittelanforderungen für 

Kredit- und Marktpreisrisiken 
Summe  

Eigenmittelanforderungen 
 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•    Clearstream Holding- 

Gruppe 
312,9 289,6
46,4
49,0
359,3 338,6
      Clearstream Banking S.A. 
215,9 223,0
45,7
46,2
261,6 269,2
Clearstream Banking AG 
97,0 74,7
4,0
23,1
101,0 97,8
      Eurex Clearing AG 
69,8 71,2
12,4
7,3
82,2 78,5
      European Commodity 

Clearing AG 
3,7 3,3
0,6
0,4
4,3 3,7
    
        263        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   
 Aufsichtsrechtliche Quoten 
    
 Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
Solvabilitätskennzahl 
 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• % % 
    
Clearstream Holding-
Gruppe 
359,3 338,6
1.079,71.116,6
24,0 26,4 
    Clearstream Banking S.A. 
261,6 269,2
876,6
801,3
26,8 23,8 
Clearstream Banking AG 
101,0 97,8
248,7
217,9
19,7 17,8 
    Eurex Clearing AG 
82,2 78,5
289,4
249,4
28,2 25,4 
    European Commodity 

Clearing AG 
0 3,7
037,90 81,2 
   
   Die Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR ke
nnen keine explizite Kennzahl. Stattdessen wird die 
Summe aus Stammkapital und Rücklagen nach Abzug bestimmter Positionen (u.
 a. eigener Beitrag der 
zentralen Gegenpartei am Ausfallfonds) den Kapita
lforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. Anders ausgedrückt muss eine EMIR-Kapitaldeckung von mindestens 
100 Prozent vorliegen. Eine Berichtspflicht an die zu
ständige Aufsichtsbehörde (hier BaFin) tritt ein, 
sofern diese Quote unter 110 Prozent fällt. 
 Die Kapitalausstattung der European Commodity Clearing AG liegt aktuell deutlich über der regulatori-

schen Anforderung. Die Kapitalausstattung wird wi
e bei den anderen Gesellschaften stetig überprüft. 
Abhängig von der weiteren Geschäftsentwicklung, v.
 a. aber von Änderungen der regulatorischen Rah-
menbedingungen können sich Anpassungen an der Kapi
talausstattung ergeben, sind aktuell allerdings 
nicht vorgesehen. 
    EMIR-Kapitalausstattung 
 Eurex Clearing 
AG 
European Commodity Clearing AG 
 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit- und 
Marktpreisrisiko 
82,2
k.A.
4,3 k.A. 
Sonstige EMIR-Kapitalanforderungen 
74,9
k.A.
12,5 k.A. 
Summe EMIR-Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR 
157,1
k.A.
16,8 k.A. 
        Eigenkapital 
289,8
k.A.
39,9 k.A. 
Eigener Beitrag zum Ausfallfonds 
-50,0
k.A.
-4,8 k.A. 
EMIR-Eigenkapital  
239,8
k.A.
35,1 k.A. 
    Die Kapitalanforderungen für die beiden Wertpapierfirmen der Gruppe Deutsche Börse wurden erstmals 
im Jahr 2014 wirksam. 
 
Die Kapitalausstattung der Eurex Bonds GmbH lag de
utlich über den Anforderungen der CRR. Bedingt 
durch künftig erwartete Gewinnthesaurierungen wird 
die Kapitalausstattung der Eurex Bonds GmbH in  

     264     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
den nächsten Jahren sukzessive anwachsen. Die Kapitalanforderungen dürften dagegen bei mehr oder 
weniger stabilen Kosten und niedrigen Kapitalanforderungen für das Kredit- und Marktpreisrisiko nahezu 
unverändert bleiben. 
 
Die Eurex Repo GmbH führt ihre Erträge im Rahmen eines Ergebnisabführungsvertrags an die Eurex 
Frankfurt AG ab. Daher bestand in der Vergangenheit 
keine Notwendigkeit für eine starke Kapitalbasis. 
Mit Umsetzung der CRR-Anforderungen für die Eurex Re
po GmbH war daher eine Zuführung in die Kapi-
talrücklage notwendig. Abhängig von der künftige
n aufsichtlichen Behandlung der Aufwendungen aus 
Gewinnabführung sowie der weiteren Geschäftsentwicklung werden ggf. weitere Kapitalzuführungen in 
begrenztem Umfang notwendig. 

     Zusammensetzung der Eigenmittel-/Eigenkapitalanforderungen 
     
 Eigenmittelanforderungen für 
Kredit- und Marktpreisrisken 
Eigenmittelanforderungen auf 

Basis der fixen Gemeinkosten 
Einzuhaltende 

Eigenmittelanforderung 
 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•       Eurex Bonds GmbH 
0,2 k.A.
0,5
k.A.
0,5 k.A.
Eurex Repo GmbH 
0,4 k.A.
0,7
k.A.
0,7 k.A.
        Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
     
 Eigenmittelanforderungen 
Regulatorisches 
Eigenkapital 
Eigenkapital-Abdeckungsgrad 
 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 
  Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• % % 
      Eurex Bonds GmbH 
0,5 k.A.
8,2
k.A.
1.640,0 k.A.
Eurex Repo GmbH 
0,7 k.A.
2,6
k.A.
371,4 k.A.
     Die gesetzlichen Mindestanforderungen wurden vo
n allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses grundsätzlich zu jeder Zeit eingehalten. Aufgrund des 
durch regulatorische Änderungen ausgelösten geändert
en Verhaltens der Clearingteilnehmer sowie enge-
re Märkte für besicherte Geldanlagen in US-Dollar zum Quartalsende kam es im Geschäftsjahr 2014 bei 

der Eurex Clearing AG zu einigen temporären Übersc
hreitungen der Großkreditgrenzen bei erstklassigen 

Kontrahenten. Die Eurex Clearing AG hat umfassend
e Maßnahmen zur Vermeidung erneuter Überschrei-
tungen eingeleitet und umgesetzt und arbeitet an weiteren Initiativen, um die Diversifizierung und Risiko-

reduktion bei der Anlage von US-Dollar aber auch Pfund Sterling weiterzuentwickeln. 

    
        265        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
21. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2014 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuche
s (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-
überschuss von 423,1 Mio. • (2013: 412,8 Mio. •) und ein Eigenkapital von 2.370,3 Mio. • (2013: 
2.329,8 Mio. •) aus. 2014 schüttete die Deutsche Börse AG 386,6 Mio.
 • (2,10 • je Aktie) aus dem 
Bilanzgewinn des Vorjahres aus.  
 Der Jahresüberschuss des Jahres 2014 
liegt auf dem Niveau des Vorjahres.  
    Gewinnverwendungsvorschlag 
 31.12.2014 
 Mio.
 •   Jahresüberschuss 
423,1 
Einstellung in Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses 
-23,1 
Bilanzgewinn 
400,0 
Vorschlag des Vorstands: 
 Ausschüttung einer regulären Dividende von 2,10
 • je Stückaktie bei 184.186.855 dividendenberechtigten 
Stückaktien an die Aktionäre 
386,8 
Einstellung in Gewinnrücklagen 
13,2 
      Dividendenberechtigte Stückaktien 
 Stück 
  Begebene Aktien zum 31. Dezember 2014 
193.000.000  
Aktien, die im Rahmen des Aktienrü
ckkaufprogramms bis zum Bilanzstichtag erworben wurden -8.813.145  
Zahl der Aktien, die sich zum 31. Dezember 2014 im Umlauf befanden 
184.186.855  
    Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt di
e von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis  
zur Hauptversammlung kann sich durch den weiteren
 Erwerb eigener Aktien oder deren Veräußerung 
die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern.
 In diesem Fall wird bei unveränderter Dividende 
von 2,10
 • je dividendenberechtigter Stückaktie der Ha
uptversammlung ein entsprechend angepasster  
Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
    
     266     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
22. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen im 
Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapi
talbausteinen basierende Pläne, die den Mitarbei-
tern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten Gehalts ga-
rantieren. In der Schweiz bestehen beitragsorientierte Pläne mit Garantie. Die Gruppe Deutsche Börse 
bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen teilweise externer Treuhandlösungen. 
 
   Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
    Summe Summe 
 Deutschland Luxemburg Sonstige 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •   Barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 345,564,117,4
427,0 341,2
Marktwert des Planvermögens 
-225,2
-44,6
-14,6
-284,4 -263,4
Finanzierungsstatus 120,3
19,5
2,8
142,6 77,8
Barwert der ungedeckten leistungsorientierten 

Verpflichtungen 2,30,70
3,0 2,4
Nettoschuld der leistungsorientierten 

Verpflichtungen 122,620,22,8
145,6 80,2
Effekt aufgrund der Begrenzung des 
Vermögenswertes 000
0 0Bilanzausweis 122,6
20,2
2,8
145,6 80,2
    Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.509
 (2013: 2.435) Anspruchsberechtigte. Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
   Aufteilung auf die Anspruchsberechtigten 
    Summe Summe 
 Deutschland Luxemburg Sonstige 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •   Anwärter 157,7
63,8
17,1
238,6 194,4
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen 
106,1
0,3
0,3
106,7 94,4
Pensionäre bzw. Hinterbliebene 
84,0
0,7
084,7 54,8
 347,8
64,8
17,4
430,0 343,6
   
   
        267        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Im Rahmen der Altersversorgung bestehen folgende Altersversorgungspläne: 
 Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von Konzerngesellschafte
n bestehen Einzelzusagen; diese orientieren sich 
an dem im übernächsten Absatz beschriebenen Plan für leitende Angestellte, d.
 h. die Gesellschaft  
stellt in jedem Kalenderjahr einen jährlichen Versor
gungsbeitrag zur Verfügung, der nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen in ei
nen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die Summe der in  
den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbau
steine ergibt das Versorgungskapital, das bei Ein-
tritt eines Versorgungsfalles in eine lebenslang la
ufende Rentenleistung umgerechnet wird. Darüber hin-
aus bestehen mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldvereinbarungen, die 
einen Anspruch auf Ruhegeld nach Vollendung des 63
. Lebensjahres und nach erfolgter Wiederbestel-
lung gewähren. Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent des individuellen ruhe-
geldfähigen Einkommens und erhöhte sich mit jeder 
Wiederbestellung um 5 Prozentpunkte auf maximal 
50 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens. Für De
tails zu den Versorgungszusagen für Mitglieder des 
Vorstands der Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im
  Vergütungsbericht
.   Deutschland 
Für die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse in Deut
schland besteht seit dem 1. Juli 1999 ein arbeit-
nehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred Compensation). Dieser Plan gibt den Mitarbeitern die Mög-
lichkeit, Teile ihrer künftigen Entgeltansprüche in ein wertgleiches Versorgungskapital umzuwandeln.  
Die Versorgungsleistung besteht in einer Kapitalzah
lung bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren 
oder ggfs. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund 
von Invalidität oder Tod,
 wobei die Auszahlung bei 
Fälligkeit in gleichen Jahr
esraten über einen Zeitraum von drei Ja
hren erfolgt. Das Versorgungskapital 
wird mit 6 Prozent p.a. verzinst. Neuzusagen werden grundsätzlich nur auf Grundlage dieses Leistungs-

plans getätigt; Mitarbeitern mit Pensionszusagen 
auf Grundlage von Versorgungsordnungen, die vor  
dem 1. Juli 1999 gültig waren, wurde die Möglichkeit eingeräumt, unter Umwandlung ihrer alten  

Pensionsansprüche an der Deferred Compensation teilzunehmen.  
 Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeit
raum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem an
geboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einko
mmen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung.  
Die teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozent-
satzes dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Ve
rfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter ab-
hängigen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe 
der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapi
talbausteine ergibt das Versorgungskapital, das bei 
Eintritt des Versorgungsfalls in eine lebenslange 
Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan wurde 
am 30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen;
 die leitenden Angestellten, die im oben genannten 
Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 
 Im Zuge der Anpassungen der Vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche Anforderungen (für detaillierte 
Ausführungen siehe
  Erläuterung 39
), werden derzeit Verträge für Vorstände der Konzerngesellschaften 
und leitende Angestellte angepasst, was im Wesentlichen Auswirkungen auf die Berechnung der Kapi-
talbausteine haben wird. 
   
     268     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Luxemburg 
Die Mitarbeiter des Clearstream-Teilkonzerns in Luxemburg nehmen an separaten leistungsorientierten 
Pensionsplänen teil. Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter 
der Clearstream International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A. 

wird durch Barzahlungen an eine
 —association d™épargne pensionﬁ (ASSEP) gemäß luxemburgischem 
Recht finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich 

bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren geza
hlt wird. Der Leistungsplan deckt Invalidität und  

Todesfallschutz (—death in serviceﬁ) nicht ab. Die —association d™épargne pensionﬁ wird in voller Höhe 
durch die teilnehmenden Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden jährlich auf der Basis versiche- 
rungsmathematischer Gutachten ermittelt, wobei die 
Höhe der Verpflichtungen nach luxemburgischem 
Recht ermittelt wird.  
 Schweiz 
Die Mitarbeiter der STOXX Ltd. nehmen an einem separaten leistungsorientierten Pensionsplan teil.  

Sie sind in einer Versorgungskasse der SIX Swi
ss Exchange AG bei der PREVAS Sammelstiftung,  
Zürich, versichert.  
 Für die Mitarbeiter der Eurex Zürich AG und der Eurex Global Derivatives AG bestehen auf Basis von 
Versicherungspolicen seit 2012 ein gesonderter Vorsorgeplan (Basisvorsorge) und ein Plan zur Zusatz-
versorgung (Bonusplan); beide Pläne umfassen neben der Altersversorgung auch Leistungen bei Invalidi-
tät sowie Hinterbliebenenversorgung. Die Beiträge fü
r die Basisvorsorge werden vom Arbeitnehmer und 
Arbeitgeber geleistet, wobei der Beitrag prozentual gestaffelt vom versicherten Lohn (Jahreslohn abzüg-
lich eines Koordinationsabzugs) abgeleitet wird. Beim Bonusplan bestimmt sich die Höhe der Beiträge  
prozentual zum Bonus, wobei ebenfa
lls Arbeitnehmer und Arbeitgeber zur Finanzierung beitragen. Das 
Renteneintrittsalter liegt bei 65 Jahren. Der Begünstigte kann zwischen Rentenbezug und Einmalzahlung 
wählen. 
   
        269        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen kann wie folgt auf die in der Konzernbilanz aus-
gewiesenen Rückstellungen übergeleitet werden: 
     Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
 Barwert der 
Verpflichtungen 
Marktwert des 
Planvermögens Summe 
Effekt aufgrund 
der Begrenzung 
des Vermögens-
wertes Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •    Stand zum 01.01.2013 
328,2
-233,4
94,8
0,6 
95,4 
Änderungen durch Unternehmens-
zusammenschlüsse 
0,3
Œ0,3
Œ 0,3 
Laufender Dienstzeitaufwand 
17,1
Œ17,1
Œ 
17,1 
Zinsaufwand/(-ertrag) 11,0
-8,6
2,4
Œ 
2,4 
 28,1
-8,6
19,5
0 19,5 
Neubewertungen 
  Erträge aus Planvermögen ohne bereits 
im Zinsertrag erfasste Beträge 
Œ-10,4-10,4Œ -10,4 
Verluste aus der Änderung demo-

grafischer Annahmen 
3,2Œ3,2Œ 3,2 
Verluste aus der Änderung finanzieller 
Annahmen 
5,4
Œ5,4
Œ 5,4 
Erfahrungsbedingte Gewinne 
-11,9
Œ-11,9
Œ 
-11,9 
Veränderung bei der Begrenzung von 
Vermögenswerten ohne im Zinsaufwand 
erfasste Beträge 
ŒŒ0-0,6 -0,6 
 -3,3
-10,4
-13,7
-0,6 
-14,3 
Effekt aus Währungsdifferenzen 
-0,2
Œ-0,2
Œ 
-0,2 
Beiträge: 
  Arbeitgeber Œ
-20,5
-20,5
Œ 
-20,5 
Begünstigte des Pensionsplans 
0,8
-0,8
0Œ 
0 
Rentenzahlungen -10,3
10,3
0Œ 0 Stand zum 31.12.2013 
343,6
-263,4
80,2
0 80,2 
Änderungen durch Unternehmens-
zusammenschlüsse 
0,3-0,30Œ 0 
Laufender Dienstzeitaufwand 
16,2
Œ16,2
Œ 
16,2 
Zinsaufwand/(-ertrag) 11,3
-8,8
2,5
Œ 
2,5 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / 
Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen 
-0,2
Œ-0,2
Œ -0,2 
 27,3
-8,8
18,5
0 18,5 
Neubewertungen 
  Erträge aus Planvermögen ohne bereits 

im Zinsertrag erfasste Beträge 
Œ-1,9
-1,9
Œ -1,9 
Verluste aus der Änderung demo-

grafischer Annahmen 
-1,3
Œ-1,3
Œ -1,3 
Verluste aus der Änderung finanzieller 

Annahmen 
76,6
Œ76,6
Œ 76,6 
Erfahrungsbedingte Gewinne 
-7,0
Œ-7,0
Œ 
-7,0 
Veränderung bei der Begrenzung von 
Vermögenswerten ohne im Zinsaufwand 

erfasste Beträge 
ŒŒ0Œ 0 
 68,3
-1,9
66,4
0 66,4
1) Effekt aus Währungsdifferenzen 
0,2
-0,1
0,1
Œ 0,1 
Beiträge: 
  Arbeitgeber Œ
-19,5
-19,5
Œ 
-19,5 
Begünstigte des Pensionsplans 
0,8
-0,8
0Œ 
0 
Rentenzahlungen -10,5
10,4
-0,1
Œ 
-0,1 
Stand zum 31.12.2014 
430,0
-284,4
145,6
0 145,6 
   1) Davon 0,3 Mio.
 • im Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 

     270     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Im Geschäftsjahr 2014 haben Mitarbeiter insgesamt 3,6 Mio.
 • (2013: 3,3 Mio.
 •) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt. 
 Annahmen 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpf
lichtungen werden unter Anwendung versicherungs-
mathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur Ermittlung der  

versicherungsmathematischen Verpflichtungen für di
e Pensionspläne unterscheiden sich je nach den 
individuellen Rahmenbedingen der betroffenen 
Länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
    Versicherungsmathematische Annahmen 
 31.12.2014   
31.12.2013   
 Deutschland Luxemburg Schweiz Deutschland Luxemburg Schweiz 
 % % % % % %    Diskontierungszins 
2,15 
2,15
1,10
3,40
3,40 2,00
Gehaltssteigerung 
3,50 
3,50
1,00
3,50
3,50 1,00
Rentensteigerung 
2,00 
2,00 Œ 2,25
02,002
,00 Œ 2,25 0
Fluktuationsrate 
2,00
1) 2,00
1)k.A.
2)2,00
1)2,00
1) k.A.
2)   1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0,00 Prozent 
2) Fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen Bundesgesetzes über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenv
orsorge (BVG) 
  Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutsc
hland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
—Richttafeln 2005 Gﬁ (Generationstafeln) in einer 
modifizierten Form zugrun
de gelegt. Für Luxemburg 
werden Sterbetafeln des Institut national de la statistique et des études économiques du Grand-Duché 
du Luxembourg zugrunde gelegt. Für die Schweiz werden die BVG 2010-Generationentafeln angewandt.  

 Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme, 

wobei die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.
 h. mögliche Korrelationseffekte zwischen den einzelne
n Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
   Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung 
      Veränderung der versicherungs-
mathematischen Annahmen 
Auswirkung auf die leistungs-

orientierte Verpflichtung 
Auswirkung auf die leistungs-

orientierte Verpflichtung 
  2014 2013  
  Leistungs-
orientierte
Verpflichtung Veränderung
Leistungs- 
orientierte  
Verpflichtung Veränderung 
  Mio.
 • % Mio.
 • % 
   Barwert der Verpflichtung
1) 430,0
Œ343,6 Œ
Diskontierungszins 
Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt 
364,5
-15,2293,5 -14,6
 Verringerung um 1,0 Prozentpunkt 
500,5
16,4406,9 18,4
Gehaltssteigerung 
Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
441,1
2,6354,4 3,2
 Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
416,4
-3,2335,1 -2,5
Rentensteigerung 
Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte 
455,1
5,8358,0 4,2
 Verringerung um 0,5 Prozentpunkte 
420,6
-2,2336,1 -2,2
Lebenserwartung 
Zunahme um ein Jahr 
440,8
2,5351,7 2,3
 Abnahme um ein Jahr 
419,3
-2,5335,3 -2,4
    1) Barwert der Verpflichtungen unter Anwendung der Annahmen entsprechend der  
Tabelle —Versicherungsmathematische Annahmenﬁ
 
        271        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Zusammensetzung des Planvermögens 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch eine
n Sicherungstreuhänder für einzelne Unternehmen 
der Gruppe Deutsche Börse und für die Berechtigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der 
Gesellschaft mit den übertragenen 
Mitteln treuhändisch Wertpapiere, 
ohne dass eine Beratung seitens 
des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge er
folgt dabei entsprechend einer Anlagerichtlinie, die 
von den Gesellschaften im Anlageausschuss in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern angepasst 

werden kann. Der Treuhänder kann die Ausführung 
von Weisungen ablehnen, sofern diese nicht in Ein-
klang mit der Zweckbindung oder den Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der Anlagericht-

linie findet ein Absolute-Return-Ansatz mit Wertsicherungsmechanismus Anwendung, wobei die Anlage 

in verschiedenen Anlageklassen erfolgen kann. 
 Luxemburg 
In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrate
gie dem Board of Director
s des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich zu 75 Prozent aus 
der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25 Prozent aus 
der Rendite des EURO STOXX 50 Index ab. Gemäß Anla
gerichtlinie darf der Fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste Wertpapiere und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren sowie 
Barvermögen halten, auch in Form von Geldmarktfonds. 
 Schweiz 
Das Vermögen der Vorsorgewerke der Eurex Zürich AG und der Eurex Global Derivatives AG wird seit 
2012 bei der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge angelegt und entsprechend unter —Qualifizierende Versi-
cherungspolicenﬁ ausgewiesen. Auch das Planvermögen der STOXX Ltd., das von der PREVAS Sammel-

stiftung verwaltet wird, fällt unter die Position —Qualifizierende Versicherungspolicenﬁ.  
  
     272     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Zusammensetzung des Planvermögens 
 31.12.2014 
 31.12.2013 
  Mio.
 • % Mio.
 • % 
 Eigenkapitalinstrumente Œ Europa 
1,0
0,4
60,8 23,1
Finanzdienstleister 
0,2
11,6 
Fertigung und Industrie 
0,2
14,4 
Energiewirtschaft und Rohstoffe 
06,6 Technologieunternehmen 
0,1
4,7 
Andere 
0,5
23,5 
Eigenkapitalinstrumente Œ andere 
1,0
0,4
0,6 0,2
Finanzdienstleister 
0,2
0,1 
Fertigung und Industrie 
0,2
0,1 
Energiewirtschaft und Rohstoffe 
0,1
0,1 
Technologieunternehmen 
0,2
0,1 
Andere 
0,3
0,2 
Rentenpapiere 
247,4
86,9
165,8 63,0
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten 
243,1
163,5 
Unternehmensanleihen 
4,3
2,3 
Derivate 
2,7
0,9
0,8 0,3
Aktienindex-Futures 
1,8
0,8 
Zins-Futures 
0,9
0 
Immobilien 
1,0
0,4
0,8 0,3
Europa 
0,9
0,7 
Andere 
0,1
0,1 
Anteile an Investmentfonds 
8,8
3,1
18,0 6,8
Andere 
0,3
0,1
0,1 0 
Summe börsennotiert 
262,2
92,2
246,9 93,7
   Qualifizierte Versicherungspolicen 
7,9
2,8
7,7 2,9
Barmittel 
14,2
5,0
8,6 3,3
Andere 
0,1
0 0,2 0,1
Summe nicht börsennotiert 
22,2
7,8
16,5 6,3
Summe Planvermögen 
284,4
100,0
263,4 100,0
    Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2014 keine eigenen Finanzinstrumente des Konzerns 
(2013: 0,1 Mio.
 •). Auch von den Unternehmen der Gruppe 
Deutsche Börse genutzte Immobilien oder 
sonstige Vermögenswerte waren nicht enhalten.  
 Risiken 
Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen 
verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.
 a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver-
mögen; diese können insbesondere Adressenausfall- und Marktpreisrisiken enthalten.  

 
Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonität mit AA bewertet ist. 
Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontier
ungssätze unterschreitet, erhöht sich die Netto-
verpflichtung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer
 Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass  
die tatsächliche Rendite mittel- bis langfristig üb
er der Rendite von Unternehmensanleihen guter  
Bonität liegt.  

        273        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Das Aktienkursrisiko, das sich aus der Aktienquote des Planvermögens ergibt, erachtet die Gruppe  
Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt seine Einschätzung auf das insgesamt über-
schaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus 
den Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die 
ebenfalls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtun
gen und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig 
aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlage-

richtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensions
verpflichtung und der erwarteten Auszahlungen über 
einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. 
 Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbeson
dere durch die Diskontier
ungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettoverpflichtung beiträgt. 
Ein fortgesetzter Rückgang der Renditen von Unternehmensanleihen würde zu einem weiteren Anstieg 

der leistungsorientierten Verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive Entwicklung der 
Marktwerte der im Planvermögen enthaltenen Un
ternehmensanleihen kompensiert werden kann. 
 Inflationsrisiken 
Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der 
leistungsorientierten Verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um
 Endgehaltspläne handelt bz
w. die jährlichen Kapi-
talbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.
 h. ein deutlicher Geha
ltsanstieg würde sich 
verpflichtungserhöhend auf die Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche Ver-

einbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 

Leistungsplan (—Deferred Compensationﬁ) ist ein Zinssa
tz von 6 Prozent p.a. vereinbart; eine Regelung 
für Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon 
auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeiter, Bei-
träge in den Leistungsplan einzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist.  
 In Luxemburg werden die Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um 
Inflationseffekte angepasst; diese Anpassung wirkt 
sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
Pensionsplan aus. Aufgrund der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze 
erreicht hat.  
 In der Schweiz ist für die bei der AXA Stiftung Beru
fliche Vorsorge und bei der PREVAS Sammelstiftung 
bestehenden Leistungspläne vorgesehen, dass der Stif
tungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die  
Altersrenten an die Preisentwicklung angepasst we
rden. Hierbei werden insbesondere die finanziellen 
Möglichkeiten der Stiftung berücksichtigt. Eine auto
matische Anpassung an Preissteigerungen ist über 
die gesetzlichen Regelungen hinaus, die für bestimmte Hinterlassenen- und Invalidenrenten angewandt 
werden, nicht vorgesehen. 
 
Duration und erwartete Fälligkeit
en der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun
gen beträgt 17,08 Jahre zum 31. Dezember 2014. 
 
  Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen 
 Erwartete
Pensionszahlungen
1) Erwartete  
Pensionszahlungen
1)  31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Weniger als 1 Jahr 
10,9
8,7 
Zwischen 1 und 2 Jahren 
13,4
9,1 
Zwischen 2 und 5 Jahren 
43,0
37,3 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre 
75,9
72,1 
Summe 
143,2
127,2 
 1) Die erwarteten Zahlungen in CHF wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 

     
274     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorien
tierte Pläne für das Geschäftsjahr 2015 betragen 
etwa 22,8
 Mio.
 • einschließlich der Nettozinsaufwendungen. 
  
Beitragsorientierte Pensionspläne 
Im Berichtsjahr sind Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne in Höhe von 30,4 Mio.
 • (2013: 
27,7 Mio.
 •) angefallen.  
  23. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
  Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
  Regress- und 
Prozessrisiken 
Restrukturierungs- 
und Effizienz-
maßnahmen
Zinsen auf 
Steuern 
Aktientantieme-
programm 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
  Stand zum 01.01.2014 117,995,349,1 18,2
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse 0,300 0
Umgliederung -1,00,10 0
Inanspruchnahme -114,6-18,5-2,0 -10,2
Auflösung -2,2-9,8-0,2 0
Zuführung 4,16,66,0 9,1
Währungsumrechnung 00,10 0
Zinsen 05,30 0
Stand zum 31.12.2014 
4,5
79,1
52,9 
17,1
    Die Position der sonstigen Person
alrückstellungen enthält zum 31. 
Dezember 2014 die personalbezo-
genen Rückstellungen für Jubiläen in Höhe von 5,7 Mio.
 • (2013: 5,4 Mio.
 •), für sonstige Personal-
kosten von 1,4 Mio.
 • (2013: 2,6 Mio.
 •) und für Vorruhestandszahlungen in Höhe von 0,9 Mio.
 • (2013:1,2 Mio.
 •). Die Position —Übrigeﬁ enthält u.
 a. Drohverlustrückstellungen in Höhe von 
5,8 Mio.
 • (2013: 9,2 Mio.
 •) und Rückstellungen für Miete und Mietnebenkosten in Höhe von 
1,9 Mio.
 • (2013:1,9 Mio.
 •). 
   
        275        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
    
               
Boni 
 Schadenersatz-
forderungen IHK-Schuldbeitritt 
Sonstige Personal-
rückstellungen Übrige Summe 
Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•         10,8 10,6 9,5
9,2
16,4
337,0 
3,6 0 0
01,3
5,2 
0 0 0
-0,5
-0,2
-1,6 
-9,8 -0,2 0
-1,4
-6,4
-163,1 
-0,4 -3,2 0
-1,0
-2,4
-19,2 
14,1 8,3 0,1
1,3
2,8
52,4 
1,1 0 0
00,2
1,4 
0 0 0,7
0,4
06,4 
19,4 
15,5 
10,3
8,0
11,7
218,5 
    
   
     276     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
24. Sonstige langfristige Rückstellungen 
Sonstige langfristige Rückstellungen haben eine Laufzeit von über einem Jahr. 
    Entwicklung der sonstigen langfristigen Rückstellungen 
  31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
72,7 78,8
IHK-Schuldbeitritt
1) 10,3 9,5
Aktientantiemeprogramm 
7,7 8,0
Boni 
7,3 4,4
Jubiläen 
5,7 5,4
Drohverluste 
5,2 5,9
Vorruhestand 
0,9 1,2
Übrige 
0,7 0
Summe 
110,5 113,2
davon mit einer Restlaufzeit zwischen 1 Jahr und 5 Jahren 
79,9 78,5
davon mit einer Restlaufzeit über 5 Jahre 
30,6 34,7
  1) IHK = Industrie- und Handelskammer Frankfurt am Main 
  In den Rückstellungen für Restrukturierungs- und 
Effizienzmaßnahmen sind Rückstellungen in Höhe  
von 5,3 Mio.
 • (2013: 7,2 Mio.
 •) für das im September 2007 beschlossene Restrukturierungs- und 
Effizienzprogramm enthalten, zudem 24,4 Mio.
 • (2013: 28,9 Mio.
 •) für das im Jahr 2010 beschlos-
sene Programm zur Optimierung der operativen Effizienz und 43,0 Mio.
 • (2013: 42,7 Mio.
 •) für das 
im Jahr 2013 beschlossene Programm zur Verbesse
rung der Kostenstruktur und der operativen Pro-
zesse zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld. Für weitere Details zu den Restruk-
turierungs- und Effizienzprogrammen siehe den
  Abschnitt —Steuerungssystemeﬁ im zusammengefass-
ten Lagebericht
.  
Rückstellungen für IHK-Schuldbeitritte werden auf Basi
s der Zahl der berechtigten Mitarbeiter angesetzt.  
 Für Details zum Aktientantiemeprogramm siehe
  Erläuterung 39
.   25. Verbindlichkeiten Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen 
Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen Buchwert von 1.568,3 Mio.
 • (2013: 1.521,9 Mio.
 •) und einen beizulegenden Zeitwert  
von 1.688,4 Mio.
 • (2013: 1.551,8 Mio.
 •). Davon werden 1.428,5 Mio.
 • (2013: 1.521,9 Mio.
 •) unter —Verzinsliche Verbindlichkeitenﬁ und die im Geschäftsjahr 2015 fälligen Anleihen in Höhe von 
139,8 Mio.
 • (2013: null) unter —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.
  Die bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten 
wurden weder zum 31. Dezember 2014 noch zum  
31. Dezember 2013 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert.  
  
        277        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
26. Steuerrückstellungen    Zusammensetzung der Steuerrückstellungen 
  Steuern vom 
Einkommen und 
vom Ertrag: 
laufendes Jahr
Steuern vom 
Einkommen und 
vom Ertrag: 
Vorjahre Sonstige Steuern Summe 
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•     Stand zum 01.01.2014 
0216,4
50,4
266,8 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse 
0,9
000,9 
Umgliederung 0
14,8
-0,1
14,7 
Inanspruchnahme 0
-75,1
-2,6
-77,7 
Auflösung -0,1
0-3,4
-3,5 
Zuführung 69,6
1,1
5,3
76,0 
Währungsumrechnung 0
5,5
05,5 
Zinsen 0
000 
Stand zum 31.12.2014 
70,4
162,7
49,6
282,7 
     Steuerrückstellungen 
in Höhe von 150,0 Mio.
 • haben eine geschätzte Restlauf
zeit von mehr als einem Jahr.  
  27. Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 
    31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•    Regress- und Prozessrisiken 
4,5
117,9
1) Zinsen auf Steuern 
52,9
49,1
 Schadenersatzforderungen 
15,5
10,6
 Boni 
12,1
6,3
 Aktientantiemeprogramm 
9,4
10,2
 Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen 
6,4
16,5
 Miete und Mietnebenkosten 
1,9
1,9
 Personalkosten 
1,4
2,5
 Drohverluste 
0,6
3,3
 Übrige 
3,4
5,3
 Summe 
108,1
223,6 
  1) Enthält 110,3 Mio.
 • (151,9 Mio.
 US$) für den Vergleich mit der US-amerikanischen Exportkontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC). 
  Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen enthalten Rückstellungen für das im Jahr 2007 be-
schlossene Restrukturierungs- und Effizienzprogramm in Höhe von 0,1 Mio.
 • (2013: 0,4 Mio.
 •) und 
6,3 Mio.
 • (2013: 14,0 Mio.
 •) für das im Jahr 2013 beschlossene Programm zur Verbesserung der 
Kostenstruktur und der operativen Prozesse zur An
passung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld. 
Für das im Jahr 2010 beschlossene Programm zur Steigerung der operativen Effizienz sind keine Rück-
stellungen enthalten (2013: 1,6 Mio.
 •). Für Details siehe den
  Abschnitt —Konzernsteuerungﬁ im  
zusammengefassten Lagebericht
.  
Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe
  Erläuterung 39
. Für Details zu den langfristigen Droh-
verlustrückstellungen siehe
  Erläuterung 24
.  
     278     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
28. Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Die Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft bestehen
 ausschließlich für den Clearstream-Teilkonzern. 
    Zusammensetzung der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Kundeneinlagen aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft 
11.121,1 9.475,7
Ausgegebene Commercial Paper 
193,2 194,1
Überziehungen auf Nostrokonten 
130,0 30,8
Geldmarktgeschäfte 
42,3 8,1
Devisentermingeschäfte Œ zu Handelszwecken gehalten 
0,5 16,5
Zinsverpflichtungen 
0 0,1
Summe 
11.487,1 9.725,3
      Restlaufzeit der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Nicht mehr als 3 Monate 
11.392,6 9.725,3
Mehr als 3 Monate, aber nicht mehr als 1 Jahr 
94,5 0
Summe 
11.487,1 9.725,3
      
        279        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
29. Bardepots der Marktteilnehmer 
  Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer 
   31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Clearingmitglieder  
an die Eurex Clearing AG geleistet haben 
21.594,1 16.217,7 
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Clearingmitglieder  
an die European Commodity Clearing AG geleistet haben 
684,0 0 
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel 
4,3 4,0 
Summe 
22.282,4 16.221,7 
    30. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
  Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
      31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen 
452,5
 176,9
 Verbindlichkeit aus der Rückzahlung von US-Dollar-Anleihen
1) 139,8
 0 Begebene Commercial Paper 
60,0
 100,0
 Sonderzahlungen und Tantiemen 
44,3
 39,2
 Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern) 
36,8
 30,5
 Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben 
19,0
 16,7
 Zinsverbindlichkeiten 
9,7
 9,6
 Kreditorische Debitoren 
7,5
 6,5
 Derivative Finanzinstrumente 
5,9
 6,1
 Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
3,2
 4,2
 Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien 
3,1
 2,2
 Übrige 
26,0
 20,2
 Summe 
807,8 412,1 
  1) Für Detailinformationen siehe  
Erläuterung 25
.  
     280     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
31. Fälligkeitsanalyse Œ Finanzinstrumente 
   Zum Bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche Fälligkeiten der Finanzinstrumente 
  Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine 
 Über Nacht Nicht mehr als 3 Monate 
Mehr als 3 Monate,
aber nicht mehr als 1 Jahr 
 2014 2013 2014 2013 2014 2013 
 Mio.
 • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •    Nicht derivative finanzielle  

Verbindlichkeiten 
  Verzinsliche Verbindlichkeiten 
0006,8 28,1 33,7
Sonstige langfristige finanzielle 

Verbindlichkeiten 
0000,1 0 0Nicht derivative Verbindlichkeiten aus 

dem Bankgeschäft 
11.279,99.514,7
112,7194,1 
94,5 0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen, gegenüber nahe  
stehenden Unternehmen und  

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
452,7178,1
289,4245,1 
157,9 3,8
Bardepots der Marktteilnehmer 
22.282,416.221,7
00 0 0Sonstige Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten 
0,7
0,1
00 0 0Summe nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten, brutto 
34.015,725.914,6
402,1446,1 
280,5 37,5
   Derivate und Finanz- 

instrumente der zentralen 
Kontrahenten 
  Finanzielle Verbindlichkeiten 

und Derivate der zentralen  
Kontrahenten 
29.501,625.980,7
94.814,6103.079,9 
44.685,7 23.986,2
abzüglich finanzieller Ver- 

mögenswerte und Derivate  
der zentralen Kontrahenten 
-29.501,6-26.480,7
-96.063,7-103.079,9 
-44.685,7 -23.986,2
   Mittelzufluss Œ Derivate und  

Hedges 
  Cashflow-Hedges 
0000 0 0Fair Value Hedges 
0000 0 0Zu Handelszwecken gehaltene  

Derivate 
1.415,7551,2
391,71.751,2 
0 0Mittelabfluss Œ Derivate und  

Hedges 
  Cashflow-Hedges 
0000 0 0Fair Value Hedges 
0000 0 0Zu Handelszwecken gehaltene  

Derivate 
-1.381,4-551,0
-391,6-1.734,9 
0 0Summe Derivate und Hedges 
34,3-499,8
-1.249,0
16,3 
0 0   Finanzielle Garantien 
00533,2568,2 
0 0       
        281        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
      Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine 
Überleitung auf  
Buchwert Buchwert 
Mehr als 1 Jahr, aber 
nicht mehr als 5 Jahre Über 5 Jahre       
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 
Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. 
•                890,0 1.011,2 
697,4 709,2
-187,0-239,0
1.428,5 1.521,9 
9,1 0,3 
0 0,4
3,5
1,8
12,6 2,6 
0 0 0 0-0,5
011.486,6 9.708,8 
0 0 0 0130,6110,7
1.030,6 537,7 
0 0 0 00022.282,4 16.221,7 
0 0 0 0000,7 0,1 
899,1 1.011,5 
697,4 709,6
-53,4-126,5
36.241,4 27.992,8 
              4.579,3 4.051,7 
1.306,5 6,9
00174.887,7 157.105,4 
-4.579,3 -4.051,7 
-1.306,5 -6,9
00-176.136,8 -157.605,4 
          0 0 0 0  
0 0 0 0  
0 0 0 0  
     0 0 0 0  
0 0 0 0  
0 0 0 0  
0 0 0 0  
     0 0 0 0  
    
     
     282     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
32. Klassifikation der Fina
nzinstrumente nach IAS 39 
Die folgende Tabelle zeigt eine Analyse der Finanzinstrumente in der Konzernbilanz gemäß ihrer Klassi-
fikation nach IAS 39 sowie di
e entsprechenden Buchwerte: 
    Klassifikation der Finanzinstrumente 
 Position in der Konzernbilanz 
(Klassifikation) Anhang Kategorie Wertmaßstab Buchwert 
    31.12.2014 31.12.2013
    Mio.
 • Mio.
 •  Andere Beteiligungen 
13 AFS
1) Anschaffungskosten 
161,2 19,3
  AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
5,6 4,6
Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft 
13 AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
1.305,0 1.178,3
Sonstige Wertpapiere 
13 AFS
1) Anschaffungskosten 
0,8 0,7
    AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
25,0 24,9
Sonstige Ausleihungen 
13 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
0,4 0,4
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
5.885,8 4.058,6
Sonstige langfristige Vermögenswerte   
Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
7,3 7,4
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
170.251,0 153.546,8
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus 

dem Bankgeschäft 
16 AFS
1) Beizulegender 
Zeitwert 
655,9 310,6
  Kredite 
und  Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
9.616,8 9.233,4
    Derivate zu Handels-
zwecken gehalten 
Beizulegender 

Zeitwert 
34,4 0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 17 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
342,9 218,8
Forderungen gegenüber nahe stehenden 

Unternehmen 
  Kredite und 
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
1,0 4,1
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 18 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
481,8 196,5
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 19 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
22.283,5 16.221,7
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 33 Kredite und  
Forderungen 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
826,1 627,9
   1) Zur Veräußerung verfügbare (—available fo
r saleﬁ, AFS) finanzielle Vermögenswerte 
2) Hierbei handelt es sich um die Privatplatzierungen, die im Rahmen eines Net Investment Hedge designiert wurden (siehe  
Erläuterung 14
). 
   
        283        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   
           
 Position in der Konzernbilanz 

(Klassifikation) Anhang Kategorie Wertmaßstab Buchwert  
    31.12.2014 31.12.2013 
    Mio.
 • Mio. • 
   Verzinsliche Verbindlichkeiten  

(ohne Finanzierungsleasing) 
14, 25 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
1.189,9 1.187,8 
    Net Investment 
Hedge
2) Fortgeführte  

Anschaffungskosten 
238,6 334,1 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen 
Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
5.885,8 4.058,6 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten   
Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
0 0,8 
    Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  
Zeitwert 
9,1 0 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
15 Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
169.001,9 153.046,8 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgesc
häft 28 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
11.486,6 9.708,8 
  Zu Handelszwecken 
gehalten 
Beizulegender  
Zeitwert 
0,5 16,5 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten 
33 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
0,7 0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
  Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
221,2 123,7 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen 
  Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
1,6 1,9 
Bardepots der Marktteilnehmer 
29 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
22.282,4 16.221,7 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 30 Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
474,4 295,3 
  Net Investment 
Hedge
2) Fortgeführte  
Anschaffungskosten 
139,8 0 
  Derivate zu  
Handelszwecken  
gehalten 
Beizulegender  

Zeitwert 
5,9 6,1 
       
     284     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei Hierarchieebenen zuzuordnen: Der Ebene 1 sind finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein 
Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schul-
den auf einem aktiven Markt vorliegt und Zugang zu diesen aktiven Märkten besteht. Die Zuordnung zu 
Ebene 2 erfolgt, sofern die Parameter, die der Ermi
ttlung des beizulegenden Zeitwertes zugrunde gelegt 
werden, entweder direkt oder indirekt beobachtbare
 Inputfaktoren darstellen; diese Inputfaktoren müssen 
auf Markterwartungen beruhen. Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden in der Ebe-

ne 3 ausgewiesen, sofern der beizulegende Zeitwert aus nicht beobachtbaren Parametern ermittelt wird. 
 Zum 31. Dezember 2014 waren die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum bei- 

zulegenden Zeitwert bewertet werden, 
folgenden Hierarchieebenen zugeordnet: 
 
   Fair Value-Hierarchie 
    
 Beizulegender 
Zeitwert zum 
31.12.2014 davon entfallen auf: 
  Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •  Wiederkehrend zum beizuleg
enden Zeitwert bewertet 
 VERMÖGENSWERTE 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
 Derivate 
 Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.885,85.885,8
0 0
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
170.251,0170.251,0
0 0
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft 
34,4
034,4 0
Summe 
176.171,2176.136,8
34,4 0
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 Eigenkapitalinstrumente 
 Andere Beteiligungen 
5,6
00 5,6
Summe 
5,6
00 5,6
Fremdkapitalinstrumente 
 Sonstige Wertpapiere 
25,0
25,0
0 0
Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäft 
1.305,01.305,0
0 0
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 

Bankgeschäft 
655,9
655,9
0 0
Summe 
1.985,91.985,9
0 0Summe Vermögenswerte 
178.162,7178.122,7
34,4 5,6
  VERBINDLICHKEITEN 
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
 Derivate 
 Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
5.885,85.885,8
0 0
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
169.001,9169.001,9
0 0
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
0,5
00,5 0
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
5,9
00 5,9
Bedingte Kaufpreiskomponenten 
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
9,1
00 9,1
Summe Verbindlichkeiten 
174.903,2174.887,7
0,5 15,0
  
        285        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Die zum 31. Dezember 2013 bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, waren im 
Vergleich dazu den Hierarchieebenen wie folgt  
zugeordnet:  

 
   Fair Value-Hierarchie 
    
 Beizulegender 
Zeitwert zum 

31.12.2013 davon entfallen auf: 
  Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 
  Mio.
 • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •   Wiederkehrend zum beizulegen
den Zeitwert bewertet   
VERMÖGENSWERTE 
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
  Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
4.058,64.058,6
0 
0 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 153.546,8153.546,8
0 
0 
Summe 157.605,4157.605,4
0 0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
  Eigenkapitalinstrumente 
  Andere Beteiligungen 
4,6
04,6 
0 Summe 4,6
04,6 
0 Fremdkapitalinstrumente 
  Sonstige Wertpapiere 
24,9
24,9
0 0 Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft 1.178,31.178,30 0 
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
Bankgeschäft 310,6310,60 0 
Summe 1.513,81.513,8
0 
0 Summe Vermögenswerte 
159.123,8159.119,2
4,6 
0    VERBINDLICHKEITEN 
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 
  Derivate 
  Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
4.058,64.058,6
0 
0 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 153.046,8153.046,8
0 
0 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
16,5
016,5 
0 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
6,1
00 
6,1 
Summe Verbindlichkeiten 
157.128,0157.105,4
16,5 
6,1 
    Die zum 31. Dezember 2014 in den Ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen Vermögenswerte und 
finanziellen Verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
  Die in Ebene 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 
des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden 
die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für  
die verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhen auf beobachtbaren Marktpreisen.  
 Die der Ebene 2 zugeordneten Beteiligungen werden
 auf Grundlage aktueller, vergleichbarer Markt-
transaktionen bewertet.  
   
     286     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Der Ebene 3 sind zum Bilanzstichtag folgende Positionen zugeordnet, deren Bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
    Entwicklung der Finanzinstrumente in Ebene 3  
   
      Vermögens- 
werte 
Verbindlich- 

keiten  Summe 
 Andere 
Beteiligungen
Sonstige 
langfristige 
Verbindlichkeiten 
Sonstige  
kurzfristige 
Verbindlichkeiten  
 Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 • Mio. 
•   Stand zum 01.01.2013 
0-3,0
-0,4 
-3,4
Abgang 0
1,0
0,4 
1,4
Ergebniswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste) 
02,0
-6,1 
-4,1
Finanzergebnis 0
0-6,1 
-6,1
Sonstige betriebliche Erträge 
02,0
0 
2,0
Stand zum 01.01.2014 
00-6,1 
-6,1
Erwerb durch Unternehmenszusammenschluss 
0-1,8
0 
-1,8
Zugang 0
-6,6
0 
-6,6
Eingliederung in Ebene 3 
4,6
00 
4,6
Ergebniswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste) 
0-0,7
0,2 
-0,5
Finanzergebnis 0
-0,7
0 
-0,7
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
00-0,2 
-0,2
Sonstige betriebliche Erträge 
000,4 
0,4
In der Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen 
1,0
00 1,0
Stand zum 31.12.2014 
5,6
-9,1
-5,9 
-9,4
    Im Laufe des Jahres 2014 wurden als zur Veräußerung verfügbar klassifizierte Eigenkapitalinstrumente, 
die im Posten —Andere Beteiligungenﬁ ausgewiesen 
werden, von Ebene 2 in Ebene 3 übertragen, da 
keine direkt oder indirekt beobachtbaren Inputfaktoren der Ebene 2 verfügbar waren. Diese Beteiligun-
gen hatten zum Bilanzstichtag einen Buchwert von 5,6 Mio.
 •.  
 
Der Wert dieser in der Ebene 3 ausgewiesenen Bete
iligungen wird einer jährlichen Überprüfung durch 
den Emittenten unterzogen, wobei es zu vom Emittenten initiierten Transaktionen kommen kann. Im 
Berichtsjahr ergaben sich aus solchen Transaktio
nen Informationen zum beizulegenden Zeitwert der 
Eigenkapitalinstrumente, die zu unrealisierten Gewinnen in Höhe von 1,0 Mio.
 • führten; diese wurden 
in der Neubewertungsrücklage ausgewiesen.  

 Der beizulegende Zeitwert der unter den —Sonstigen 
langfristigen Verbindlichkeitenﬁ gezeigten bedingten 
Kaufpreiskomponenten stammt zum einem aus dem Erwerb der Impendium Systems Ltd. Der beizule-
gende Zeitwert dieser Kaufpreiskomponente be
lief sich zum Erwerbszeitpunkt auf Œ6,6 Mio.
 •. Im Laufe 
des Jahres 2014 wurden Œ0,7 Mio.
 • an Aufwendungen im Finanzergebnis erfasst. Zum anderen ist eine 
umsatzabhängige Kaufpreiskomponente aus dem Unternehmenserwerb der Cleartrade Exchange (UK) 

Limited in Höhe von Œ1,8 Mio.
 • enthalten, deren unterjährige Bewertung zu keinem wesentlichen ergeb-
niswirksamen Effekt geführt hat. Die Bewertung der beiden Kaufpreiskomponenten basiert auf internen 
Discounted Cashflow-Modellen, welche die erwarteten künftigen Zahlungsverpflichtungen mit risiko-
adäquaten Zinssätzen auf den Bewertungsstichtag diskontieren.  
   
        287        Erl−uterungen zur Konzernbilanz
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Weiterhin waren der Ebene 3 zu Beginn des Berichtsjahres derivative Finanzinstrumente eines Incentive-
Programms mit einem Buchwert von Œ6,1 Mio. • zugeordnet. Zum Abschluss des Berichtsjahres beträgt 
der Buchwert dieses derivativen Finanzinstruments Œ5,9 Mio. •. Die Finanzinstrumente wurden regel-
mäßig zu den Quartalsstichtagen unter Anwendung eines internen Modells ergebniswirksam zum beizu-

legenden Zeitwert bewertet. Im Laufe des Berichtsjahres ergaben sich aus der Folgebewertung dieser 
Finanzinstrumente Erträge in Höhe von 0,4 Mio.
 • und Aufwendungen in Höhe von 0,2 Mio.
 •; diese 
werden in den —Sonstigen betrieblichen Erträgenﬁ 
und den —Sonstigen betrieblichen Aufwendugenﬁ aus-
gewiesen. Dieses Modell berücksichtigt die Kriterie
n, die der bedingten Rückzahlung des von der Eurex 
Clearing AG gewährten Zuschusses zugrunde liegen. 
Die Kriterien umfassen insbesondere nichtfinanzi-
elle Indikatoren, wie die erwartet
e Anzahl der Kunden in einem spezifischen Marktsegment, sowie er-
wartete Handelsvolumina. Si
e werden kontinuierlich im Hinblick 
auf eventuell notwendige Anpassungen 
untersucht, hierzu werden auch Informationen von Kunden herangezogen. Da es sich um ein internes 
Modell handelt, können die Parameter zum Erfüllungsz
eitpunkt abweichen; allerdings wird das deriva-
tive Finanzinstrument einen Wert von Œ7,0 Mio.
 • nicht überschreiten. Dieser 
Wert ergibt sich, wenn alle 
Begünstigten des Incentive-Programms die Bedingunge
n erfüllen und eine Rückzahlung des Zuschusses 
insoweit nicht mehr in Betracht kommt. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der übrigen finanziellen Vermögenswerte und Schulden, die nicht zum Fair 
Value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen 
Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen beizulegenden Zeitwert in Höhe von 1.688,4 Mio.
 • (31. Dezember 2013: 1.551,8 Mio.
 •) und 
werden unter den verzinslichen sowie den kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der beizulegende 
Zeitwert ergibt sich für die Euro-Schuldv
erschreibungen in Höhe von 1.284,9 Mio.
 • aus den Notierun-
gen der Anleihen bzw. für die US-Dollar-Schuldverschreibungen in Höhe von 403,5 Mio.
 • als Barwert 
der mit den Privatplatzierungen zusammenhängenden Cashflows auf Basis der Marktparameter. Dem-

entsprechend sind die Euro-Schul
dverschreibungen der Ebene 2 und die US-Dollar-Schuldverschreibun-
gen der Ebene 3 zuzuordnen.  
 Für die nachfolgenden Positionen stellt der jeweil
ige Buchwert eine angemessene Näherung für den 
beizulegenden Zeitwert dar:  
  Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender Zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 

kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden und die  

zu Anschaffungskosten abzüglich ggf. vorlie
gender Wertminderungen bilanziert werden 
 Sonstige Ausleihungen, die unter den —Finanzanlagenﬁ ausgewiesen werden 
 Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswer
te sowie kurzfristige Forderungen aus dem Bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 Bardepots der Marktteilnehmer 
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
 
 
      288     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
33. Erläuterungen zur Konz
ern-Kapitalflussrechnung 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Nach Bereinigung des Jahresübersc
husses um nicht zahlungswirksame Bestandteile ergibt sich ein 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen in Höhe von 684,8 Mio.
 • (2013: 
797,3 Mio.
 •). Nach Berücksichtigung der Veränderung de
r CCP-Positionen beläuft sich der Cashflow 
aus laufender Geschäftstätigkeit auf 677,3 Mio. • (2013: 728,3 Mio. •). Zu den Veränderungen siehe 
den  Abschnitt —Finanzlageﬁ des zusammengefassten Lageberichts
.   Die übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge (bzw. Aufwendungen im Vorjahr) ergeben sich aus den 
folgenden Positionen: 

    Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Erträge/(Aufwendungen) 
 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Erträge aus dem Abgang von Tochtergesellschaften und Beteiligungen 
-46,4  
0 At-Equity-Bewertungen 
-7,8  
2,4 
Wertminderung auf andere Beteiligungen, Darlehen und als zur Veräußerung gehaltene Anteile 
3,9  
1,7 
Auflösung der Neubewertungsrücklage für Cashflow Hedges 
2,7  
1,7 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen 
2,1  
2,2 
Folgebewertung von Derivaten 
-0,2  
0 
Folgebewertung von nicht derivativen Finanzinstrumenten 
-1,6  
2,3 
Sonstige 
0,6  
3,4 
Summe 
-46,7  
13,7 
    Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit in Höhe von 250,4 Mio.
 • (2013: 829,2 Mio.
 •) bezog sich insbesondere auf Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 
von 133,5 Mio.
 • (2013: 127,6 Mio.
 •). Bei den weiteren Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen werden die Maßnahmen im Rahmen der strategischen Wachstumsinitiativen und  

Infrastrukturprojekte als Erweiterungsinvestitionen klassifiziert, während alle sonstigen Investitionen  

als Ersatzinvestitionen ausgewiesen werden.  
  
  Sonstige Erläuterungen  
       289        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Die weiteren Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen gliedern sich nach Seg-
menten wie folgt: 
    Auszahlung für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Erweiterungsinvestitionen 
  Eurex 
32,6  
40,3  
Xetra 
0  0,6  
Clearstream 
39,8  
48,4  
Market Data + Services 
0  1,1  
 72,4  
90,4  
Ersatzinvestitionen 
  Eurex 
27,9  
13,6  
Xetra 
1,6  
2,6  
Clearstream 
23,5  
18,2  
Market Data + Services 
8,1  
2,8  
 61,1  
37,2  
Summe Investitionen gemäß Segmentberichterstattung 
133,5  127,6  
    Investitionen in langfristige Finanzinstrumente in Höhe von 328,6
 Mio.
 • (2013: 8,5 Mio.
 •) betrafen 
den Erwerb von variabel verzinslichen Wertpapieren des Bankgeschäfts. Darüber hinaus wurden Anteile 
an der Taiwan Futures Exchange Corporation zu einem Kaufpreis von 33,8 Mio.
 • erworben. 
 Im Geschäftsjahr 2014 waren Wertpapiere und sonstige langfristige Forderungen im Volumen von 
317,2 Mio.
 • (2013: 35,3 Mio.
 •) fällig bzw. wurden veräußert. Sie betrafen in Höhe von 311,0 Mio.
 • (2013: 32,3 Mio.
 •) das Bankgeschäft. 
 
Im Rahmen des Erwerbs weiterer Anteile an der Tradegate AG sowie von Anteilen an der R5FX Ltd und 
der Bondcube Limited sind 13,6 Mio.
 • abgeflossen. 
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von 441,1 Mio.
 • (2013: Mittelabfluss von 
497,6 Mio.
 •) hing überwiegend mit der Gewinnausschüttung in Höhe von 386,6
 • Mio.
 • (2013: 
386,5 Mio.
 •) zusammen. Im Vorjahr wurden zudem eine Anleihe im Volumen von nominal 
600,0 Mio.
 • begeben sowie Schuldverschreibungen in Höhe von 797,8 Mio.
 • zurückgezahlt. 
  
      290     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Überleitungsrechnung zu
m Finanzmittelbestand 
  Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
  31.12.2014 31.12.2013 
  Mio.
 • Mio. 
•  Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
22.283,5  16.221,7 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
826,1  627,9 
Nettopositionen der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
1.249,1  500,0 
abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
-0,7  
-0,1 
  24.358,0  17.349,5 
Überleitung zum Finanzmittelbestand 
   Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
10.307,1  9.544,0 
abzüglich Kredite an Banken und Kunden mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten 
-563,0  -692,1 
abzüglich Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind 
-401,1  -310,6 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
-11.487,1  -9.725,3 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer 
-22.282,4  -16.221,7 
  -24.426,5  -17.405,7 
Finanzmittelbestand 
-68,5  
-56,2 
    34. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis 
je Aktie ermittelt, indem 
der Jahresüberschuss, der 
den Anteilseignern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist (Konzern-Jahresüberschuss), durch die 
gewichtete Durchschnittszahl der ausg
egebenen Aktien dividiert wird.  
 Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen des Aktientantiemeprogramms (ATP) 
(siehe auch
  Erläuterung 39
) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der 
potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den beizulegenden Zeitwert der Dienst-
leistungen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird 
Œ unabhängig von der tatsächlichen 
Bilanzierung nach IFRS 2 Œ angenommen, dass alle Tranchen de
s ATP und des langfristigen Nach-
haltigkeitsplans (LSI), für die keine Erfüllung durc
h Barausgleich beschlossen wurde, durch Eigenkapi-
talinstrumente erfüllt werden. Zum 31. Dezember 20
14 gab es folgende ausstehende Bezugsrechte,  
die zu einer Verwässerung des Gewinns je Aktie hätten führen können:  
   Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien 
       Tranche Ausübungspreis 
Anpassung des 
Ausübungspreises 
nach IAS 33
1)Durchschnittliche Anzahl der 
im Umlauf befindlichen 
Bezugsrechte 
Durchschnittskurs 
für die Periode
2) Zahl der potenziell 
verwässernden 
Stammaktien 
 • • 31.12.2014 • 31.12.2014 
   2013
3) 0 26,68
64.691
55,59 
33.643
2014
3) 0 29,23
30.858
55,59 
14.632
Summe  
 48.275
1) Nach IAS 33,47 A müssen bei Aktienoptionen und anderen anteil
sbasierten Vergütungsvereinbarungen der Ausgabe- und der Ausübu
ngspreis den beizulegenden 
Zeitwert aller Güter und Dienstleistungen enthalten, die dem Unte
rnehmen künftig im Rahmen der Ak
tienoption oder einer anderen 
anteilsbasierten Vergütungs-
vereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) Volumengewichteter Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 
3) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte.  
  
       291        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Da der volumengewichtete durchschnittliche Aktien
kurs über den angepassten Ausübungspreisen der 
Tranchen 2013 und 2014 lag, gelten diese Bezugs
rechte zum 31. Dezember 2014 im Sinne von IAS 33 
als verwässernd. Zum 31. Dezember 2014 waren insgesamt 45.862 Aktien nicht verwässernd.  
 
   Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
    2014 2013 
  Zahl der Aktien, die sich am Anfang
 der Periode im Umlauf befanden 
184.115.657 184.078.674 
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden 
184.186.855 184.115.657 
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf 
184.151.519 184.083.895 
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien 
48.275 13.366
1) Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Bere
chnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
184.199.794 184.097.261 
Konzern-Periodenüberschuss (Mio.
 •) 
762,3 478,4 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (•) 
4,14 2,60 
Ergebnis je Aktie (verwässert) (•) 
4,14 2,60 
  1) Angepasst um die Tranche 2012, die durch Barausgleich erfüllt wurde 
  35. Segmentberichterstattung Die Segmentberichterstattung orientiert sich an der internen Organisations- und Berichtsstruktur, die 
nach Märkten in die folgenden vier Segmente eingeteilt ist: 
    Interne Organisations- und Berichtsstruktur 
 Segment 
 
Geschäftsfelder 
  Eurex 
 Elektronische Handelsplattform T7 (Eurex Exchange und ISE) 
  OTC-Handelsplattform Eurex Repo 
  Zentraler Kontrahent für börslich und
 außerbörslich gehandelte Derivate
 und Wertpapierpensionsgeschäfte  
Xetra 
 Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra und Börse Frankfurt  
  OTC-Handelsplattform Eurex Bonds 
  Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
  Wertpapierzulassung 
Clearstream 
 Verwahrung und Abwicklung von inländis
chen und ausländischen Wertpapieren 
  Dienste zur globalen Wertpapierfinanz
ierung und das Sicherheitenmanagement 
  Dienstleistungen für Investmentfonds und Hedgefonds  
Market Data + Services 
 Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
  Indexentwicklung und -vermarktung 
  Technologielösungen für externe Kunden 
  Anbindung von Handelsteilnehmern 
      
      292     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Gemäß IFRS 8 sind die Informationen zu den Segmenten auf Basis der internen Berichterstattung dar-
gestellt (sog. Management Approach).  
 Die Umsatzerlöse werden getrennt nach Erlösen mit fremden Dritten und mit anderen Segmenten  

(—Innenumsätzeﬁ) ausgewiesen. Leistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet (z.
 B. die Datenlieferung von Eurex an Market Data + Services). 
 Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die Segmentberichterstattung werden die Positionen  
—Finanzerträgeﬁ und —Finanzaufwendungenﬁ zum —Finanzergebnisﬁ zusammengefasst. 
 
     Segmentberichterstattung 
    
  
  Eurex Xetra Clearstream  
 20142013 2014 2013 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   Umsätze mit fremden Dritten 
953,5850,0
184,7172,0 
826,6 766,4
Innenumsätze 
0000 7,6 7,6
Summe Umsatzerlöse 
953,5850,0
184,7172,0 
834,2 774,0
   Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
0000 32,8 35,9
Sonstige betriebliche Erträge 
17,213,5
8,9
8,9 
6,4 7,4
Gesamterlöse 
970,7863,5
193,6180,9 
873,4 817,3
   Volumenabhängige Kosten 
-168,1-122,8
-31,7-29,2 
-175,4 -163,4
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich 

volumenabhängiger Kosten) 
802,6740,7
161,9151,7 
698,0 653,9
   Personalaufwand 
-165,0-143,2
-34,7-45,9 
-191,9 -205,5
Abschreibung und 

Wertminderungsaufwand 
-62,7-53,6
-6,0
-9,4 
-41,0 -37,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
-226,0-196,4
-33,6-39,9 
-145,7 -260,0
Operative Kosten 
-453,7-393,2
-74,3-95,2 
-378,6 -503,3
   Beteiligungsergebnis 
77,9
2)5,1
3)0,4
4,0 
0 0,2
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 
426,8352,6
88,060,5 
319,4 150,8
   Finanzergebnis 
-39,4-62,6
-1,4
-2,6 
-2,9 -3,2
Ergebnis vor Steuern (EBT) 
387,4290,0
86,657,9 
316,5 147,6
   Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen
4) 60,553,9
1,6
3,2 
63,3 66,6
   Mitarbeiter (am 31.12.) 
1.3321.018
305
331 
2.228 1.816
   EBIT-Marge (%)
5) 53485440 46 231) In der Konsolidierung der Innenumsätze wird die Eliminieru
ng von konzerninternen Umsätzen und Zwischengewinnen gezeigt. 
2) Enthält Erträge aus dem Zusammenschluss der Direct Edge Holdings, LLC mit der BATS Global Markets, Inc. (63,0 Mio.
 •), einen Einmalertrag aus der nachträg- 
lichen Anpassung des beizulegenden Zeitwertes der übertragenen 
Gegenleistung aus dem Erwerb der EEX zum 1. Januar 2014 in Höhe 
von 10,6 Mio.
 • sowie  
der Wertberichtigung auf die Zimory GmbH in Höhe von 3,6 Mio.
 • 3) Enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.
 •, die auf die Beteiligung der Quadriserv, Inc. entfallen 
4) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
5) Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT dividiert durch die Nettoerlöse. 
  
       293        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
    
   
   
  Market Data + Services Summe aller Segmente 
Konsolidierung der 
Innenumsätze
1) Konzern 
2014 2013 2014 2013
2014 2013
2014 2013 
Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
    
  
383,0 371,9 
2.347,8 2.160,3
002.347,8 2.160,3 
33,7 26,4 
41,3 34,0
-41,3
-34,0
0 0 416,7 398,3 
2.389,1 2.194,3
-41,3
-34,0
2.347,8 2.160,3 
     0 0 32,8 35,9
0032,8 35,9 
3,5 3,6 
36,0 33,4
-12,9
-12,8
23,1 20,6 
420,2 401,9 
2.457,9 2.263,6
-54,2
-46,8
2.403,7 2.216,8 
     -39,7 -35,9 
-414,9 -351,3
54,2
46,8
-360,7 -304,5 
380,5 366,0 
2.043,0 1.912,3
002.043,0 1.912,3 
     -80,8 -81,4 
-472,4 -476,0
00-472,4 -476,0 
-15,1 -18,0 
-124,8 -118,8
00-124,8 -118,8 
-112,3 -91,7 
-517,6 -588,0
00-517,6 -588,0 
-208,2 -191,1 
-1.114,8 -1.182,8
00-1.114,8 -1.182,8 
     0 0 78,3 9,3
0078,3 9,3 
172,3 174,9 
1.006,5 738,8
001.006,5 738,8 
     0,5 -2,3 
-43,1 -70,7
00-43,1 -70,7 
172,8 172,6 
963,4 668,1
00963,4 668,1 
     8,1 3,9 
133,5 127,6
00133,5 127,6 
     675 646 
4.540 3.811
004.540 3.811,0 
     45 48 49 39k.A.
k.A.
49 39    
   
      294     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Im Berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger Wertminderungsaufwand in Höhe von 3,9 Mio.
 • an (2013: 
0,6 Mio.
 •, siehe
  Erläuterung 8
).   Zahlungsunwirksame Wertberichtigungen auf Forderungen und Ausbuchungen von uneinbringlichen 

Forderungen stammen aus folgenden Segmenten: 
    Aufteilung der Wertberichtigung und Ausbuchung von Forderungen 
 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. 
•  Eurex 
1,6 0,4
Xetra 
-1,5 0,4
Clearstream 
0,3 0,1
Market Data + Services 
0,2 0,6
Summe 
0,6 1,5
    Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 
differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob  
Umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  

 Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Toch
tergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen Um-
felds der Europäischen Währungsunion (EWU) untersche
iden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geo
grafische Regionen nach IFRS 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse 
folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  
 Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach 
Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 
 Wie oben beschrieben basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des unmittelbaren 
Kunden. Das bedeutet bespielsweise, dass Umsätze mi
t einem amerikanischen Investor, der ein Produkt 
mit asiatischem Underlying über ein europäisches 
Clearingmitglied handelt, 
als europäis
che Umsätze klassifiziert werden. Daher berichtet die Gruppe Deutsche Börse zusätzlich zu den Umsätzen mit Kunden 

aus der Region Asien-Pazifik auch Umsätze mit Produkten, die auf Underlyings aus dem asiatisch-

pazifischen Raum basieren. Zu diesen gehören z.
 B. der südkoreanische KOSPI-Index, der auf Eurex 
gehandelt wird, Abwicklungs- und Verwahrservices für Wertpapiere, die von asiatischen Gesellschaften 

emittiert werden, die globale Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) von und mit asiati-

schen Kunden und Indexprodukte wie die STOXX China Total Market Indizes. Darüber hinaus erzielt die 
Gruppe Nettozinserträge mit den Einlagen von asiati
schen Kunden. Insgesamt belief sich das Geschäft 
im asiatisch-pazifischen Raum auf zusätzlich 48,1 Mio.
 • im Jahr 2014 (2013: 48,8 Mio.
 •). 
 
  
       295        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
    
 Informationen über geografische Regionen 
 Umsatzerlöse
1) Investitionen
2) Langfristige 
Vermögenswerte
3) Anzahl 
Mitarbeiter 
 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. •   
   
  
Eurozone 
1.170,4 1.080,7 
126,7119,5
1.718,71.483,8
3.324  2.687  
Übriges Europa 
756,7 695,1 
00,5
489,7589,7
759  688  
Amerika 
358,6 325,7 
5,86,2
1.521,01.374,3
305  310  
Asien-Pazifik 
103,4 92,8 
1,01,4
2,21,6
152  126  
Summe aller 
Regionen 
2.389,1 2.194,3 
133,5127,6
3.731,63.449,4
4.540  3.811  
Konsolidierung 

Innenumsätze 
-41,3 -34,0 
  Konzern 
2.347,8 2.160,3 
133,5127,6
3.731,63.449,4
4.540  3.811  
    
 1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsa
tzerlöse generiert wurden: Großbritannien (2014: 600,4 Mio.
 •; 2013: 545,2 Mio.
 •), Deutschland 
(2014: 605,8 Mio.
 •; 2013: 575,5 Mio.
 •) und USA (2014: 347,6 Mio.
 •; 2013: 316,0 Mio.
 •) 
2) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
3) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der la
ngfristigen Vermögenswerte bestehen: USA (2014: 1.521,0 Mio.
 •; 2013: 1.374,3 Mio.
 •), Deutschland 
(2014: 1.435,5 Mio.
 •; 2013: 1.267,4 Mio.
 •) und die Schweiz (2014: 474,9 Mio.
 •; 2013: 584,4 Mio.
 •) 
  36. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im
  Risikobericht
, der Teil des zusammen-
gefassten Lageberichts ist) beschreibt die Gruppe Deutsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7  
erforderlichen qualitativen Angaben wie die Art 
und Weise der Entstehung von Risiken aus Finanz- 
instrumenten sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur Steuerung der Risiken. 

 
Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des Konzepts zum 
ökonomischen Kapital quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im
  Risikobericht
). Das ökono-
mische Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 
99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem Jahr 
beurteilt. Das ökonomische Kapital wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung 

immaterieller Vermögenswerte verglichen, um zu test
en, ob die Gruppe extreme, unerwartete Verluste 
auffangen kann. Das ökonomische Kapital für finanz
wirtschaftliche Risiken wird jeweils zum Ende  
eines jeden Monats berechnet und lag zum 31. Dezember 2014 bei 411 Mio.
 •, wobei 374 Mio.
 • aus Kreditrisiken und 37 Mio.
 • aus Marktpreisrisiken stammen. 
 Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine  
Gefährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 

   
      296     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Kreditrisiken 
Kreditrisiken entstehen in der Gruppe Deutsche Börse aus den folgenden Positionen: 
 
 Kreditrisiken der Finanzinstrumente 
   Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition Sicherheiten 
 Segment Anhang 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2013 
   Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
   Besicherte Geldanlagen 
    Tagesgeld gegen Sicherungsübereignung 
von Wertpapieren 
Eurex
1)  950,0
0 
997,5 0
Reverse Repurchase Agreements Eurex
1)  7.878,97.271,3 
7.965,8
2) 7.360,9
2) Clearstream 
16 
6.952,46.708,7 
6.955,7
3) 4)
 6.681,7
3) 4)
 Gruppe
1)  82,3157,9 
87,5 158,1
   15.863,614.137,9 
16.006,5 14.200,7
Unbesicherte Geldanlagen 
      Geldmarktgeschäfte Œ  

Zentralbanken 
Eurex
1)  13.790,99.186,7 
0 0Clearstream 16 
0624,1 
0 0Geldmarktgeschäfte Œ  
andere Kontrahenten 
Eurex
1)  10,0
8,3 
0 0 Clearstream 
16 
1.967,1419,9 
0 0 Gruppe
1)  12,012,1 
0 0Guthaben auf Nostrokonten 
Clearstream 16 
357,2991,3 
0 0 Gruppe
1)  385,4213,2 
0 0Sonstige festverzinsliche Wertpapiere Clearstream 13, 16 
422,3
5)5,5
5) 0 0Variabel verzinsliche Anleihen 
Clearstream 13, 16 
1.538,6
5)1.483,4
5) 0 0Gruppe 13 
5,1
6)5,0
6) 0 0Fondsvermögen Eurex 
13 
10,811,0 
0 0Gruppe 13 
9,1
8,9 
0 0   18.508,512.969,4 
0 0Kredite zur Abwicklung von 

Wertpapiertransaktionen 
      Technische Überziehungskredite Clearstream 16 
338,5487,0 
k.A.
7) k.A.
7)Automated Securities Fails Financing
8) Clearstream  
520,4
9)556,9
9) 607,5 711,2
ASLplus-Wertpapierleihe
8) Clearstream 
 44.700,041.858,4 
46.792,3 43.624,3
   45.558,942.902,3 
47.399,8 44.335,5
       Summe  
 79.931,070.009,6 
63.406,3 58.536,2
      
       297        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   
      Buchwerte Œ 
maximale Risikoposition Sicherheiten 
 Segment Anhang 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2013 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2013 
   Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
    
Übertrag  
 79.931,070.009,6
63.406,3 58.536,2 
       Sonstige Forderungen 
      Sonstige Ausleihungen 
Gruppe  
0,4
0,4
0 0 Sonstige Vermögenswerte 
Gruppe 32  
489,1203,9
0 0 Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen 
Gruppe  
342,9218,8
0 0 Forderungen gegenüber nahe stehenden  
Unternehmen 
Gruppe  
1,0
4,1
0 0 Zinsforderungen Clearstream 
16 
1,6
2,4
0 0    835,0429,6
0 0        Finanzinstrumente der zentralen 

Kontrahenten 
  41.814,4
10)34.840,4
10)55.212,6
11) 48.419,2
11)        Derivative Finanzinstrumente 
 14 
 34,4
00 0        Finanzielle Garantien
8)   
12,8 11,3
0 0        Summe  
 122.627,6105.290,9
118.618,9 106.955,4 
    1) In den Positionen —Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungﬁ sowie —Kassenbestand und sonstige Bankguthabenﬁ ausgewiesen  
2) Davon 757,5 Mio.
 • an Zentralbanken weiterverpfändet (2013: 732,0 Mio.
 •) 3) Davon 2.230,0 Mio.
 • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2013: 4.524,2 Mio.
 •) 
4) Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (null; 2013: 4,7 Mio.
 •) und in Wertpapieren (6.955,7 Mio.
 •; 2013: 
6.777,0 Mio.
 •) aus Reverse Repurchase Agreements 
5) Davon 1.875,3 Mio.
 • an Zentralbanken sicherungsübereignet (2013: 1.328,6 Mio.
 •) 
6) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,0 Mio.
 • (2013: 5,0 Mio.
 •). 
7) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesam
ten Geschäftsbeziehung  
und der eingeräumten Limits bestimmt. 
8) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen  

9) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IAS 39 
10) Nettowert aller Margin-Anforderungen von Geschäften, die am 
Bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von Sicherheitsleistun
gen für den Clearingfonds:  
Diese Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während d
er Buchwert der Bilanzposition 
—Finanzinstrumente der zentralen Kontrahentenﬁ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Transaktionen gemäß IAS 32 zeig
t. 11) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin- sowie 
Clearingfondsanforderungen abdeckt 
  
      298     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Geldanlagen Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im 
Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine Œ soweit möglich Œ besicherte Anlage  

kurzfristiger Gelder vor, z.
 B. in Form von Reverse Repurchase Agreements, oder durch Einlagen bei 
Zentralbanken. 
 Gemäß den Treasury-Richtlinien gelten als Sicherhe
iten ausschließlich hochliquide Finanzinstrumente 
mit einem Mindestrating von AAŒ (S&P/Fitch) bzw. Aa3 (Moody™s), die von Regierungen oder supra-
nationalen Institutionen begeben oder garantiert werden.  
 Der Marktwert der im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements erhaltenen Wertpapiere (Teil-

konzern Clearstream, Eurex Clearing AG und Deutsche Börse AG) belief sich auf 16.006,5 Mio.
 •  (2013: 14.196,0 Mio.
 •). Der Clearstream-Teilkonzern und die Eu
rex Clearing AG sind berechtigt, die 
erhaltenen Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden. 

 Der Marktwert der im Rahmen von Reverse Repurcha
se Agreements erhaltenen und an Zentralbanken 
sicherungsübereigneten Wertpapiere im Teilkonzern Clearstream belief sich zum 31. Dezember 2014 
auf 2.230,0 Mio.
 • (2013: 4.524,2 Mio.
 •). Die Eurex Clearing AG hat 
zum 31. Dezember 2014 Wert-
papiere mit einem Marktwert von
 757,5 Mio.
 • (2013: 732,0 Mio.
 •) an Zentralbanken verpfändet. Die 
Vertragsbedingungen basieren auf anerkannten bilateralen Rahmenverträgen. 
 Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten
 mit einwandfreier Bonität im Rahmen eingeräum-
ter Kontrahentenlimits bzw. in Form von Anlagen in Geldmarktfonds oder andere Publikumsfonds sowie 
in US-Staatsanleihen oder Kommunalo
bligationen mit Laufzeiten von weniger als zwei Jahren zulässig. 
Die Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines internen Ratingsystems überwacht.  
 Ein Teil der von Clearstream als zur Veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen Anlageinstru-
mente und Anleihen mit variablem Zinssatz wurd
e per Sicherungsübereignung an Zentralbanken  
transferiert und dient als Sicherheit für die erha
ltenen Settlement-Kreditlinien. Der Marktwert der  
sicherungsübereigneten Wertpapiere belief sich zum 31. Dezember 2014 auf 1.875,3 Mio.
 • (2013: 
1.328,6 Mio.
 •). 
 Clearstream erhält von seinen Kunden Bareinlagen in verschiedenen Währungen und legt diese im 
Rahmen von Geldmarktgeschäften an. Sofern auf di
ese Geldanlagen Negativzinsen anfallen, wird der 
Zinsaufwand an die jeweiligen Kunden weiterbelastet. Es kann jedoch auch vorkommen, dass Clear-
stream in Einzelfällen entscheidet,
 die Negativzinsen nicht an ihre Kunden weiterzubelasten. Im Jahr 
2014 hat Clearstream 
entschieden, keine Negati
vzinsen aus in Euro notierten Geldanlagen weiter- 
zubelasten, was zum Rückgang der Nettozinserträge beitrug. Mit Wirkung zum 2. März 2015 hat  

Clearstream entschieden, Negativzinsen für in Euro notierte Geldanlagen weiterzubelasten. 
 Die Eurex Clearing AG erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsicherheiten im Wesentlichen in  

den Clearingwährungen Euro und Schweizer Franken.
 Die aus der Reinvestition der Geldsicherheiten 
entstandene Negativverzinsung reicht die Eurex Clearing AG an ihre Clearingmitglieder weiter.  
 Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream räumt den Kunden technische Überzieh
ungskredite ein, um die Abwicklungseffizienz zu 
maximieren. Diese Settlement-Kreditlinien unterlieg
en gruppeninternen Bonitätsprüfungen. Die Kredit-
linien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream-Teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-

den und sind zum weit überwiegenden Teil besichert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2014 auf 
96,9 Mrd.
 • (2013: 91,8 Mrd.
 •). Hierin enthalten sind 3,1 Mrd.
 • (2013: 2,7 Mrd.
 •), die unbesichert 
sind; bei diesem Teil handelt es si
ch hauptsächlich um Linien mit Zentralbanken und anderen staatlich  
  
       299        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
garantierten Stellen. Die effektiven Außenstände am Ende jedes Geschäftstages stellen in der Regel  
einen kleinen Teil der Kreditlinien dar und beli
efen sich zum 31. Dezember 2014 auf 338,5 Mio.
 • (2013: 487,0 Mio.
 •); siehe
  Erläuterung 16
.  Ferner verbürgt Clearstream die Risiken, die durch das von Clearstream den Kunden angebotene  
—Automated Securities Fails Financingﬁ-Programm ents
tehen. Diese Risiken sind besichert. Zum 31. De-
zember 2014 beliefen sich die im Rahmen dieses Programms erbrachten Garantien auf 520,4 Mio.
 • (2013: 556,9 Mio.
 •). 
 Zum 31. Dezember 2014 belief sich das Volumen 
der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen  
des Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
44.700,0 Mio.
 • (2013: 41.858,4 Mio.
 •). Diese Wertpapiere waren volls
tändig an andere Kontrahen- 
ten weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang  

mit diesen Ausleihungen erhalten
 hat, betrugen 46.792,3 Mio.
 • (2013: 43.624,3 Mio.
 •). 
 In den Jahren 2013 und 2014 kam es bei keiner de
r beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 
 
Sonstige Forderungen 
Handels-, Abwicklungs- und Depotentgelte werden in
 der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen.  
Entgelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden über-
wiegend per Überweisung beglichen. Infolge des Ausfalls von Kunden sind Forderungen, die Handels- 
entgelte sowie Bereitstellungsentgelte für Daten und IT-Dienstleistungen in Höhe von 4,7 Mio.
 •  (2013: 2,7 Mio.
 •) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG  
(zentrale Kontrahenten) 
Zur Absicherung des Risikos der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG für den 

Fall des Ausfalls eines Clearingmitglieds verpflicht
en sich die Clearingmitglieder gemäß den Clearing-
bedingungen zu täglichen bzw. untertägigen Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) 

in der vom jeweiligen Clearinghaus festgelegten 
Höhe. Darüber hinausgehende Sicherheitsmechanismen 
der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG sind detailliert im
  Risikobericht
 erläutert. 
 Die Summe der eingeforderten Margins aus den getäti
gten Geschäften und Clea
ringfondsanforderungen 
betrug (nach Sicherheitsabschlag)
 zum Bilanzsticht
ag 41.814,4 Mio.
 • (2013: 34.840,4 Mio.
 •).  
Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer Gesamthöhe von 55.212,7 Mio.
 • (2013: 48.419,2 Mio.
 •) hinterlegt.      Zusammensetzung der Sicherheiten der zentralen Kontrahenten 
 Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2014 
Sicherheiten-
wert zum 
31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Sicherheiten in Geld (Bardepots)
 1) 22.278,1 16.217,6 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten
2) 3)
 32.934,6 32.201,6 
Summe 
55.212,7 48.419,2 
  1) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 1.729,7 Mio.
 • (2013: 690,6 Mio.
 •). 
2) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 1.917,3 Mio.
 • (2013: 906,6 Mio.
 •). 
3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt. 
 
      300     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Im Gegensatz zur risikoorientierten Nettobetrachtung 
der Transaktionen über die zentralen Kontrahenten 
werden in der Bilanz die Bruttobeträge ausgewiesen, 
da die Regelungen von IAS 32 zur Saldierung nicht 
erfüllt werden. Zur Zusammensetzung dieser Bilanzposition siehe den
  Abschnitt —Finanzinstrumente 
der zentralen Kontrahentenﬁ in Erläuterung 3 
oder
  Erläuterung 15. 
Für eine Analyse des Buchwertes 
siehe
  Erläuterung 15
.  Kreditrisikokonzentrationen 
Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche
 Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen zu einem großen Teil des Finanzsektors konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanz-
sektor. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits 
für Kontrahenten begrenzt.  
 Regulatorischen Anforderungen zu Konzentrationsrisiken und sog. Großkrediten wird grundsätzlich  
entsprochen. Hierzu zählen u.
 a. die Artikel 387Œ410 der Regulieru
ng (EU) 575/2013 der Capital  
Requirements Regulation (CRR) und Artikel 47 §
 8 der Regulierung (EU) 648/2012 (European Market 
Infrastructure Regulation, EMIR). 

 Siehe auch
  Erläuterung 20
 für Ausführungen zu den aufsicht
srechtlichen Kapitalanforderungen. 
 Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken fü
hrt die Gruppe Deutsche Börse VaR-Berechnungen 
durch. Im Jahr 2014 wurden keine nennen
swerten Kreditkonzentrationen festgestellt. 
 Das erforderliche ökonomische Kapita
l für Kreditrisiken wird für jeden Handelstag berechnet und belief 
sich zum 31. Dezember 2014 auf 374 Mio.
 • (2013: 311 Mio.
 •). 
  Marktpreisrisiken 
Im Zuge der Jahresplanung verlangen die Treasury-Richtlinien der Gruppe Deutsche Börse, alle Risiken 
aus Fremdwährungen im Nettoertrag
 durch Devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te Risiko einer einzelnen Währung 10 Prozent des 
Konzern-EBIT übersteigt. Fremdwährungsrisiken, die 
weniger als 10 Prozent des EBIT betragen
, können ebenfalls abgesichert werden. 
 Unterjährig wird die oben beschriebene Vorgehensweise auf Basis des jeweils aktuellen EBIT-Forecasts 

durchgeführt.  
 Darüber hinaus sehen die Richtlinien vor, dass unter
jährig auftretende offene Nettopositionen in Fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.
 • übersteigen. Wie im Vorjahr wurden diese  
Richtlinien eingehalten; es gab zum 31. Dezember 2014 keine bedeutenden Nettobestände in Fremd-
währungen.  
 Fremdwährungsrisiken resultieren für die Gruppe De
utsche Börse überwiegend aus betrieblichen Erlösen 
und Aufwendungen in US-Dollar sowie aus auf US-Dollar lautenden Bilanzpositionen der ISE. Hinzu 
kommt jener Teil der Umsatzerlöse und Zinserträge abzüglich Aufwendungen von Clearstream, die direkt 
oder indirekt in US-Dollar erwirtschaftet werden. 
Zum 31. Dezember 2014 betrug der Anteil der ISE  
an den Umsatzerlösen des Segments Eurex 25 Prozent (2013: 26 Prozent). Zudem generiert das Seg-
ment Clearstream 9 Prozent seiner
 Umsatzerlöse und Nettozinserträ
ge aus dem Bankgeschäft (2013: 
9 Prozent) mittelbar oder unmittelbar in US-Dollar. 
   
       301        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Unternehmenstransaktionen, bei denen aus der Za
hlung des Kaufpreises wesentliche Fremdwährungs-
risiken resultieren, werden grundsätzlich abgesichert.  
 Ihre Beteiligung an der ISE sichert die Gruppe mittels festverzinslicher, auf US-Dollar lautender Schuld-
titel teilweise gegen Fremdwährungsrisiken ab. Diese 
Beteiligung (besichertes Grundgeschäft) stellt  
eine Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb dar. Zu ihrer Absicherung wurden auf  
US-Dollar lautende Wertpapiere im Nennwert von 460,0 Mio.
 US$ ausgegeben, die als Sicherungs-
instrumente designiert sind. 
 Zinsrisiken entstehen darüber hinaus aus der Fremdfinanzierung von Unternehmenstransaktionen. Die 
Akquisition der ISE wurde durch vorrangige Fremdkapital- und Hybridinstrumente finanziert, die 2013 
fällig oder gekündigt wurden.  
 Zur Refinanzierung des 2013 fällig
en Fremdkapitals hat die Deutsche
 Börse AG im Oktober 2012 und 
März 2013 erfolgreich Unternehmensanle
ihen im Umfang von jeweils 600 Mio.
 • platziert.  
 Aktienkursrisiken ergeben sich aus Contractual Trust 
Arrangements (CTAs) und aus der Versorgungskasse 
von Clearstream in Luxemburg. Zudem bestehen Akti
enkursrisiken aufgrund von strategischen Beteili-

gungen an anderen Börsenbetreibern. 

 Für Marktpreisrisiken, die im Zusammenhang mit der Anlage oder Aufnahme von Geldern durch Zins- 
und Währungsschwankungen sowie aufgrund von Schwankungen im Wert des Vermögens der CTAs und 

der Versorgungskasse von Clearstream in Luxemburg entstehen können, wird das ökonomische Kapital 
zum Ende jedes Monats ermittelt. Zum 31. Dezember 2014 lag das ökonomische Kapital für Markt-
preisrisiken bei 37 Mio.
 • (2013: 77 Mio.
 •). Dieser Rückgang ist haup
tsächlich durch das angepasste 
Konzept des CTA bedingt. Die Gruppe hat entschiede
n, den CTA-Fonds einem etablierten Kapitalschutz-
konzept folgen zu lassen, um das Marktpreisrisiko zu reduzieren. 

 
Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR 
für Marktpreisrisiken einb
ezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 2014 Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 3,9 Mio.
 • (2013: 1,6 Mio.
 •) erfolgs-
wirksam erfasst. 

  Liquiditätsrisiken 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie beispielsweise Commercial Paper sowie bilaterale
 und syndizierte Kredite zu erneuern. Zudem kann 
die möglicherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem Liquiditätsrisiko führen. 
Die Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei einem solchen Finanzierungs-
bedarf Liquidität zu gewährleisten. Bei der Eurex Clearing AG sind Kundenbarguthaben und Anlagen, die 

nur in begrenztem Umfang Laufzeiten von bis zu einem Monat haben können, überwiegend fristenkon-
gruent, während der Clearstream-Teilkonzern Kundengeld
er für maximal ein Jahr unter strenger Kontrolle 
festgelegter Mismatch- und Zinslimits anlegen darf (siehe
  Erläuterung 31
 für einen Überblick über die 
Fälligkeitenstruktur). Befristete Anlagen können als Reverse Repurchase Agreements gegen hochliquide, 

bei der Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durchg
eführt und bei Bedarf als Liquiditätspuffer verwen-
det werden. 
 
      302     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Vertraglich vereinbarte Kreditlinien 
Gesellschaft Kreditlinienzweck  Währung 
Betrag zum 
31.12.2014 
Betrag zum 
31.12.2013 
    
Mio. 
Mio. 
   Deutsche Börse AG 
operativ
1) Œ interday •
605,0 605,0
Eurex Clearing AG 
Geschäftsabwicklung Œ interday 
•670,0 670,0
 Geschäftsabwicklung 
Œ intraday •
700,0 700,0
 Geschäftsabwicklung 
Œ interday CHF
200,0 200,0
Clearstream Banking S.A. operativ
1) Œ interday •
750,0 750,0
   1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio.
 • eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 750,0 Mio.
 •. 
  Durch Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapi
eren haben die Eurex Clearing AG und der  
Clearstream-Teilkonzern die Möglichkeit, sich über ihre jeweilige Zentralbank kurzfristig untertägig  
(intraday) oder über Nacht (overnight) zu refinanzieren.  
 
Zur Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über ei
ne von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (—Letter of Creditﬁ) zu Gunsten der Euroclear Bank S.A./N.V. Zum 31. Dezember 2014 
betrug diese Garantie 3,0 Mrd. US$ (2013: 2,8 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt ebenfalls 
eine Garantie zu Gunsten der Clearstream Banking S.
A. in Höhe von 2,5 Mrd. US$ (2013: 2,3 Mrd. US$). 
 Des Weiteren besteht zur Maximierung der Abwicklu
ngseffizienz ein technischer Überziehungskredit der 
Eurex Clearing AG bei der Euroclear Bank S.A./N.V. in Höhe von 2,1 Mrd. US$ (2013: 2,1 Mrd. US$). 

 
Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial 
Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.
 • in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende  
waren Commercial Paper im Wert von 60,0 Mio.
 • in Umlauf (2013: 100,0 Mio.
 •). Die Clearstream 
Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.
 • aufgelegt, das 
zur Beschaffung zusätzlicher kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2014 waren Commercial 

Paper im Nennwert von 193,2 Mio.
 • emittiert (2013: 194,1 Mio.
 •). 
 Die Ratingagenturen Fitch und Standard & Poor™s 
haben die bestehenden Kr
editratings der Konzern-
gesellschaften im Laufe des Berichtsjahres bestätig
t. Im August 2014 bestätigte die Ratingagentur  
Standard & Poor™s das —AAﬁ-Rating der Deutsche Börse AG und änderte zugleich den Ausblick von  
—negativﬁ auf —stabilﬁ angesichts der angepassten Dividendenpolitik der Gruppe und der Verbesserung 
struktureller Wachstumsperspektiven. Im Oktober 2014 bestätigte die Ratingagentur Fitch das —AAﬁ-
Rating der Clearstream Banking S.A. und einen stabilen Ausblick. Für weitere Details zum Rating der 

Gruppe Deutsche Börse siehe
  Abschnitt —Finanzlageﬁ im zusammengefassten Lagebericht
.  
Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2014 eines von nur zwei in DAX gelisteten Unter-

nehmen, die über ein —AAﬁ-Rating der Agentur Standa
rd & Poor™s verfügten. Zum 31. Dezember 2014 
wurde das Commercial Paper-Programm der Deutsche
 Börse AG mit dem bestmöglichen kurzfristigen 
Rating von AŒ1+ versehen.  

  37. Finanzielle Verpflichtun
gen und sonstige Risiken 
Die Konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene Verträge stellen sich in den kommenden  
Geschäftsjahren für Wartungsverträge sowie für sonstige Verträge (ohne Miet- und Leasingverträge,  

siehe hierzu
  Erläuterung 38
) wie folgt dar: 

       303        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
  Aufteilung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Bis 1 Jahr 
59,0
 51,7
 1 bis 5 Jahre 
97,2
 74,8
 Länger als 5 Jahre 
25,5
 13,2
 Summe 
181,7 139,7 
    Andere Rechtsstreitigkeiten und Haftungsrisiken 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtige
n Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen 
aus Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für 
den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in 
der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu eine
m Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch
  Erläuterung 3
). Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglich-
keit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, 
und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die Gruppe Deutsche
 Börse eine Vielzahl von Faktoren
, einschließlich der Art des An-
spruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Ver-
fahren, der Erfahrung der Gruppe Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie Gutachten und Einschätzungen von Rech
tsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann 
und insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. 
 Peterson vs. Clearstream Banking S.A., Citibank NA et al. (—Peterson Iﬁ) und Heiser vs. 

Clearstream Banking S.A. 
In ihrem 
 Unternehmensbericht 2012
 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
auf die Herausgabe bestimmter Kundenpositionen 
im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream 
Banking S.A. (Clearstream) bei der Citibank NA sowie auf Schadenersatz gegen Clearstream in Höhe  
von 250 Mio.
 US$. Ein Vergleich wurde zwischen Clearstream und den Klägern geschlossen und die 
Schadenersatzforderungen gegen Clearstream eingestellt.  
 Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Ur
teil die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, stün-

den. Bank Markazi legte Berufung ein, aber die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 bestätigt. Bank 

Markazi hat am 29. Dezember 2014 Revision vor de
m obersten Bundesgericht 
eingelegt. Sobald das 
Verfahren abgeschlossen ist und wenn die Herausgabe der Kundenpositionen vollzogen ist, ist auch der 

hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., der die Herausgabe derselben Positionen 
zum Gegenstand hat, abgeschlossen.  
 Peterson vs. Clearstream Banking S.A. (—Peterson IIﬁ) 

Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Klä
ger des ersten Peterson-V
erfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf bestimmte eingefrorene Ve
rmögenswerte, die die Clea
rstream Banking S.A.  
als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren einschließlich der  

Clearstream Banking S.A. haben Kl
ageabweisung beantragt. Am 19. September 2014 erfolgte eine 
Anhörung vor dem US-Gericht, in 
der diese Anträge erörtert wurden
. Am 19. Februar 2015 erließ das 
US-Gericht die Entscheidung, die Klage abzuweisen. 
Die Kläger haben das Rech
t, gegen die Entschei-
dung bei dem zuständigen Berufungsgericht Berufung einzulegen. 
  
      304     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Strafrechtliche Ermittlungen gegen die Clearstream Banking S.A. 
Die Clearstream Banking S.A. (Clearstream) wurde am 2. April 2014 darüber informiert, dass der US-
Staatsanwalt des Southern District von New York (Unite
d States Attorney for the Southern District of New 
York) gegen Clearstream ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit von Clearstream mit dem 
Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktio
nsvorschriften eingeleitet hat. Clearstream koope-
riert mit dem US-Staatsanwalt. 
 
Auseinandersetzung zwischen der MBB Clean Energy AG und Investoren 
Zwischen der MBB Clean Energy AG 
(MBB) als Emittent einer Anleihe, die über die Clearstream Bank-
ing AG verfügbar ist, und Investoren ist es zu ei
ner Auseinandersetzung gekommen. MBB hat eine erste 
Tranche der Anleihe im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. 
Die Globalurkunden für beide Tranchen der Anleihe 
wurden der Clearstream Banking AG durch die Zahl-
stelle des Emittenten geliefert. Die Auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite Tranche der 

Anleihe mit einem Nominalwert von 500 Mio.
 • nicht bedient wurde und die Anleihe angeblich ungültig 
ist. Die Rolle der Clearstream Banking AG in dieser Angelegenheit besteht vorrangig darin, die Global-
urkunde in ihrem System als nationaler Zentralverwahrer akzeptiert zu haben. Es ist zu diesem Zeitpunkt 
offen, ob und in welchem Umfang potenzielle Schäde
n entstehen und, falls dies der Fall ist, wer für 
diese letztlich verantwortlich wäre. MBB, die zuständige Zahlstelle und die Clearstream Banking AG 

haben sich darauf geeinigt, dass die Anleihe durch eine Globalurkunde mit einer neuen ISIN für sog. 

berechtigte Anleger ersetzt wird. 
 CBOE vs. ISE 
Am 12. November 2012 reichte die Chicago Board Options Exchange (CBOE) eine Patentverletzungs-
klage gegen die International Securities Exchange (ISE) ein (die —CBOE-Patentklageﬁ). In der CBOE-
Patentklage fordert die CBOE Scha
denersatz in Höhe von 525 Mio.
 US$ für eine behauptete Verletzung 
von drei Patenten auf Verfahren zur Begrenzung von Market Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist der 
Auffassung, dass die Schadenersatzklage der CBOE unb
egründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher Hinsicht keine Grundlage hat. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem Gerichtsverfahren 
mit allen Mitteln zu verteidigen. Auf Antrag der ISE ruht das Verfahren seit kurzem, bis über bestimmte 
Anträge, die die ISE beim U.S. Patent and Tradem
ark Office (USPTO, US-Pat
entbehörde) eingereicht  
und mit denen sie die Annullierung der Patente der 
CBOE beantragt hat, entschieden wurde. Am  
2. März 2015 hat das USPTO den Anträgen der ISE te
ilweise stattgegeben und entschieden, dass alle 
drei CBOE Patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte Ideen 
darstellen. Gegen diese Entscheidungen kann die CB
OE Berufung beim U.S. Court of Appeals for the 
Federal Circuit einlegen. 
 Zusätzlich zu den oben und in früheren Veröffentlichungen erwähnten Sachverhalten ist die Gruppe 

Deutsche Börse von Zeit zu Zeit in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem Verlauf 
ihres normalen Geschäfts ergeben. Die Gruppe bildet
 Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und auf-
sichtsrechtliche Angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen Ereignis eine gegenwärtige Verpflich-
tung besteht, der Abfluss von Ressourcen mit wirtscha
ftlichem Nutzen zur Erfüllu
ng dieser Verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. In solchen 

Fällen kann sich ein Verlustrisiko ergeben, das hö
her ist als die entsprechenden Rückstellungen. Wenn 
die oben genannten Bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die Gruppe keine Rückstellungen. Wenn  
sich eine Rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrec
htliche Angelegenheit entwickelt, bewertet die Gruppe 
kontinuierlich, ob die Voraussetzungen für die Bildung
 einer Rückstellung erfüllt sind. Die Gruppe kann 
eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche Verlust oder die Verlustspanne im Hinblick auf diese 

Angelegenheiten sein wird. Auf der Basis aktuell verfügbarer Informationen geht die Gruppe Deutsche 
Börse insgesamt nicht davon aus, dass das Ergebnis eines dieser Verfahren die Finanzzahlen erheblich 

beeinträchtigen wird. 
   
       305        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Sonstige Haftungsrisiken 
International Securities Exchange, LLC hat am 27. 
Februar 2015 eine weitere Kapitaleinzahlung von  
30 Mio.
 US$ in The Options Clearing Corporation (OCC) vorgenommen; diese Einzahlung ist Teil eines 
Refinanzierungsplans der OCC zur Berücksichtigung gestiegener aufsichtsrechtlicher Kapitalanforderun-
gen. International Securities Exchange, LLC wird nach
 dieser Investition weiterhin 20 Prozent der Anteile 
an der OCC halten und ist berechtigt an Dividendenausschüttungen im Verhältnis ihrer Anteile zu parti-
zipieren. Vor dieser Kapitalerhöhung hat OCC ihren Clearingteilnehmern nicht benötigte Erlöse erstattet, 
ohne dass Dividendenausschüttungen erfolgten. International Securities Exchange, LLC hat neben der 
Kapitaleinzahlung auch eine Nachschussverpflichtung in Höhe von bis zu 40 Mio.
 US$ übernommen für 
den Fall, dass das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
der OCC aufgrund von Verlusten, die nicht durch den 
Clearingfonds getragen werden, aufgezehrt wird.  
  Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer 
Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ei
n Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahr
scheinlichkeit erfasst werden. In 
einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern me
hr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerrückstellung gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob 
die Voraussetzungen für die Bildung entspreche
nder Steuerrückstellungen erfüllt sind.  
  38. Leasingverhältnisse 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse 
Weder zum 31. Dezember 2014 noch zum 31. Dezember
 2013 ergaben sich für die Gruppe Deutsche 
Börse Mindest-Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen. 
  
Operating-Leasingverhältnisse (als Leasingnehmer) 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Mietverträge abge
schlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen  
Gehalts als Operating-Leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der Leasinggegenstand dem 
Leasinggeber zuzurechnen ist. Hierbei handelt es sich hauptsächlich um Gebäude sowie IT-Hard-  
und -Software. 

    Mindest-Leasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
1)  31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. 
•   Bis 1 Jahr 
60,5 61,0 
1 bis 5 Jahre 
192,4 160,0 
Länger als 5 Jahre 
185,6 225,3 
Summe 
438,5 446,3 
  1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden jeweils mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
   
      306     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Im Berichtsjahr wurden Mindest-Leasingzahlungen in Höhe von 59,9 Mio.
 • (2013: 65,5 Mio.
 •) als 
Aufwand erfasst. Für Untermietverträge und bedingte 
Mieten fiel im Berichtsjahr kein Aufwand an. 
 Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, haben eine maximale 

Restlaufzeit von zwölf Jahren. Die Verträge enden in der Regel automatisch nach Ablauf der Vertrags-
laufzeit. Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen. 
 
   Erwartete Erträge aus Untermietverträgen
1)  31.12.2014 31.12.2013
 Mio.
 • Mio. 
• Bis 1 Jahr 
1,1 1,3
1 bis 5 Jahre 
1,1 0,3
Summe 
2,2 1,6
  1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden jeweils mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
  39. Aktienbasierte Vergütung  
Aktientantiemeprogramm (ATP) 
Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche des ATP auf. Um am ATP teilzunehmen, 
muss ein Berechtigter einen Bonus erdient haben. Die Anzahl der Aktienbezugsrechte für leitende Ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten ATP-Bonusbetrag für das Ge-

schäftsjahr und dessen Division durch den durchs
chnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der 
Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. Weder der umgerech-

nete ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden 
zum Zeitpunkt der Festlegung des Bonus geleistet. 
Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise zwei 
oder drei Jahre nach ihrer Gewährung (sog. Warte-
zeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten
 keine Aktionärsrechte (insbesondere das Recht auf 
eine Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Nach Erfüllung 

der Dienstbedingung werden die aus dem ATP resultierenden Ansprüche der Berechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezei
t folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenpreis (Schlussauktionspreis der Deutsc
he Börse-Aktie im elektr
onischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multipliziert.  

 Für die Vorstandsmitglieder der Eurex Clearing AG wurde im April 2013 ein neues ATP aufgelegt, das 

eine dreijährige Wartezeit nach Gewährung vorsieht. 
Diese ATP-Tranche wird analog zu den Parametern 
des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte bewertet. 

 
Die Deutsche Börse AG hat für die Aktientantieme 
der leitenden Angestellten aus den Tranchen 2012  
bis 2014 ein Wahlrecht, ob sie den Anspruch eines Berechtigten in Aktien oder bar erfüllt; die im  

Februar 2015 fälligen Ansprüche aus der Tranche 2012 
wurden in bar erfüllt. Für die Aktientantieme 
des Vorstands der Deutsche Börse AG besteht seit 
der Tranche 2010 sowie für den Stock Plan für die 
Vorstände der Clearstream-Gesellschaften seit der Tr
anche 2011 die Verpflichtung zu einer Erfüllung der 
Ansprüche in bar. 

 Zur Ermittlung der Anzahl der Aktienbezugsrechte für 
den Vorstand der Deutsche Börse AG wird seit dem 
1. Januar 2010 ein ab
weichendes Verfahren angewandt, 
das im Folgenden erläutert wird. 
 
Um die Anzahl der Aktienbezugsrechte für den Vorstand aus einer ATP-Tranche zu ermitteln, legt der 
Aufsichtsrat zu Beginn jedes Geschäftsjahres den 10
0-Prozent-Zielwert der Aktientantieme für jedes 

       307        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Vorstandsmitglied als Eurobetrag fest. Aus dem vom Au
fsichtsrat zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres 
festgelegten 100-Prozent-Zielwert der Aktientantieme ergibt sich für jedes Vorstandsmitglied die ent-
sprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Akti
e der Deutsche Börse AG der letzten zwei Kalender-
monate vor dem Monat, in dem der Aufsichtsrat den Beschluss über den Aktientantieme-Zielwert trifft. 
Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach einem Leistungszeit-
raum (Performance-Zeitraum) von drei Jahren. Dabe
i wird das Jahr, in dem der 100-Prozent-Zielwert 
der Aktientantieme festgelegt wird, als erstes Performance-Jahr gewertet.  
 Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme für den Vorstand bemisst sich nach der Entwicklung 
von zwei Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: zum einen der relativen Entwicklung 

der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der Deutsche Börse AG im Vergleich zum 
Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Fi
nancials Index als Peer Group und zum anderen 
der Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse 
AG. Dieser wird zur Ermittlung der Aktientantieme 
mit der Anzahl der virtuellen Aktien am Ende der Pe
rformance-Periode multipliziert. Der für die Ermitt-
lung der Barzahlungsansprüche der Vorstandsmitglieder aus der Aktientantieme relevante Aktienkurs 
ergibt sich als Durchschnittskurs der Aktie der De
utsche Börse AG (Xetra-Schlusskurs) der letzten 
beiden vollen Kalendermonate vor Ablauf des Performance-Zeitraums.  
  Stock Plan 
Am 20. April 2009 hat die luxemburgische Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF)  
ein Rundschreiben für die Vergütungspolitik im Bankensektor publiziert, das Schlüsselaspekte von Ver-

gütungspraktiken im Rahmen eine
r nachhaltig ausgerichteten Unte
rnehmensführung adressiert sowie 
deren Implementierung im Tagesgeschäft der Banken
 unterstützt. Gemäß dem Rundschreiben ist jedes 
Unternehmen aus dem Bankensektor angehalten, eine 
Vergütungspolitik einzuführen, die im Einklang 
mit der Unternehmensstrategie, den Unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen Interessen 
der finanziellen Unternehmung, der Kunden und der Investoren steht und die Risikoposition des Unter-
nehmens möglichst gering hält. Im Zusammenhang mit diesem Rundschreiben haben die Clearstream-

Gesellschaften in Luxemburg ihr Vergütungssystem für die Vorstände überarbeitet und einen sog. Stock 
Plan eingeführt. Der Stock Plan sieht die Zuteilung
 eines Aktienbonus zum Ende eines jeden Geschäfts-
jahres vor, der in drei gleich großen Tranchen mit 
Fälligkeit nach einem, zwei oder drei Jahren nach 
Gewährung ausgezahlt wird. Für die Ansprüche aus dem Stock Plan besteht eine Verpflichtung zum 

Barausgleich, sofern die bereits im Jahr der Zielfestlegung vereinbarten Performance-Ziele unabhängig 
von einer Dienstbedingung erreicht werden. 
 Die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus dem Stock Pl
an ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten Bonusbetrag für jedes Vorstandsmitglied und dessen Division durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des 

jeweiligen Geschäftsjahres. Aufgrund der vertraglich vorgeschriebenen stufenweisen Ausübung des  
Aktienbonus ist dieser in drei separate Tranchen aufgeteilt, die in Abhängigkeit von der jeweiligen Rest-
laufzeit mit den korrespondierenden Parametern de
s Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte 
bewertet werden. Das Programm en
dete mit dem Geschäftsjahr 2013. 
  Bewertung des Aktientantiemeprogramms und des Stock Plan 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (F
air Value) der Aktienbezugsrechte gemäß IFRS 2 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
  
      
308     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte 
      
  Tranche 2014 Tranche 2013
1)Tranche 2012
1) Tranche 2011 
  Laufzeit 31.05.2015 Œ 
31.01.2018
31.01.2015 Œ 
31.01.2017
31.01.2015 Œ 
31.01.2016 31.01.2015
Risikoloser Zins %-0,14 bis -0,06-0,14 bis -0,10-0,14 bis -0,10 -0,14
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG %19,65 bis 22,2419,90 bis 27,8319,90 bis 27,83 27,83
Dividendenrendite %3,553,553,55 3,55
Ausübungspreis •000 0
    1)  Die ATP-Tranchen 2012 und 2013 enthalten auch die ATP-Stücke für die Vorstände der luxemburgischen Gesellschaften aus dem S
tock Plan sowie die  
ATP-Stücke der Tranche 2013 für die Vorstandsmitglieder der Eurex Clearing AG, die mit abweichenden Parametern bewertet werden.
   Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübung
shürden. Die verwendeten Volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 

     
 Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte 
Tranche 
Anzahl zum 
 31.12.2014 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2014 
Innerer Wert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2014 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2014 
Erfüllungs-
verpflichtung 
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2014 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2014 
  Stück • • • Mio.
 • Mio. • Mio.
 •     
2011 6.695 59,22 59,2259,040,40,4 0
2012 132.383 59,22 59,2257,02
 Œ 59,047,87,3 0,2
2013 150.476 59,22 59,2255,06
 Œ 59,048,31,1 3,9
2014 89.239
1) 59,22 59,2253,18
 Œ 54,744,90,6 1,0
Summe 378.793     21,49,4 5,1
   
  1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2014 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2015 gewährt werden, kann si
ch die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Im Berichtsjahr wurden die Ak
tienbezugsrechte der ATP-Tranch
e 2011 nach Ablauf der Wartezeit 
ausgeübt. Der durchschnittliche Ausübungspreis nach Ablauf der Wartezeit betrug 57,51
 • für die Tranche 2011. Für die ATP-Tranchen 2012 und 2013 wurden im Berichtsjahr im Rahmen von Abfin-
dungen ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter 
ausgezahlt. Der durchschnittliche Ausübungspreis 
betrug 56,66
 • für die Tranche 2012 und 56,87
 • für die Tranche 2013. Der Durchschnittskurs für die 
verwirkten Aktienbezugsrechte betrug 58,35
 • für die Tranche 2011, 29,08
 • für die Tranche 2012  
und 17,51
 • für die Tranche 2013. 
 Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden Marktwert (Fai
r Value) des Schlussauktionspreises der Deutsche Börse-Aktie im 
elektronischen Handel an der Frankfurter Wertpapi
erbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdienungszeitraum.  
 Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2014 wurden Rückstellungen für das Aktientantiemeprogramm und 
den Stock Plan in Höhe von 14,5 Mio.
 • ausgewiesen (31. Dezember 2013: 18,2 Mio.
 •). Von diesen 
Rückstellungen entfielen 7,7 Mio.
 • auf Mitglieder des Vorstands (2013: 7,3 Mio.
 •). Der Gesamtauf-  
  
       309        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
wand für die Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 6,5 Mio.
 • (2013: 13,2 Mio.
 •). Davon entfiel 
auf zum Bilanzstichtag aktive Mitglieder des Vorstands ein Aufwand von 3,8 Mio.
 • (2013: 6,1 Mio.
 •). 
 Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, siehe auch den
   Vergütungsbericht
.  
     
 Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte 
     
   Anzahl zum 
31.12.2013 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2011 
Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2012Zugänge/ 
(Abgänge) 
Tranche 
2013 
Zugänge 
Tranche 
2014In bar 
ausgezahlte 
Bezugsrechte 
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2014 
   
  An Vorstands- 
mitglieder
1) 200.887 -4.158
2) -3.896
2)-2.538
2)67.23657.094
0 
200.437 
An leitende  
Angestellte 275.939 6.878 287-5.68422.003120.719348 
178.356 
Summe 476.826 2.720 -3.609-8.22289.239
3)177.813
348 378.793 
    
 1) Einschließlich der Bezugsrechte der Tranchen
 2011 und 2012 eines ehemaligen Vorstandsmitglieds 
2) Hierbei handelt es sich um eine Reduktion der ATP-Stückzahlen, bedingt durch einen Rückang des TSR gegenüber dem 100-Prozent
-Wert zum Zeitpunkt der 
Zuteilung der jeweiligen Tranche. 
3) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2014 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2015 gewährt werden, kann si
ch die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Lon
g-term Sustainable Instrument, LSI) 
Zum 1. Januar 2014 hat die Gruppe Deutsche Börs
e ein weiteres Programm zur aktienbasierten  
Vergütung eingeführt. Es erfüllt die Anforderun
gen der Verordnung Nr. 575/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013. Diese Verordnung wurde über die Anpassungen der 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Instituten (Institutsvergütungsordnung, 
InstitutsVergV) in der Fassung vom 16. Dezember 2013 sowie des Kreditwesengesetzes in deutsches 

Recht umgesetzt. Die Verordnung soll dafür sorgen, 
insbesondere im Bankensektor die Unternehmens-
ziele noch enger mit der Vergütung zu verknüpfen und 
dadurch eine größere Nachhaltigkeit dieser Ziele 
zu gewährleisten. 
 Das Vergütungsmodell sieht vor, dass die variable Ve
rgütung mindestens zur Hälfte in bar und zur Hälfte 
in Aktien der Deutsche Börse AG (LSI-Aktien) erfüllt wird. Dabei wird ein Teil der variablen Vergütung im 
Folgejahr und weitere Teile über einen Zeitraum vo
n weiteren drei bzw. vier Jahren gewährt.  
 Die Anzahl der LSI-Aktien ergibt sich, indem der an
teilige LSI-Bonus des jeweiligen Jahres durch den 
durchschnittlichen Schlusskurs der 
Aktie der Deutsche Börse AG im le
tzten Monat eines Geschäftsjahres 
dividiert wird. Für den LSI-Bonus ergeben sich somit einzelne LSI-Tranchen, die Laufzeiten von einem 

Jahr bis zu fünf Jahren aufweisen. Die Auszahlung 
einer jeden Tranche erfolgt jeweils nach einer Warte-
zeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in 
dem Vergütungssystem nicht vorgesehen. Nach Ablauf 
der Wartezeit werden die LSI-Aktien unter Berücksi
chtigung des durchschnittlichen Schlusskurses der 
Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Monat vor Ab
lauf der Wartefrist bewert
et. Die Erfüllung erfolgt 
grundsätzlich durch Barausgleich, wobei der Arbeitgeber auch das Recht zur Erfüllung durch Lieferung 
von Aktien der Deutsche Börse AG hat. 
 Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes 
(Fair Value) der LSI-Aktienbezugsrechte gemäß 
IFRS 2 verwendet die Gesellschaft ein angepasst
es Black-Scholes-Mode
ll (Merton-Modell). 
 
 
      310     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Bewertungsparameter der LSI-Aktienbezugsrechte 
  Tranche 2014 
 Laufzeit 
 31.03.2016 Œ 
31.03.2020
Risikoloser Zins 
% -0,10 
 Œ  0,12
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG 
% 19,36
 Œ 26,40
Dividendenrendite 
% 3,55
Ausübungspreis 
• 0    Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübung
shürden. Die verwendeten Volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
     
 Bewertung der LSI-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
 31.12.2014 
Kurs der Aktie 
der Deutsche 
Börse AG zum 
31.12.2014 
Innerer Wert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2014 
Beizulegender 
Zeitwert/
Bezugsrecht 
zum 
31.12.2014 
Erfüllungs-
verpflichtung 
Kurzfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2014 
Langfristige 
Rückstellung 
zum 
31.12.2014 
  Stück • • • Mio.
 • Mio. 
• Mio.
 •     Tranche 
2014 47.821
1) 59,22 59,2249,74
 Œ 57,18
2,6
0 2,6
Summe 47.821  
   2,6
0 2,6
   
 1)  Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2014 teilweise erst in den Geschäftsjahren 2015 bis 2019 gewährt werden, kann sich di
e für den Bilanzstichtag ange-
gebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Der Rückstellungsbetrag für den langfristigen Nachhaltigkeitsplan ergibt sich aus der Bewertung der 
Anzahl der Aktienbezugsrechte mit dem beizulegen
den Marktwert (Fair Value) des Schlussauktions-
preises der Deutsche Börse-Aktie im elektronischen
 Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse zum 
Bilanzstichtag. 

 Zum 31. Dezember 2014 wurden Rückstellungen in Höhe von 2,6 Mio.
 • ausgewiesen (31. Dezem- 
ber 2013: null), die dem langfristigen Bereich zuge
ordnet sind. Der Gesamtaufwand für die Aktien-
bezugsrechte im Berichtsjahr entspricht aufgrund
 der Zugänge der Höhe der Rückstellungen zum  
Bilanzstichtag.  
    Entwicklung der Anzahl der zugeteilten LSI-Aktienbezugsrechte 
 Anzahl zum 
31.12.2013 
Zugänge 
Tranche 2014 
In bar 
ausgezahlte 
Bezugsrechte 
Verwirkte 
Bezugsrechte 
Stand zum 
31.12.2014 
  An leitende Angestellte 
047.821
00 
47.821
Summe 047.821
1)00 47.821
  1) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2014 teilweise erst in den Geschäftsjahren 2015 bis 2019 gewährt werden, kann sich die
 für den Bilanzstichtag ange-
gebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
  Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht 
dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen ange-
hören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms die Möglichkeit, Aktien der Deutsche 

       311        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Börse AG mit einem Abschlag auf den Ausgabepreis vo
n 30 bzw. 40 Prozent zu zeichnen. Dieser Nach-
lass ist von der Dauer der Unternehmenszugehörigkeit 
der betreffenden Mitarbeiter abhängig. Im Rahmen 
der GSP-Tranche für das Jahr 2014 konnten die teilnah
meberechtigten Mitarbeiter bis zu 100 Aktien der 
Gesellschaft erwerben. Die erworbenen Aktien mü
ssen mindestens zwei Jahre gehalten werden. 
 Im Berichtsjahr wurde für das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein Aufwand von insgesamt 1,6 Mio.
 • (2013: 1,3 Mio.
 •) im Personalaufwand ausgewiesen.  
  40. Organe 
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den
  Kapiteln —Vorstandﬁ 
und  —Aufsichtsratﬁ
 dieses 
Unternehmensberichts aufgeführt.  
  41. Corporate Governance 
Am 9. Dezember 2014 haben Vorstand und Aufsic
htsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft 
zugänglich gemacht (siehe auch die
  Erklärung zur Unternehmensführung
).    42. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen Als nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG sowie deren 
assoziierte Unternehmen, Unternehmen, mit denen ei
n Beteiligungsverhältnis besteht, und Unternehmen, 
die von Organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im
  Vergütungsbericht
 individualisiert aus-
gewiesen. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
 
 Vorstand 
2014 betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im Geschäfts-
jahr gewährter Sachbezüge insgesamt 13,7 Mio. • (2013: 13,3 Mio. •). 
 2014 fielen in der Konzern-Gewinn- und Verlus
trechnung Aufwendungen in Höhe von 5,1 Mio.
 • für 
einmalige Leistungen aus Anlass der Beendigung
 eines Vorstandsverhältnisses sowie 0,6 Mio.
 • im  
Zusammenhang mit der Verkürzung der Laufzeit der Tranchen aus dem Aktientantiemeprogramm an 
(2013: keine). 
 Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2014 auf 25,4 Mio. • 
(2013: 25,7 Mio. •). Es wurden Aufwendungen in 
Höhe von 1,3 Mio. • (2013: 2,6 Mio. •) als Zuführ
ung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
 
 Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hi
nterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2014 auf 
2,2 Mio.
 • (2013: 1,9 Mio.
 •). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
belief sich am 31. Dezember 2014 auf 64,5 Mio.
 • (2013: 54,0 Mio.
 •). 

      312     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,3 Mio. •  
(2013: 2,2 Mio. •) erhalten.  

  Wesentliche Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Geschä
ftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen. 
Alle Geschäfte kamen zu mark
tgerechten Preisen zustande. 
    Wesentliche Beziehungen zu assoziierten Unternehmen 
 Betrag der 
Geschäftsvorfälle Ausstehende Salden 
 20142013 31.12.2014 31.12.2013 
 Mio.
 • Mio. • Mio.
 • Mio. • 
  Dienstleistungen der Deutsche Börse AG für die Börse Frankfurt Zertifikate AG 
(bis zum 01.11.2013 Scoach Europa AG)
1) k.A.2,5 
k.A. k.A.
Darlehen der Deutsche Börse AG an die Indexium AG 
0,30,2 
0,1
2) 0Darlehen der Deutsche Börse AG an die Digital Vega FX Ltd 
00 0,4 0,3
Betrieb der Handels- und Clearingsoftware durch die Deutsche Börse AG für  

die European Energy Exchange AG und verbundene Unternehmen
3) k.A.9,7 
k.A. 2,4
IT-Dienstleistungen und Bereitstellung der Infrastruktur durch die International 

Securities Exchange, LLC für die Direct Edge Holdings, LLC
4) k.A.0,5 
k.A. 0
Entwicklung und Betrieb des Systems Link-up Converter durch die Clearstream 

Services S.A. für die Link-up Capital Markets, S.L.
 5) k.A.1,2 
k.A. 0,1
Geschäftsbeziehungen im Rahmen der Goldverwahrung zwischen der 
Clearstream Banking AG und der Deutsche Börse Commodities GmbH 
-3,4-4,0 
-0,3 -0,3
Erbringung von Berechnungsdienstleistungen, Bereitstellung von Software-

lösungen für Indizes und Benchmarks 
und Betrieb der hierfür notwendigen 
Software durch die Indexium AG für die Deutsche Börse AG 
-5,0
6)-2,7 
-1,1
6) -0,4
Erbringung von Berechnungsdienstleistungen, Bereitstellung von Software-
lösungen für Indizes und Benchmarks 
und Betrieb der hierfür notwendigen 
Software durch die Indexium AG für die STOXX Ltd. 
-2,7
7)-4,3 
1,1
7) -0,9
Betrieb und Entwicklung von Xontro durch die Deutsche Börse AG für die 
BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH
8) 5,31,9 
0,2 0,4
Betrieb des Parketthandelssystems durc
h die BrainTrade Gesellschaft für 
Börsensysteme mbH für die Deutsche Börse AG
8) -1,1-1,7 
0,1 0
Bereitstellung von IT-Services im Bereich Cloud Computing Capacity Trading 

durch die Deutsche Börse AG für die Deutsche Börse Cloud Exchange AG 
0,6k.A. 
0 k.A.
Betriebs- und Handelsgenehmigung der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 

von der Deutsche Börse AG 
0,7k.A. 
0 k.A.
Erbringung von Geschäftsbesorgungsdienstleistungen und Weiterbelastung von 

Projektkosten zum Market Coupling der European Energy Exchange AG und 
verbundenen Unternehmen für die EPEX Spot SE
9) 1,5k.A. 
0,1 k.A.
Erbringung von Dienstleistungen der Hanweck Associates, LLC gegenüber der 
Eurex Frankfurt AG innerhalb eines Projektvertrags  
-0,1k.A. 
-0,1 k.A.
   1) Börse Frankfurt Zertifikate AG und Börse 
Frankfurt Zertifikate Holding S.A. in liqu
idation werden seit 1. Juli 2013 voll in 
den Konzernabschluss der Deutsche 
Börse AG einbezogen. 
2) Ausstehender Saldo nach den vorgenommenen Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 5,5 Mio.
 • auf das von der Deutsche Börse AG an die Indexium AG 
gewährte Darlehen.  
3) Die European Energy Exchange AG wird seit dem 1. Januar 2014
 voll in den Konzernabschluss der Deutsche Börse AG einbezogen. 
 4) Seit dem Vollzug des Fusionsvertrags zwischen der Direct Edge 
Holdings, LLC und der BATS Global Markets, Inc. am 31. Januar 
2014 kann der maßgebliche 
Einfluss auf die Direct Edge Holdings, LLC nicht mehr ausgeübt 
werden; folglich wird das Unternehmen nicht mehr als assoziierte
s Unternehmen eingestuft. 
5) Anteile an der Link-up Capital Markets, S.L. wurden mit Wirkung zum 31. Dezember 2013 veräußert. 
6) Davon Rückstellung für Entwicklungskosten in Höhe von 1,1 Mio.
 • 7) Davon Rückstellung für Entwicklungskosten in Höhe von 0,3 Mio.
 • 8) Die BrainTrade Gesellschaft für Börsensy
steme mbH ist seit 1. Juli 2013 assoziiert.  
9) Seit der Vollkonsolidierung der European Energy Exchange AG 
am 1. Januar 2014 wird die EPEX Spot SE als assoziiertes Unterne
hmen in den Konzernabschluss 
der Deutsche Börse AG einbezogen.  

       313        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
Wesentliche Geschäftsbeziehungen zu Gemeinschaftsunternehmen 
Im Dezember 2014 wurde ein Darlehensvertrag zw
ischen der Bondcube Limited und der Deutsche 
Börse AG über einen Gesamtbetrag von 2,6 Mio.
 £ abgeschlossen. Die Auszahlung dieses Betrags  
erfolgt in Tranchen ab Januar 2015. 
 Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der 

Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für die 
Gruppe Deutsche Börse zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des 
IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen.  

 Der mit Wirkung zum 1. Juni 2014 abgeschlossene, 
auf ein Jahr befristete Vertrag über den Bezug von 
Beratungsdienstleistungen zwischen der International Securities Exchange, LLC, New York, USA, und 
der Mayer Brown LLP, Washington, USA, erfüllt zum 
Ende des Geschäftsjahres 2014 nicht weiter die 
Voraussetzungen für die Angabepflicht unter den Ge
schäften mit Personen in Schlüsselpositionen. 
 Am 30. Juli 2009 hat die European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.L., Luxemburg, (ECC Lu-
xembourg), Œ eine Tochtergesellschaft der European
 Commodity Clearing AG und somit ein Mitglied  
der EEX-Gruppe Œ einen Geschäftsführervertrag mit der ffp Conseils SARL, Metz, Frankreich, auf unbe-

stimmte Zeit abgeschlossen. Gegenstand dieses Vertrags ist es, eine natürliche Person in der Funktion 

des Geschäftsführers im Management der ECC Luxembou
rg zu stellen. Dieser Geschäftsführer übt neben 
seinem Amt als Geschäftsführer der ECC Luxembourg
 ebenfalls eine Schlüsselposition innerhalb der 

Muttergesellschaft der ffp Conseils SARL, der pmi Beratung GmbH, aus. Im Geschäftsjahr 2014 hat die 

ECC Luxembourg Zahlungen in Höhe von rund 62 T
 • für diese Geschäftsführungstätigkeiten geleistet. 
 
Des Weiteren wurde im Geschäftsjahr 2014 ein Vert
rag über Beratungsdienstleistungen zwischen der 
Deutsche Börse AG und der KM Networks GmbH, Hofheim, Deutschland, abgeschlossen. Hierbei übt 
ein Mitglied des Aufsichtsrats der European Energy Exchange AG gleichzeitig eine Schlüsselposition 
innerhalb der Beratungsgesellschaft KM Networks aus. Im Zuge dieser Beratungsdienstleistungen sind 

im Geschäftsjahr 2014 Zahlungen in Höhe von 3 T
 • geflossen. 
 Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2014  
Gehälter (ohne Aufsichtsratsver
gütungen) von insgesamt 0,7 Mio.
 • (2013: 0,7 Mio.
 •). Die Gesamt-
summe setzt sich aus den jeweiligen Gesamtbruttobe
trägen für diejenigen Arbeitnehmervertreter zu-
sammen, die im Berichtsjahr Gehälter von der Deutsche Börse AG bezogen. 

   
      314     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
43. Anteilseigner Gemäß §
 160 Abs.
 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, die 
nach §
 21 Abs.
 1 oder Abs.
 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (W
pHG) dem Unternehmen mitgeteilt 
worden sind. Der folgenden Tabelle können die zum 
4. März 2015 meldepflichtigen Beteiligungen ent-
nommen werden, die der Gesellschaft mitgeteilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten 
Mitteilung eines Meldepflichtigen an die Gesellscha
ft entnommen. Sämtliche 
Veröffentlichungen durch 
die Gesellschaft über Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum  
4. März 2015 stehen auf 
 www.deutsche-boerse.com/ir_aktuelles
 zur Verfügung. Es wird darauf 
hingewiesen, dass die Angaben zu 
der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich 
überholt sein können. 
 Die Gesellschaft hat die folgenden Mitteilungen gemäß §
 21 WpHG erhalten: 
    Meldepflichtiger 
 Sitz und Staat, in dem sich  
der Sitz oder Wohnort des  

Meldepflichtigen befindet 
 Datum des  
Erreichens, Über-  

oder Unterschreitens 
 Über-/Unter- 
schreitung  

(+/Œ)  
  Deutsche Börse AG 
Frankfurt am Main, Deutschland 17.02.2012 + 
Baillie Gifford & Co 
Edinburgh, Schottland 
22.08.2014 + 
            BlackRock Advisors Holdings, Inc. 
New York, USA 
01.12.2009 + 
BlackRock Financial Management, Inc. 
New York, USA 
20.02.2015 + 
                    BlackRock Group Limited 
London, Großbritannien 
07.12.2012 + 
BlackRock Holdco 2, Inc. 
Wilmington, USA 
16.02.2015 + 
                BlackRock, Inc. 
New York, USA 
11.02.2015 + 
                BlackRock International Holdings, Inc. 
New York, USA 
02.08.2012 + 
BR Jersey International Holdings, L.P. 
St
. Helier, Jersey, Kanalinseln 08.02.2012 + 
Capital Research and Management Company 
Los Angeles, USA 
30.07.2013 + 
Commerzbank Aktiengesellschaft 
Frankfurt am Main, Deutschland 23.05.2013 Œ 
              1) Die Gesamtsumme der Stimmrechte stimmt nicht notwendigerweise
 mit der Summe der einzelnen zugerechneten Stimmrechte überein.
 Dies ist darauf zurück-
zuführen, dass es aufgrund der Struktur der BlackRock-Gruppe
 zu mehrfacher Zurechnung von Stimmrechten kommen kann. 
   
       315        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   
   
   
           
 Melde-
schwelle 
in % 
   
Zurechnung gemäß §§
 22, 25 und 25a WpHG 
  Beteiligung  
in % 
 
 Beteiligung in  
Stimmrechten 
        3,00 keine Angabe 
4,94 9.533.068 
3,00   
3,00 5.798.681 
 § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG 
1,43 2.765.190 
  §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
1,57 3.033.491 
3,00 §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,35 6.526.163 
5,00   
5,03
1) 9.698.683
1)  § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
2,55 4.915.364 
 § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 2 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
0,02 42.927 
 § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG 
0,01 28.192 
  §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
2,84 5.476.456 
3,00 §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,00 5.790.525 
5,00   
5,02
1) 9.697.520
1)  § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
2,57 4.950.941 
 § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 2 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
0,02 40.698 
  §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
2,83 5.471.170 
5,00   
5,01
1) 9.664.428
1)  § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
2,57 4.964.825 
 § 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 2 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
0,02 34.722 
  §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
2,81 5.424.194 
3,00 §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,58 6.981.055 
3,00 §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
3,58 6.981.055 
3,00 §
 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG 
3,02 5.833.924 
5,00   
0,67 1.289.167 
 §§ 21, 22 WpHG 
0,03 50.367 
  §
 25a WpHG 
0,64 1.238.800 
    
      316     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
  Meldepflichtiger 
 Sitz und Staat, in dem sich 
der Sitz oder Wohnort des  
Meldepflichtigen befindet 
 
Datum des  
Erreichens, Über-  
oder Unterschreitens 
 
Über-/Unter- 
schreitung  
(+/Œ) 
 Credit Suisse AG 
Zürich, Schweiz 
19.05.2014 Œ 
                Credit Suisse Group AG 
Zürich, Schweiz 
19.05.2014 Œ 
                Credit Suisse Investment Holdings UK 
London, Großbritannien 
19.05.2014 Œ 
        Credit Suisse Investments UK 
London, Großbritannien 
19.05.2014 Œ 
            Credit Suisse Securities (Europe) Limi
ted London, Großbritannien 19.05.2014 Œ 
        Dodge & Cox 
San Francisco, USA 
16.05.2014 + 
Dodge & Cox International Stock Fund 
San Francisco, USA 
16.05.2014 + 
Invesco Limited 
Hamilton, Bermuda 
17.11.2014 Œ 
Morgan Stanley 
Wilmington, USA 
21.05.2013 Œ 
             Morgan Stanley International Holdings Inc. 
Wilmington, USA 
21.05.2013 Œ 
             Morgan Stanley International Limited 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
         Morgan Stanley Group Europe 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
         Morgan Stanley UK Group 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
         Morgan Stanley & Co International Plc 
London, Großbritannien 
21.05.2013 Œ 
        The Capital Group Companies 
Los Angeles, USA 
30.07.2013 + 
UBS AG 
Zürich, Schweiz 
20.05.2014 Œ 
             
       317        Sonstige Erl−uterungen
AktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
   
  Melde-
schwelle 
in % 
   Zurechnung gemäß §§
 22, 25 und 25a WpHG 
Beteiligung  
in % 
Beteiligung in  
Stimmrechten 
     5,00 
  3,78 7.291.778 
  §§ 21, 22 WpHG 
0,06 114.720 
  § 25 WpHG 
1,71 3.291.128 
   § 25a WpHG 
2,01 3.885.930 
 5,00 
  3,78 7.291.778 
  §§ 21, 22 WpHG 
0,06 114.720 
  § 25 WpHG 
1,71 3.291.128 
   § 25a WpHG 
2,01 3.885.930 
 5,00 
  3,37 6.495.641 
  § 25 WpHG 
1,38 2.672.511 
  § 25a WpHG 
1,98 3.823.130 
 5,00 
  3,37 6.495.641 
  § 25 WpHG 
1,38 2.672.511 
   § 25a WpHG 
1,98 3.823.130 
 5,00 
  3,37 6.495.641 
  § 25 WpHG 
1,38 2.672.511 
  § 25a WpHG 
1,98 3.823.130 
 3,00 
§ 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG 
3,10 5.988.382 
 3,00 
§ 21 Abs.
 1 WpHG 
3,10 5.984.482 
 5,00 
§ 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 WpHG 
4,98 9.618.440 
 5,00 
 4,11 7.926.928  
  §§ 21, 22 WpHG 
0,23 448.039  
  § 25 WpHG 
0,25 489.195  
  § 25a WpHG 
3,62 6.989.694  
 5,00 
 4,01 7.734.733  
  §§ 21, 22 WpHG 
0,21 403.568  
  § 25 WpHG 
0,18 341.471  
  § 25a WpHG 
3,62 6.989.694  
 5,00 
 3,70 7.138.902  
  §§ 21, 22 WpHG 
0,21 403.568  
  § 25a WpHG 
3,49 6.735.334  
 5,00 
 3,70 7.138.902  
  §§ 21, 22 WpHG 
0,21 403.568  
  § 25a WpHG 
3,49 6.735.334  
 5,00 
 3,70 7.138.902  
  §§ 21, 22 WpHG 
0,21 403.568  
  § 25a WpHG 
3,49 6.735.334  
 5,00 
  3,70 7.138.902  
  §§ 21, 22 WpHG 
0,21 403.568  
  § 25a WpHG 
3,49 6.735.334  
 3,00 
§ 22 Abs.
 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. §
 22 Abs.
 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG 
3,12 6.026.923  
 5,00 
 4,60 8.882.666 
  §§ 21, 22 WpHG 
2,52 4.865.398 
  § 25 WpHG 
1,39 2.687.268 
  § 25a WpHG 
0,69 1.330.000 
   
   
      318     
Gruppe Deutsche Bırse Unternehmensbericht 2014
44. Mitarbeiter   Mitarbeiter 
  2014 2013 
 Im Jahresdurchschnitt beschäftigt 
4.183 3.751
Am Bilanzstichtag beschäftigt 
4.540 3.811
  Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt) 
3.911 3.515
    Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbe
itnehmern gehörten 23 (2013: 19) zu den Mana-
ging Directors (ohne Vorstand), 357 (2013: 354) zä
hlten zu den sonstigen leitenden Angestellten und 
3.803 (2013: 3.378) zu den Mitarbeitern.  
 Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt  
3.911 (2013: 3.515). Hierzu wird im Übrigen auf den
  Abschnitt —Mitarbeiterﬁ im zusammengefassten 
Lagebericht
 verwiesen.  
 
 45. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
  46. Zeitpunkt der Freiga
be zur Veröffentlichung 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konz
ernabschluss am 5. März 2015 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat 
die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konz
ernabschluss billigt. 
 
BilanzeidAktieServices2014VerantwortungGovernanceLageberichtAbschluss
Anhang
        319        Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemä
ß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsäc
hlichen Verhältnissen entsprechend
es Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zu
sammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 

Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 Frankfurt am Main, den 6. März 2015 
Deutsche Börse AG 

     
   
   
   
   Versicherung der gesetzlich
en Vertreter (Bilanzeid) 

320
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2014
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, aufgestellten Konzern-
abschluss Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 



sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 

geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 

handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über 

den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir 

beauftragt zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 

Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwen-

denden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäfts-

tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 

mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungs-

bezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und im 

zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung 

umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, 

der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrund-

sätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auffas-

sung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der 
Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 

Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht in 

Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 6. März 2015

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun     Dielehner
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer

321
Gruppe Deutsche Börse international
Europa
Berlin
Kurfürstendamm 119

10711 Berlin

Deutschland
Unter den Linden 36
10117 Berlin

Deutschland
Brüssel
11 Œ 13, rue d™Idalie

1050 Bruxelles

Belgien
Cork
2600 Cork Airport 

Business Park

Kinsale Road

Cork

Irland
Eschborn
The Cube

Mergenthalerallee 61

65760 Eschborn

Deutschland

Postanschrift:

60485 Frankfurt am Main

Deutschland
Frankfurt am Main
Börsenplatz 4

60313 Frankfurt am Main

Deutschland
Niedenau 45
60325 Frankfurt am Main

Deutschland
Leipzig
Augustusplatz 9

04109 Leipzig

Deutschland
London

11 Westferry Circus

1st Floor, Westferry House

Canary Wharf

London 

E14 4HE

Großbritannien
11 Westferry Circus
2nd Floor, Westferry House

Canary Wharf

London 

E14 4HE

Großbritannien
Luxemburg
The Square

42, Avenue JF Kennedy

L-1855 Luxembourg
Madrid
Palacio de la Bolsa

Plaza de la Lealtad, 1

28014 Madrid

Spanien
Mailand
Via Monte di Pietà 21

20121 Milano MI

Italien
Moskau
Vozdvizhenka Street 10 

3rd Floor, Regus Business 

Centre 

125009 Moskva 

Russland
Paris
17, rue de Surène

75008 Paris

Frankreich
38, rue des Blancs Manteaux
75004 Paris

Frankreich
Prag
Futurama Business Park

Building B

Sokolovská 662 / 136b

18600 Praha 8

Tschechische Republik
Zürich
Löwenstrasse 3

P.O. Box

8021 Zürich

Schweiz
Selnaustrasse 30 
P.O. Box

8021 Zürich

Schweiz
Nordamerika
Chicago
Willis Tower

233 South Wacker Drive

Suite 2450

Chicago, IL 60606

USA
Willis Tower
233 South Wacker Drive

Suite 2455

Chicago, IL 60606

USA
New York
40 Fulton Street Floor 5

New York, NY 10038

USA
60 Broad Street Floor 26
New York, NY 10004

USA
60 Broad Street Floor 31
New York, NY 10004

USA
Washington, D.C.
National Press Building

529 14th Street NW

Suite 1100

Washington, D.C. 20045

USA
Asien
Dubai
Conrad Tower Building

Level 10, Unit 1006

Sheik Zayed Road

P.O. Box 27250

Dubai

Vereinigte Arabische Emirate
Hongkong
2904 Œ 7, 29 / F, Man Yee 

Building

68 Des Voeux Road, Central

Hong Kong
Peking

3 Œ 1 Œ 41 Tayuan DRC

1 Xindong Road

100600 Beijing, Chaoyang 

District

P.R. China
Room 701, China Central 
Place, Tower 3

77 Jianguo Road 

100025 Beijing, Chaoyang 

District

P.R. China
Singapur


#55 Œ 01 Republic Plaza

Singapore 048619

Republic of Singapore

#56 Œ 01 Republic Plaza

Singapore 048619

Republic of Singapore
Tokio
9 / F, Toranomon 4-chrome MT 

Building II  

4 Œ 2 Œ 12, Toranomon, 

Minato-ku  

Tokyo 105 Œ 0001           

Japan
12 / F, Yurakucho ITOCiA 
2 Œ 7 Œ 1, Yurakucho, 

Chiyoda-ku

Tokyo 100 Œ 0006 

Japan
Detaillierte Informationen zu 



Sie auf unserer Internetseite: 
 www.deutsche-boerse.com / 
adressen 
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang

322
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2014
Glossar
7 Market Technology
Infrastrukturtechnologie-Markenfamilie der Gruppe Deutsche Börse. 

Sie besteht aus der Handelsarchitektur T7, der Clearinginfrastruk-

tur C7, dem globalen Netzwerk N7, dem Repo-Handelssystem F7 

und der Handelsplattform M7.
AAbwicklung 
 Settlement
BBasel III
Regelwerk des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht. Die darin 

enthaltenen Empfehlungen gelten für international agierende Ban-

ken sowie als Maßgabe für nationale Gesetzgeber. Sie haben das 

Ziel, die Stabilität des Finanzsystems zu gewährleisten. Die am 

16. Dezember 2010 veröffentlichten und im Laufe der Jahre er-

gänzten und überarbeiteten Empfehlungen aktualisieren das im 

Jahr 2004 beschlossene Rahmenwerk für Banken (sog. —Basel IIﬁ-

Empfehlungen).
CCarbon Disclosure Project (CDP)
Unabhängige, gemeinnützige Organisation, die die weltweit größte 

Datenbank für klimarelevante Unternehmensinformationen führt. 

Das CDP stellt die Daten den Kapitalmärkten und der Öffentlich-

keit zur Verfügung.
CCP 
 zentraler Kontrahent
Clearing
Abrechnung (Auf- und Verrechnung) von Forderungen und Verbind-

lichkeiten aus Wertpapier- und Termingeschäften (
 Netting
); 
Ermittlung der bilateralen Nettoschuld von  Käufer und Verkäufer.
Clearinghaus
  zentraler Kontrahent
Collateral Management
auch: Sicherheitenmanagement. Sicherheiten (—Collateralﬁ) sind 

Anlagen, die ein Kreditnehmer (Sicherheitengeber) hinterlegt, um 

ein Darlehen oder eine andere Art von Finanzrisiko abzusichern 

und die im Falle eines Zahlungsausfalls dem Kreditgeber (Sicher-

heitennehmer) zur Verwertung zur Verfügung stehen. Collateral 

Management bezeichnet das Verwalten und Verwahren (
 Custody
) von hinterlegten Sicherheiten, die Finanzrisiken absichern, z. B. 
 Wertpapierleihe
geschäfte oder Termingeschäfte.
Commercial Paper

Am Geldmarkt gehandelter Schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 

Laufzeit (zumeist unter einem Jahr), der von Emittenten mit hoher 

Bonität zur Finanzierung ihres kurzfristigen Kapitalbedarfs ausge-





ren von attraktiven Konditionen für kurzfristig angelegte Gelder.
Corporate Governance
Unternehmensführung. Das Prinzip der verantwortungsvollen 

Corporate Governance soll durch Transparenz und werteorientier-

tes Handeln die langfristige Wertschaffung unterstützen und damit 

den Unternehmenserfolg dauerhaft sichern.
CRD IV-Paket 

Ein integriertes Gesetzespaket, das am 1. Januar 2014 in Kraft 

getreten ist. Es umfasst eine Verordnung sowie eine Richtlinie. 

Die Richtlinie betrifft den Zugang zur Tätigkeit und der Beaufsich-



Verordnung Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpa-



der Empfehlungen des Baseler Ausschusses (
 Basel III
) um. 
CSD

Central Securities Depository (deutsch: Zentralverwahrer, Wert-

papier sammelbank). Die Clearstream Banking AG, Frankfurt am 

Main, fungiert u. a. als staatlich anerkannte deutsche Wert papier-

sammelbank im Sinne des Depotgesetzes. Für in- und ausländische 

Wertpapiere bietet sie umfangreiche dem Handel nachgelagerte 

Dienstleistungen an, zum einen als Zentralverwahrer für giro sammel-

verwahrfähige Wertpapiere und zum anderen als Zwischenverwah-

rer für sonstige Wertpapiere. 
Custody
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere. Für jeden 

Kunden wird ein Depot (ähnlich dem Konto im Geldverkehr) ein-

gerichtet. Aus den Depotinformationen gehen Arten, Nennbeträge 

oder Stückzahlen, Nummern usw. der verwahrten Papiere sowie 

Name und Adresse des Kunden hervor.
DD&O-Versicherung


schaden-Haftpflichtversicherung von Unternehmensleitern). 

Sichert die Geschäftsleitung eines Unternehmens gegen Ansprü-

che des eigenen Unternehmens und Ansprüche Dritter aufgrund 


EEBA
European Banking Authority. Europäische Bankenaufsichtsbehörde 

mit Sitz in London, die das Ziel hat, einen gemeinsamen Rechts-

rahmen für die nationalen Bankenaufsichten zu schaffen. Wie die 
 ESMA
 Teil des neuen europäischen Finanzaufsichtssystems 
(European System of Financial Supervision, ESFS).
EMIR
European Market Infrastructure Regulation. Die Verordnung zur 

Regulierung von 
 OTC
-Derivaten, 
 zentralen Kontrahenten 
(CCPs)
 und Transaktionsregistern hat zum Ziel, die Sicherheit 
und Integrität innerhalb des außerbörslichen Derivatemarktes 

durch die Förderung von Transparenz und Reduzierung der 

Risiken zu erhöhen. Die Regulierung führt zu diesem Zweck 

u. a. die Clearingpflicht für zum 
 Clearing
 geeignete OTC- 
Derivatekontrakte ein sowie Maßnahmen zur Reduzierung des 

Gegenparteiausfallrisikos und des operationellen Risikos für 

nicht über CCPs verrechnete OTC-Derivate sowie eine Melde-



Anforderungen für CCPs und Transaktionsregister fest.
Entry Standard
Teilbereich des börsenregulierten Marktes (
 Open Market
)  der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB 
®) mit zusätzlichen 
Transparenz anforderungen.

323
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
ESG-Kriterien
Environment, Social, Governance (deutsch: Umwelt, Soziales 

und Unternehmensführung). Die Zusammensetzung von 

ESG-Indizes wie dem STOXX 
® ESG Global Leaders Index folgt 
diesen drei Auswahlkriterien.
ESMA
European Securities and Markets Authority. Europäische Wert-

papier- und Marktaufsichtsbehörde mit Sitz in Paris, die das 

Ziel hat, einen einheitlichen Rechtsrahmen für die nationalen 

Aufsichtsbehörden zu schaffen. Wie die 
 EBA
 und die EIOPA 
(European Insurance and Occupational Pensions Authority), euro-

päische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die 

betriebliche Altersvorsorge, gehört auch die ESMA zu den europäi-

schen Aufsichtsbehörden (European Supervisory Authorities), die 

am 1. Januar 2011 ihre Arbeit aufgenommen haben.
ETC
Exchange Traded Commodity. Wertpapier auf einzelne Rohstoffe 

oder Rohstoffkörbe, das wie eine Aktie an der Börse über die 

Handelsplätze Xetra 
® und Börse Frankfurt gehandelt wird. An-
ders als 
 ETFs
  sind ETCs unbefristete Schuldverschreibungen, 
die durch die entsprechenden Rohstoffe besichert sind.
ETF
Exchange Traded Fund (deutsch: börsengehandelter Indexfonds). 

Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbegrenz-

ter Laufzeit, dessen Wertentwicklung dem zugrunde liegenden 

Index folgt.
Eurex Bonds
Elektronische Plattform der Gruppe Deutsche Börse für den 

An leihe- und Basishandel. Die Eurex Clearing AG tritt als 
 zentraler Kontrahent
 für Transaktionen an Eurex Bonds 
® ein. 
Eurex Repo 
®Elektronische Plattform der Gruppe Deutsche Börse für den Handel 

von General Collateral (
 GC Pooling 
®), 
 Repos
 und Wertpapiere 
mit der Eurex Clearing AG als 
 zentralem Kontrahenten
.EURO STOXX 50 
®Europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50 

wichtigsten und umsatzstärksten Aktien der Eurozone abbildet.
Exposure
Mit einem Finanzgeschäft verbundenes Risiko bzw. einhergehende 

Verbindlichkeit, z. B. bei Devisen-, Wertpapier- oder Derivatetrans-

aktionen. 
FForward Rate Agreement
Außerbörslich gehandeltes, nicht standardisiertes Zinsderivat. 

Beide Parteien einigen sich auf einen festen Zinssatz einer 

Schuldverschreibung, der ab einem bestimmten Zeitpunkt in 

der Zukunft gezahlt bzw. erhalten wird. 
Future
Standardisierter, börslich gehandelter Terminkontrakt, bei dem 



eines Basiswertes bei Fälligkeit zu einem festgelegten Preis zu 

liefern bzw. abzunehmen.
GGC Pooling 
®Von Eurex Repo und Clearstream Banking entwickeltes Pro-

duktsegment, das speziell auf die Bedürfnisse im kurzfristigen 

besicherten Geldhandel (
 Interbankenmarkt
) zugeschnitten 


Verwaltung von Sicherheiten bietet.
General Standard
Transparenzlevel im EU-regulierten Markt der Frankfurter 

Wertpapierbörse (FWB 
®). Unternehmen im General Standard 
müssen die gesetzlichen Transparenz-Mindestanforderungen 

(z. B. Jahresbericht und Ad-hoc-Mitteilungen) erfüllen.
Global Liquidity Hub
Integrierte Lösung für das Risiko- und Liquiditätsmanagement, die 

im Geschäftsfeld 
 GSF der Gruppe Deutsche Börse angesiedelt 
ist. Der Global Liquidity Hub bietet integrierte Dienstleistungen in 

den Bereichen 
 Wertpapierleihe
 und Sicherheitenmanagement 
( Collateral Management
) für eine Reihe von Anlageklassen an, 
darunter festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. Über den Global 

Liquidity Hub können Kunden u. a. ihre 
 Margin

gegenüber zentralen Clearinghäusern erfüllen und weltweit 
 Exposures
 abdecken.
GRI

Global Reporting Initiative. Unabhängige gemeinnützige Organisa-

tion, die in Kooperation mit dem Umweltprogramm der Vereinten 

Nationen (UNEP) Richtlinien für die Erstellung von Nachhaltig-

keitsberichten veröffentlicht. Die Grundlage einer Berichterstattung 

nach GRI ist Transparenz, das Ziel eine Standardisierung und 

Vergleichbarkeit der Nachhaltigkeitsinformationen.
GSF


zierung). Geschäftsfeld des Segments Clearstream der Gruppe 

Deutsche Börse, das die automatisierte 
 Wertpapierleihe
 sowie 
die Verwaltung der Sicherheiten (
 Collateral Management
) bei 
Geschäften zwischen drei Parteien umfasst.
HHedgefonds
Alternative Anlageform, bei der das Fondsmanagement aufgrund 

geringerer Regulierung eine wesentlich größere Wahlfreiheit bei 

den Anlagestrategien genießt als im traditionellen Investment-

fondsgeschäft. Dadurch werden auch hochspekulative Strategien 

ermöglicht, die im Erfolgsfall eine höhere Performance der Fonds 

ermöglichen. Hedgefonds tragen als Gegenparteien in Risikotrans-

fergeschäften zur Funktionsfähigkeit der Kapitalmärkte bei und 

erhöhen die Liquidität in hochspezialisierten Marktsegmenten.
Hedging
Maßnahme, die offene, einem Preisrisiko ausgesetzte Positionen 

absichert, indem eine Position mit gegenläufigem Risikoprofil 

aufgebaut wird. Z. B. kann ein bestehendes Portfolio durch den 

Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, etwa 
 Futures
 und 
 Optionen
, gegen Kursänderungsrisiken abgesichert werden.

324
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2014
IInterbankenmarkt 
Markt, an dem Angebot und Nachfrage von Banken nach Geld, 

Devisen und Wertpapieren zusammentreffen. 
IPO
Initial Public Offering (deutsch: Börsengang). Bei einem IPO bietet 

ein Unternehmen Aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an 

die Börse.
KKontrakt 
Im Terminmarkt: Vertraglich bindende Vereinbarung zweier Par-

teien, einen qualitativ genau bestimmten Vertragsgegenstand (z. B. 

Aktien, Zinstitel, Devisen) in einer bestimmten Menge zu einem 

festgelegten Zeitpunkt oder in einem bestimmten Zeitraum in der 

Zukunft zu einem konkreten, bereits bei Vertragsabschluss fest-

gelegten Preis zu kaufen oder zu verkaufen. 
LLeverage Ratio
auch: Verschuldungsquote. Gibt allgemein an, in welchem Grad 

sich ein Unternehmen durch die Aufnahme von Fremdkapital 

verschuldet hat. Dazu setzt man das bilanzielle Fremdkapital ins 

Verhältnis zum bilanziellen Eigenkapital, wodurch sich die folgende 

Formel ergibt: Je höher der Verschuldungsgrad, desto mehr Fremd-

kapital besteht im Unternehmen und umso mehr Schulden sind 

vorhanden. 
Liquidität
Marktsituation, bei der ein Wertpapier auch in größeren Mengen 

ohne größere Preissprünge ver- und gekauft werden kann. Wichti-

ges Kriterium für die Beurteilung der Marktqualität im Wertpapier-

handel und damit ein entscheidender Faktor im Wettbewerb der 

Marktplätze. 
Listing
Börsennotierung eines Wertpapiers bzw. von Wertpapieremitten-

ten. An der Börse Frankfurt können Emittenten zwischen vier 

Transparenzstandards für ihr Listing wählen: 
 Prime Standard
,  General Standard
,  Entry Standard
 und 
 Open Market
. MMargin

Sicherheiten (Barmittel oder hinterlegte Sicherheiten), die von 

einem 
 Clearing
mitglied hinterlegt werden (Käufer oder 
Verkäufer), um die Erfüllung von Termingeschäften zu gewähr-

leisten und das Risiko des Clearinghauses abzusichern.
Mark to Market
Methode zur laufenden Bewertung offener Positionen am 

Terminmarkt. Beim Mark-to-Market-Verfahren (Marktbewertung) 

erfolgt eine tägliche Neubewertung und ein täglicher Ausgleich 

von Gewinnen und Verlusten (Abrechnungspreis von gestern gegen 

Abrechnungspreis von heute).
MiFID

Markets in Financial Instruments Directive. EU-Richtlinie, die den 

Rechtsrahmen für das Erbringen von Wertpapierdienstleistungen 

im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten (wie Vermittlung, Be-

ratung, Handel, Portfolioverwaltung, Übernahme von Emissionen 



Betreiber von geregelten Märkten. Ziel ist die Förderung der Integ-

ration, Wettbewerbsfähigkeit und Effizienz  der EU-Finanzmärkte. 
MiFID II
Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente 

( MiFID

enter, widerstandsfähiger und transparenter zu machen. MiFID II 

sieht neben einer Stärkung des Anlegerschutzes neue Verfahrens-

regeln für den algorithmischen Handel vor.
MiFIR
Markets in Financial Instruments Regulation. EU-Verordnung, die 

die Richtlinie 
 MiFID II
 ergänzt und bestimmte Anforderungen 
festlegt. Die MiFIR regelt u. a. die Veröffentlichung von Handels-

daten und Transaktionsdaten, die Meldung von Geschäftsdaten 



Handel von Derivaten auf organisierten Handelsplätzen.
NNetting
Aufrechnung von Kauf- oder Verkaufspositionen über einen be-

stimmten Zeitraum, sodass Marktteilnehmer nur noch den Saldo 

ausgleichen müssen. Typische Aufgabe und Vorteil des 
 zentralen 
Kontrahenten
.Novation

Vorgang, wenn ein Handelsvertrag zwischen zwei Parteien 

aufgehoben und durch zwei Verträge mit einem 
 zentralen 
Kontrahenten
 ersetzt wird. 
OOFAC



US-amerikanischen Finanzministeriums überwacht die Wirt-

schafts- und Handelssanktionen, die gegen Länder, Gruppen und 

Individuen aus außenpolitischen Gründen sowie im Interesse der 

nationalen Sicherheit der USA verhängt wurden. 
Open Market
auch: Freiverkehr. Zweites gesetzliches Marktsegment in Deutsch-

land neben dem EU-regulierten Markt, unterliegt dem Privatrecht. 

Im Open Market werden neben deutschen Aktien überwiegend 

ausländische Aktien, Anleihen und Fonds deutscher und ausländi-

scher Emittenten, 
 
 und Optionsscheine gehandelt. 
Operating Leasing

Finanzierungsmethode, bei der sich der Leasingnehmer zur 



Nutzungsrecht am Leasinggegenstand erhält. Beim Operating 

Leasing steht die —Mieteﬁ des Objekts im Vordergrund. Durch die 

Zahlung der Leasingrate soll ein Wertausgleich für die Nutzung 

des Objekts erreicht werden.

325
Aktie
Services
2014
Verantwortung
Governance
Lagebericht
Abschluss
Anhang
Option
Eine Option verbrieft das Recht, aber nicht die Pflicht, eine be-

stimmte Menge des zugrunde liegenden Basiswertes am Ende der 

Laufzeit zu einem bestimmten Preis zu kaufen (Call) oder  zu ver-



üben, wird sie als bedingtes Termingeschäft bezeichnet.
Orderrouting
Weiterleitung von Wertpapierorders aus den Inhouse-Systemen der 

Handelsteilnehmer zu verschiedenen Handelsplattformen.
OTC
over the counter (deutsch: außerbörslich). Bezeichnung für Trans-

aktionen zwischen zwei oder mehr Handelspartnern, die nicht auf 

einem regulierten Markt ausgeführt werden. Im Derivatemarkt hat 

das OTC-Segment den bei Weitem über wiegenden Marktanteil.
PPrime Standard
Teilbereich des EU-regulierten Marktes der Frankfurter Wertpapier-

börse (FWB
 ®) für Unternehmen, die besonders hohe Transparenz-
standards erfüllen. Nur Unternehmen im Prime Standard können 

in einen der Auswahlindizes der Deutschen Börse (DAX 
®, MDAX 
®, SDAX 
®, TecDAX 
®) aufgenommen werden.
RRegulierter Markt 

Gesetzlich geregeltes Börsensegment für Wertpapiere, dessen Zu-



börslichen Freiverkehr (
 Open Market
) gesetzlich geregelt sind. 
Das Zulassungsverfahren ist ein öffentlich-rechtliches Verwal-

tungsverfahren. Der regulierte Markt der Börse ist zugleich ein 

organisierter Markt im Sinne des Wertpapierhandelsgesetzes.
Repo
Repurchase Agreement (deutsch: Rückkaufvereinbarung, Wertpa-

pierpensionsgeschäft). Verkauf von Wertpapieren, verbunden mit 

dem gleichzeitigen Rückkauf gleichartiger Wertpapiere auf Termin.
SSettlement
Abwicklung, d. h. Abschluss und Erfüllung eines Finanzgeschäfts. 

Übertragung der gehandelten Papiere und des Geldes vom Verkäu-

fer auf den Käufer und umgekehrt. Innerhalb der Gruppe Deutsche 

Börse übernimmt Clearstream diese dem Handel nachgelagerte 

Aufgabe. 
Sicherheitenmanagement
  Collateral Management
SSM
Single Supervisory Mechanism (deutsch: einheitlicher Bankenauf-

sichtsmechanismus). Unmittelbare Aufsicht der Europäischen 

Zentralbank über 120 bedeutende Kreditinstitute und Banken-

gruppen, mittelbare Aufsicht über alle anderen Kreditinstitute in 

der Eurozone.
STOXX 
® Europe 50
Europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50 wich-

tigsten und umsatzstärksten Aktien des gesamteuropäischen 

Raumes abbildet. 
TT2S
TARGET2-Securities. Initiative zur Schaffung einer gemeinschaft-

lichen Plattform für die Übertragung von Wertpapieren innerhalb 

des Euroraums. Diese Abwicklungsplattform soll die Kosten im 

grenzüberschreitenden Wertpapiergeschäft des Euroraums redu-

zieren und von der Europäischen Zentralbank betrieben werden. 

—TARGETﬁ steht für —Trans-European Automated Real-time Gross 

Settlement Express Transfer Systemﬁ. 
VVerschuldungsquote 
 Leverage Ratio
Volatilität
Maß für die Intensität der Schwankungen eines Wertpapierkurses 

oder eines Index um den eigenen Mittelwert in einem bestimmten 

Zeitraum.
WWertpapierleihe
Übertragung von Wertpapieren eines Verleihers gegen ein Entgelt 

und unter der Bedingung, dass der Entleiher die Wertpapiere in 

derselben Art, Qualität und Menge an den Verleiher zum Ende einer 

vereinbarten Frist zurückgibt.
ZZentraler Kontrahent
auch: zentrale Gegenpartei (Central Counterparty, CCP). Institution, 

die nach Abschluss eines Handelsgeschäfts rechtlich  als Käufer 




 Netting
), das Ausfall risiko einer Ver-
tragspartei absichert (Margining und Collateralisation) sowie alle für 


 Clearing
) durchführt. 





gekoppelt ist. Dieser Basiswert kann z. B. ein nach bestimmten 

Kriterien zusammengestellter Aktienkorb sein. Mögliche Basis-

werte sind darüber hinaus aber auch Anleihen, Indizes, Währun-

gen, Fonds, Edelmetalle, Rohstoffe oder Immobilien. Rechtlich 



über dem Emittenten, aber keinerlei Eigentumsrechte.

326
Impressum
Herausgeber
Deutsche Börse AG

60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
Konzept und Gestaltung
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main

Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf

Jörg Baumann (Titel und Seite 26, 30, 36, 42),

Thorsten Jansen (Porträts auf Seite 4, 48, 50),

Rui Camillo (Seite 20)
Redaktionssystem
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang 

inhouse produziert mit FIRE.sys und SmartNotes
Druck
Kunst- und Werbedruck Hinrich H. Leonhardt Günther Wedekind 

GmbH & Co. KG, Bad Oeynhausen
Veröffentlichungstermin
16. März 2015
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung 
des Herausgebers
Redaktionelle Anmerkung
Wenn bei bestimmten Begriffen, die sich auf Personengruppen 

beziehen, nur die männliche Form gewählt wurde, so ist dies 



der besseren Lesbarkeit.
Allen Kollegen und Beteiligten außerhalb des Unternehmens, 
die an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für 

die freundliche Unterstützung gedankt.
Publikationsservice
Bestellnummer 1000 Œ 4556 (deutsch)

Bestellnummer 1010 Œ 4557 (englisch)
Den Unternehmensbericht der Gruppe Deutsche Börse 
 erhalten Sie – 
als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com / geschaeftsbericht 
und
 www.deutsche-boerse.com / berichte_bestellen
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe 
Deutsche Börse:

Telefon  +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 15 10

Fax  +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 15 11
Kontakt
Investor Relations

E-Mail  ir@deutsche-boerse.com

Telefon +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 16 70

Fax +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com / ir
Corporate Responsibility

E-Mail  corporate-responsibility@deutsche-boerse.com

Telefon +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 46 80

Fax +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 76 11
 www.deutsche-boerse.com / cr
Marketing Communication

E-Mail  corporate.report@deutsche-boerse.com

Telefon +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 53 79

Fax +49-(0) 69 Œ 2 11 Œ 1 37 81
Weitere Informationen
 Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung 

Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit strebt 

größtmögliche Übersichtlichkeit und Transparenz an. Die veröffent-





lokal gesteuerte Nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend ge-

kennzeichnet. 

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als 



die qualitativen Aussagen zum Thema Corporate Responsibility in 

diesem Unternehmensbericht und den Prozess der Stakeholderbe-

fragung geprüft. Die Bescheinigung über diese betriebswirtschaft-

liche Prüfung mit begrenzter Sicherheit ist unter 
 www.deutsche-
boerse.com / cr
 einzusehen. Der Bestätigungsvermerk von KPMG 

über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefass-

ten Lageberichts der Deutsche Börse AG zum 31. Dezember 2014 


 Seite 320 
in diesem Unternehmensbericht.
Bewertung der Anwendungsebene des GRI-Leitfadens

Bei GRI-basierten Nachhaltigkeitsberichten können die Bericht-

ersteller die Ebene benennen, auf der sie den Leitfaden der GRI 

angewandt haben. Die Gruppe Deutsche Börse hat eine ent-

sprechende Selbsteinstufung von der GRI überprüfen lassen und 

erreicht demnach die Anwendungsebene A+. Die Erklärung der 


 www.deutsche-boerse.com / cr > Reporting > GRI
.Markenverzeichnis
AlphaFlash
 ®, DAX
 ®, DAXglobal
 ®, DivDAX
 ®, Eurex
 ®, Eurex Bonds
 ®, Eurex Clearing Prisma
 ®, Eurex Repo
 ®, FWB
 ®, GC Pooling
 ®, MDAX
 ®, SDAX
 ®, TecDAX
 ®, Xetra
 ® und Xetra-Gold
 ® sind eingetragene Marken 
der Deutsche Börse AG. Vestima
 ® ist eine eingetragene Marke der 
Clearstream International S.A. EURO STOXX 50
 ®, STOXX
 ® und 
STOXX 50 
® sind eingetragene Marken der STOXX Ltd. TRADEGATE
 ® ist eine eingetragene Marke der Tradegate AG Wertpapierhandels-

bank. BSE ist eine Handels- bzw. Dienstleistungsmarke der BSE 

(früher Bombay Stock Exchange). KRX und KOSPI sind eingetragene 

Handelsmarken der Korea Exchange, Inc. Taiwan Futures Exchange 

und TAIFEX sind eingetragene Handelsmarken der Taiwan Futures 

Exchange Corporation. TAIEX ist eine eingetragene Handelsmarke 

der Taiwan Stock Exchange Corporation.
klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-912373
gedruckt
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2014

GRI-Index und Global Compact-Prinzipien 2014
Eine detaillierte Online-Version des GRI-Index und die zehn Prinzipien des UN Global Compact 

  www.deutsche-boerse.com/cr
Global 

Compact-

Prinzip
GRI-

Indikator
Thema
Seite / Angaben
1 Œ 10
Unternehmen
1 Œ 10
1 Œ 10
1 Œ 10

1 Œ 10
1.1

1.2

2.1 Œ 2.10
3.1 Œ 3.4
3.5 Œ 3.13

4.1 Œ 4.7

4.8 Œ 4.13

4.14 Œ 4.17
Vorwort des Vorstandsvorsitzenden 

Beschreibung von Auswirkungen, Risiken und Chancen

Organisation, Daten und Fakten

Berichtsumfang und -grenzen

Corporate Governance



Stakeholder
5 Œ 6
91 Œ 92, 152 Œ 157, 178 Œ 183 

Titel, U2, U3 Œ U4, 8 Œ 18, 21 Œ 25, 27 Œ 29, 86 Œ 89, 105 Œ 106, 

135, 137, 140 Œ 141, 203 Œ 208, 291 Œ 292, 314 Œ 317, 321

2, 190, 200, 326

U7, 2, 37 Œ 41, 132 Œ 133, 137, 143, 200 Œ 203, 214 Œ 218, 326

37 Œ 41, 47, 49, 57, 64 Œ 65, 66 Œ 69, 70 Œ 75, 76 Œ 80, 89, 139

59 Œ 62, 66 Œ 69, 141 Œ 143, Online-Version GRI-Index

37 Œ 41, 135 Œ 139, Online-Version GRI-Index
1 Œ 10
Ökonomie / Managementansatz
91 Œ 92, 139 Œ 144, 173 Œ 183
7, 8
6EC 1
EC 2

EC 3

EC 4

EC 5

EC 6 

EC 7

EC 8

EC 9
Generierte und verteilte wirtschaftliche Werte

Folgen des Klimawandels

Betriebliche Zuwendungen

Öffentliche Zuwendungen

Lokale Mindestlöhne

Lokale Lieferanten

Lokales Personal

Investitionen im öffentlichen Interesse

Indirekte wirtschaftliche Auswirkung
U2, 134 Œ 135, 143, 265 Œ 266

Online-Version GRI-Index

70 Œ 75, 76 Œ 80, 266 Œ 268, 306 Œ 311, Online-Version GRI-Index 

Keine

135 Œ 137

Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index

U3 Œ U4

134 Œ 135
7 Œ 9Ökologie / Managementansatz
91 Œ 92, 139 Œ 144
7, 8

7, 8

7, 8
7, 8 
7, 8 

7, 8 

7 Œ 9EN 1 Œ 2

EN 3 Œ 7

EN 8

EN 11 Œ 13

EN 16 Œ 20

EN 21

EN 22 Œ 23

EN 26 Œ 27

EN 28
Materialien

Energie

Wasser

Natürliche Lebensräume

Emissionen

Abwasser

Abfälle und Schadstoffe

Produkte und Dienstleistungen

Bußgelder / Sanktionen wegen Nichteinhaltung von 


143, Online-Version GRI-Index

Primärenergie: 59.440 GJ, 141 Œ 143, Online-Version GRI-Index

143

Online-Version GRI-Index

141 Œ 143, Online-Version GRI-Index

64.377 m³, Online-Version GRI-Index

860 t, Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index
1, 3, 6
Soziales / Managementansatz
49 Œ 50, 72 Œ 73, 91 Œ 92, 139 Œ 144, 183
1, 6

1, 3, 6
1, 6
1, 6

6LA 1 Œ 3

LA 4 Œ 5

LA 6 Œ 9

LA 10 Œ 11

LA 12

LA 13

LA 14

LA 15
Mitarbeiter

Kollektivvereinbarungen

Arbeitsschutz

Aus- und Weiterbildung

Leistungsbeurteilungen

Zusammensetzung der Führungsgremien

Gleichstellung

Elternzeit
135 Œ 139, 189 Œ 190

137, Online-Version GRI-Index

43 Œ 46, 135 Œ 139, Online-Version GRI-Index

43 Œ 46, 82, 138 

96,9 %, Online-Version GRI-Index

48 Œ 49

136 Œ 137

138
1 Œ 6Menschenrechte / Managementansatz
6, 91 Œ 92, 139 Œ 144
1 Œ 6
1 Œ 6
1 Œ 6
1, 2, 6

1, 2, 3

1, 2, 4, 5

1 Œ 6
1 Œ 6HR 1

HR 2 

HR 3

HR 4

HR 5

HR 6 Œ 7

HR 10

HR 11
Investitionsvereinbarung

Zulieferer und Auftragnehmer

Schulungen

Diskriminierung

Vereinigungsfreiheit / Kollektivverhandlungen



Menschenrechtsaspekte

Aufgedeckte und geahndete Menschenrechtsverstöße
94,7 %

94,7 %

59, Online-Version GRI-Index

Keine

58 Œ 63

58 Œ 63, Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index
1 Œ 10
Gesellschaft / Managementansatz
38, 91 Œ 92, 139 Œ 144
101 Œ 10
SO 1
SO 2 Œ 4

SO 5 Œ 6

SO 7 Œ 10
Gemeinwesen

Korruption

Politische Unterstützung


37 Œ 41, Online-Version GRI-Index 

Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index

302 Œ 305
1 Œ 10
Produktverantwortung / Managementansatz
91 Œ 92, 139 Œ 144, 161 Œ 162
PR 1, 3, 4

PR 5

PR 6 Œ 7

PR 8

PR 9
Informationen zu Produkten und Dienstleistungen

Kundenzufriedenheit

Marketing

Schutz von Kundendaten

Bußgelder
Online-Version GRI-Index 

Online-Version GRI-Index

Online-Version GRI-Index

Keine

302 Œ 305
GJ = Gigajoule
U7
Finanzkalender 
29. April 2015
Zwischenbericht für das 1. Quartal
13. Mai 2015
Hauptversammlung
2. Juni 2015
Investor Day
27. Juli 2015

28. Oktober 2015
Zwischenbericht für das 3. Quartal
Deutsche Börse AG
60485 Frankfurt am Main

www.deutsche-boerse.com
