
das linde annual 2010.
stetig besser.
u3
die linde welt   
 
die gases division gliedert sich innerhalb der vier operativen seg- zwei business areas (bas) merchant & packaged gases (flüssig- und 
mente westeuropa, amerika, asien & ost europa sowie südpazi- flaschengase) und electronics (elektronikgase). 
fik & afrika in neun regional business units (rbus). darüber hinaus  die engineering division ist mit ihren produktbereichen olefin-
umfasst die gases division die beiden global business units (gbus)  anlagen, erdgas-anlagen, luftzerlegungs-anlagen sowie wasser-
healthcare (medizinische gase) und tonnage (on-site) sowie die   stoff- und synthesegas-anlagen weltweit tätig.
 
  nordamerika
  südamerika
  großbritannien & irland
  kontinental- & nordeuropa
  osteuropa & naher osten
  afrika
  süd- & ostasien
  greater china
  südpazifik
kundensegmente der gases division
eine breite und ausgewogene kundenbasis sorgt für stabilität.
lebensm. &   chemie &   metallurgie &   verarbeitende 
elektronik healthcare sonstige
getränke energie glas industrie
aquakultur &   glas &  luft- und  bildung & 
energie solarindustrie hospital care
wasser glasfasern raumfahrt  forschung
fein- &   wärme- fahrzeug- halbleiter-
getränke homecare handel
petrochemie behandlung industrie fertigung
maschinenbau  elektr. bau-
lebensmittel pharma nichteisen distributoren
& baubranche stein-fertg.3
sonstige   sonstige  metallbau & 
stahl
l & g1 chemie produkte
sonstige  sonstige  
m & g 2 fertigungsind.
1 lebensmittel & getränke.
2 metallurgie & glas.
3 elektronische baustein-fertigung.
u4
unternehmensprofil
the linde group gases division
the linde group ist ein weltweit führendes gase- und engineering- die linde group nimmt im internationalen gasemarkt eine weltweit 
unternehmen, das mit rund 48.500 mitarbeitern in mehr als 100  führende position ein. das unternehmen bietet eine breite palette an 
ländern vertreten ist und im geschäftsjahr 2010 einen umsatz von  druck- und flüssiggasen sowie chemikalien und ist damit ein wichti-
12,868 mrd. eur erzielt hat. die strategie der linde group ist auf  ger und verlässlicher partner für unterschiedlichste industrien. gase 
ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der  von linde werden beispielsweise im energiesektor, in der stahlpro-
gezielte ausbau des internationalen geschäfts mit zukunftsweisen- duktion, der chemieverarbeitung, dem umweltschutz, dem schwei-
den produkten und dienstleistungen steht dabei im mittelpunkt.  ßen sowie in der lebensmittelverarbeitung, der glasproduktion und 
linde handelt verantwortlich gegenüber aktionären, geschäftspart- der elektronik eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen 
nern, mitarbeitern, der gesellschaft und der umwelt – weltweit, in  die sparte healthcare, das geschäft mit medizinischen gasen, kon-
jedem geschäftsbereich, jeder region und an jedem standort. linde  sequent aus und ist zudem in der weiterentwicklung der umwelt-
entwickelt technologien und produkte, die kundennutzen mit einem  freundlichen wasserstoff-technologie weltweit führend. 
beitrag zur nachhaltigen entwicklung verbinden.
engineering division
organisation lindes engineering division ist mit der fokussierung auf die zukunfts-
das unternehmen ist in drei divisionen aufgeteilt: gases und engi- trächtigen marktbereiche olefin-anlagen, erdgas-anlagen, luftzerle-
neering (kerndivisionen) sowie gist (logistikdienstleistungen). die  gungs-anlagen sowie wasserstoff- und synthesegas-anlagen welt-
größte division gases gliedert sich innerhalb der vier operativen   weit erfolgreich. im unterschied zu fast allen wettbewerbern kann 
segmente westeuropa, amerika, asien & osteuropa sowie südpazi- das unternehmen bei der planung, der projektierung und dem bau 
fik & afrika in neun regional business units (rbus). darüber hinaus  von schlüsselfertigen industrie-anlagen auf eigenes, umfassendes 
umfasst die gases division die beiden global business units (gbus)  verfahrenstechnisches know-how zurückgreifen. linde anlagen wer-
healthcare (medizinische gase) und tonnage (on-site) sowie die  den für projekte in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in 
zwei business areas (bas) merchant & packaged gases (flüssig- und  der petrochemie und der chemischen industrie, bei raffinerien und 
flaschengase) und electronics (elektronikgase). dünge mittelfabriken, für die gewinnung von luftgasen, zur erzeu-
gung von wasserstoff und synthesegasen, zur erdgasbehandlung 
sowie für die pharmazeutische industrie. 
linde in zahlen
januar bis dezember 
in mio. € 2010 2009 veränderung
aktie
schlusskurs € 113,55 84,16 34,9 %
höchstkurs € 115,30 87,95 31,1 %
tiefstkurs € 76,70 49,66 54,5 %
marktkapitalisierung (zum jahresschlusskurs) 19.337 14.215 36,0 %
angepasstes ergebnis je aktie 1 € 6,89 4,58 50,4 %
ergebnis je aktie – unverwässert € 5,94 3,51 69,2 %
anzahl ausstehender aktien (in tsd. stück) 170.297 168.907 0,8 %
umsatz 12.868 11.211 14,8 %
operatives ergebnis 2 2.925 2.385 22,6 %
operative marge 22,7 % 21,3 % + 140 bp 3
ebit vor abschreibung auf aufgedeckte stille reserven 1.933 1.460 32,4 %
ergebnis nach steuern 1.064 653 62,9 %
anzahl der mitarbeiter 48.430 47.731 1,5 %
gases division 
umsatz 10.228 8.932 14,5 %
operatives ergebnis 2.766 2.378 16,3 %
operative marge 27,0 % 26,6 % + 40 bp 3
engineering division
umsatz 2.461 2.311 6,5 %
operatives ergebnis 271 210 29,0 %
operative marge 11,0 % 9,1 % + 190 bp 3
1 bereinigt um die einflüsse der kaufpreisallokation.
2 ebitda inklusive des anteiligen ergebnisses aus assoziierten unternehmen und joint ventures.
3 basispunkte.
u2
unsere unternehmenswerte 
passion to excel.  
mit leidenschaft herausragendes leisten.
innovating for customers. 
innovationen für unsere kunden schaffen.
empowering people. 
uns gegenseitig fördern und fordern, bestärken und vertrauen.
thriving through diversity. 
erfolg durch vielfalt.
unsere vision
wir werden das weltweit führende 
gase- und engineeringunternehmen 
sein, dessen mitarbeiter höchste 
wertschätzung genießen und das 
innovative lösungen bietet, die die 
welt verändern.
umschlag innenseite:
u3: die linde welt/kundensegmente, u4: unternehmensprofil/linde in zahlen
stetig besser.
die welt sucht antworten. lebens- und arbeitsbe-
dingungen verändern sich ständig. globale heraus-
forderungen wie der klimawandel, der steigende 
energiebedarf oder die demografische entwicklung 
erfordern lösungen – auch von inter national tätigen 
unternehmen. deshalb haben wir im linde annual 
2010 nachgefragt: welchen beitrag kann ein inno-
vativer technologiekonzern leisten, um diese gesamt-
gesellschaftlichen auf  gaben zu meistern und dabei 
zugleich nachhaltig erfolgreich zu wirtschaften? die 
antworten sind so vielfältig und verschieden wie  
die menschen, die sie geben. dennoch vermitteln  
sie eine gemein  same haltung: den anspruch, stetig  
besser zu werden. 
inhalt
  vorderer umschlag
u2  unsere unternehmenswerte
u2  unsere vision
u3  die linde welt
u3  kundensegmente  
der gases division
u4  unternehmensprofil
u4  linde in zahlen
  hinterer umschlag
u5/u7  jahresrückblick
u6  glossar
04  1. mitarbeiter 54  4. gesellschaftliche verantwortung
„was treibt uns an,   „kann ein globales  
unser bestes zu geben?“ unternehmen ein guter  
nachbar sein?“
06  interview: „die kunden müssen sich auf  
uns verlassen können.“
56  interview: „das bildungsengagement  
12  interview: „ich kann etwas verändern.“
von linde hat vorbild charakter.“
14  kompetent und engagiert.
60  interview: „wir geben benachteiligten  
18  wissenswertes.
kindern eine chance.“
62  nachbarschaft verpflichtet.
66  wissenswertes.
20  2. technologie und produkte
„wodurch wird ein produkt  
68  5. unternehmerisches handeln
wertvoll?“
„ist erfolg planbar?“
22  interview: „linde ist ein partner, nicht  
nur ein lieferant.“ 70  interview mit prof. dr.-ing. wolfgang reitzle: 
26  interview: „wir verkaufen mehr als nur   „wir ent wickeln linde zu einem exzellenten 
moleküle.“   unternehmen.“
30  qualität schafft vertrauen. 74  interview mit dr.-ing. aldo belloni: 
34  wissenswertes. „es gibt nichts, was sich nicht noch weiter 
  verbessern ließe.“
76  interview mit j. kent masters: 
„unsere mitarbeiter genießen höchste wert-
36  3. umwelt und ressourcen   schätzung.“
„wie geht man behutsam mit  78  interview mit georg denoke: 
„wir schaffen uns den spielraum für weiteres 
umwelt und ressourcen um?“   wachstum.“
38  interview: „wir werden unsere chancen nutzen.“
42  interview: „der wasserstoff in spartanburg  
ist rundum grün.“
48  energie und chemie ohne nebenwirkungen. 80  impressum
52  wissenswertes. 80  kontakt
1
↳  metropole eines aufstrebenden landes:  
kalkutta (indien).
1. mitarbeiter
„was treibt uns an,
unser bestes zu  
geben?“
für die einen ist es die herausforderung 
eines internationalen großprojekts.  
für die anderen die gewissheit, jederzeit 
etwas bewegen zu können. alle gemein-
sam setzen sich für den erfolg ihres unter-
nehmens ein. 
06 linde annual 2010 1. mitarbeiter
„die kunden müssen sich 
auf uns verlassen können.“
moloy banerjee, zuständig für lindes gasegeschäft in indien, und 
andrew mole, projektleiter bei linde engineering, wissen, wo rauf 
es bei internationalen großprojekten ankommt: auf eine fein ab  ge- 
  stimmte, konzernweite zusammenarbeit über ländergrenzen hin -
weg. 
linde errichtet derzeit in jamshedpur im rahmen eines langzeit-
versorgungsvertrags mit tata steel die größte luftzerlegungs-
anlage indiens. worauf kommt es bei diesem anspruchsvollen pro-
jekt an? wie gehen sie konkret vor?
↳ banerjee: wir, und das sind in diesem fall die kollegen hier in 
indien, unsere kollegen aus den divisionen gases und engineer ing in 
deutschland sowie unsere auftraggeber bei tata, haben uns zunächst 
folgende frage gestellt: wie können wir das stahlwerk von tata am 
zuverlässigsten und wirtschaftlichsten mit den notwendigen gasen 
versorgen? wir haben uns schließlich für ein gesamtkonzept ent-
schieden, bei dem wir die bestehenden anlagen am standort über-
nommen und durch neue kapazitäten erweitert haben. diese integ-
ration von vorhandenen und neuen anlagen war ausschlaggebend 
für den vertragsabschluss.
↳ mole: bereits in dieser frühen phase wurden die federführenden 
kollegen moloy banerjee und joe dunn von unseren ingenieuren 
unterstützt. wir wollten von beginn an sicherstellen, dass bei die-
1
sem großprojekt alles stimmt: die bedarfsermittlung beim kunden, 
die technologie, die kalkulation, die zeitplanung und die koordina-
tion. tata ist ein wichtiger und langjähriger kunde, der sich auf uns 
verlassen können muss, das ist unser anspruch. →
↳  linde errichtet in jamshedpur die größte 
luftzerlegungs-anlage indiens.
07
↳  moloy banerjee ist für lindes gasegeschäft 
in indien zuständig.
08 linde annual 2010 1. mitarbeiter
↳  andrew mole ist projektleiter bei linde  
engineering und koordiniert die zusammen-
arbeit zwischen den anlagenbau experten 
und den fachleuten aus dem gasegeschäft. 
1
09
herr mole, sie koordinieren bei diesem projekt die zusammen - 
arbeit zwischen den anlagenbauexperten und den fachleuten aus 
dem gasegeschäft. welche besonderheiten gibt es bei der luftzer-
legungs-anlage von jamshedpur?
↳ mole: die wichtigste besonderheit ist, dass wir bei diesem projekt 
eng mit der project engineering division von boc india zusammenge­
arbeitet haben, um einen möglichst hohen lokalen wertschöpfungs­
anteil zu erreichen. letztlich wurden rund 50 prozent der vertrag­
lichen leistungen in indien erbracht.
macht diese vereinbarung die aufgabe schwieriger?
↳ mole: nein, im gegenteil. niemand kann die anforderungen unse­
res kunden besser einschätzen als unsere kollegen vor ort in indien. 
zudem wären einige bauteile schlichtweg zu groß gewesen für den 
transport nach indien. eine echte herausforderung war es hingegen, 
die konzernweiten standards, die wir im rahmen unseres linex™­kon­ 
zepts (siehe glossar) für große luftzerlegungs­anlagen definiert haben, 
mit den individuellen anforderungen von tata in einklang zu bringen – 
und zwar innerhalb einer engen angebotsfrist. das ist wie bei einem 
staffellauf: man muss schnell laufen und den stab sauber übergeben.
wie gestaltet sich die zusammenarbeit zwischen den einzelnen 
bereichen des konzerns in der praxis? beispielsweise zwischen den 
anlagenbauexperten in deutschland und in indien?
↳ mole: die zusammenarbeit lief und läuft reibungslos. dazu muss 
man auch wissen, dass linde und boc india, heute tochtergesell­
schaft des konzerns, auf eine gemeinsame vergangenheit im anla­
genbau zurückblicken: schon vor dem aktuellen projekt haben wir als 
partner 14 andere anlagen zusammen entwickelt und gebaut. diese 
erfahrung hilft uns jetzt in jamshedpur. hier kommt es mehr denn je 
auf eine sehr detaillierte und fein abgestimmte planung sowie auf 
 
einen lückenlosen know­how­transfer an.
wie stellt man dies sicher?
↳ mole: indem man viel miteinander spricht. um keine planungs­
lücken entstehen zu lassen und doppelarbeit zu vermeiden, haben 
wir uns noch vor dem eigentlichen projektstart viele male in münchen 
zusammengesetzt. ich war dreimal in unserem indischen büro, zudem 
sind indische ingenieure regelmäßig nach schalchen (deutschland) 
und dalian (china) gereist, um sich dort mit den kollegen abzustim­
men. um das bild vom staffellauf noch einmal aufzugreifen: dank die­
ser gut organisierten abläufe und auf der grundlage gegenseitigen  
vertrauens hat jeder stabwechsel sehr gut funktioniert. →
↳  die neue luftzerlegungs-anlage wird ein 
referenzprojekt für die gesamte region 
südostasien. 
10 linde annual 2010 1. mitarbeiter
↳  echtes teamwork: linde mitarbeiter  
auf der baustelle in jamshedpur. 
1
11
herr banerjee, boc india pflegt seit jahren enge geschäftliche kon-
takte zu tata. hat diese langjährige kundenbeziehung geholfen, den 
großauftrag in jamshedpur zu gewinnen?
↳ banerjee: ja, mit sicherheit. die geschäftlichen verbindungen zwi-
schen boc india und tata steel reichen fast 50 jahre zurück. in den  
frühen 1980er jahren lieferte boc zwei luftzerlegungs-anlagen, 
die von tata betrieben wurden. 1997 folgte indiens erster langzeit-
ver  sorgungsvertrag, für den boc india eine eigene luftzerlegungs-
anlage zur versorgung des tata-stahlwerks in jamshedpur errich-
tete. deshalb haben wir uns gute chancen ausgerechnet, als tata 
im jahr 2007 die erweiterung der gaseversorgung am standort aus-
schrieb. und tatsächlich konnten wir ja unseren kunden mit einem 
komplettangebot überzeugen, wodurch wir unsere beziehungen zu 
tata nochmals intensiviert haben.
welche bedeutung hat dieses projekt für linde in indien?
↳ banerjee: die luftzerlegungs-anlage in jamshedpur ist ein refe-
renzprojekt, nicht nur für indien, sondern für die ganze region süd-
ostasien. wir beweisen damit, wie gut die zusammenarbeit zwischen 
unseren teams in deutschland und in asien funktioniert und welche 
kosten- und zeitvorteile wir zum vorteil unserer kunden durch die 
standardisierung bestimmter prozesse und bauteile auch bei großen 
anlagen erzielen können.
12 linde annual 2010 1. mitarbeiter
„ich kann etwas verändern.“
sapna sood ist im bereich konzernstrategie an der umsetzung des 
ganzheitlichen effizienzsteigerungsprogramms von linde betei­
ligt. im interview erklärt sie, was ihr an der linde unternehmens­
kultur gefällt. 
in einem global aufgestellten konzern wie linde sind internationale 
karrieren keine seltenheit. trotzdem hat sicherlich nicht jeder so 
viele unterschiedliche stationen vorzuweisen wie sie …
↳ das mag sein. tatsächlich war ich schon in vier kontinenten für 
unser unternehmen tätig: in australien, in den usa, in singapur, und 
in meiner jetzigen funktion arbeite ich in deutschland.
wie kam es zu dieser abwechslungsreichen laufbahn?
↳ das wichtigste war, dass das unternehmen mir stets die mög­
lichkeit geboten hat, mich auch neben meinen täglichen aufgaben  
weiterzuentwickeln. als ich nach meinem ingenieurstudium bei 
boc (heute tochtergesellschaft des linde konzerns, anmerkung der 
redaktion) in australien eingestiegen bin, konnte ich direkt an einem 
so genannten graduate programme teilnehmen, einer personal­
entwicklungsmaßnahme für berufseinsteiger mit studienabschluss. 
später habe ich dann am meisten von unserem global leadership 
development circle (gldc) profitiert. dieses programm richtet sich 
an angehende führungskräfte.
was war das besondere daran?
↳ das gldc war herausfordernd und inspirierend zugleich: wir muss­
1
ten unsere fähigkeiten bei der lösung einer konkreten aufgaben­
stellung unter beweis stellen und die ergebnisse vor dem vorstand 
präsentieren. das war anspruchsvoll, zumal die aufgaben meist aus 
fachfremden bereichen stammten. außergewöhnlich waren auch die 
seminarveranstaltungen über strategie, finanzen und führung, bei 
denen linde mit der oxford university zusammenarbeitet. so haben 
wir etwa über kreativität und innovation am beispiel leonardo da 
vincis diskutiert. →
13
wie viele kollegen haben an dem programm teilgenommen?
↳ wir waren etwa 40 kolleginnen und kollegen, international 
gemischt, aus der gesamten linde welt. dieses gruppenerlebnis war 
für mich eine tolle erfahrung. zudem empfand ich es als ein großes 
privileg, dass sich alle mitglieder des vorstands so viel zeit für uns 
genommen haben, wir konnten uns sehr offen austauschen. 
was treibt sie persönlich an, ihr bestes zu geben?
↳ zunächst einmal muss ich sagen: die gasewelt ist faszinierend. 
durch diese vielfalt von möglichen anwendungen erhält man ein­
blicke in unterschiedliche märkte, branchen, verfahren und produkt­
welten. darüber hinaus motiviert mich die kombination aus sport­
licher leistungsorientierung und wertschätzung, die ich bei linde 
erfahren habe. egal, wo und in welcher funktion ich bisher in unse­
rem unternehmen tätig war – ich wusste stets: ich kann etwas ver­
ändern. ich kann einen beitrag dazu leisten, noch bessere wege und 
lösungen zu finden.
↳  ein internationales umfeld – charakteristisch 
für die unternehmenskultur bei linde. 
14 linde annual 2010 1. mitarbeiter
kompetent und engagiert.
qualifizierte und motivierte mitarbeiter sind entscheidend für den nachhaltigen  
erfolg eines unternehmens. linde bietet seinen mitarbeitern anspruchsvolle  
aufgaben in einem internationalen umfeld und ausgewählte programme zur 
beruflichen und persön lichen weiterentwicklung. diese programme sind auf  
die individuellen fähigkeiten und potenziale und die jeweilige funktion zuge-
schnitten – damit sich jeder einzelne im sinne des ganzen einbringen kann. 
h
1
herausforderung großprojekt 
wie wichtig die verbindung aus professionel-
lem können, praktischer erfahrung, interkul-
tureller kompetenz sowie kooperations- und 
führungsfähigkeit für den erfolg eines pro-
jekts ist, zeigt sich bei der konzeption und 
er richtung von großen industrie-anlagen. 
dabei kommt es nicht nur darauf an, die 
für die jeweiligen kundenanforderungen pas-
senden technologien zu entwickeln und den 
termingerechten einkauf der materialien, bau-
teile und aggregate sicherzustellen. ebenso 
wichtig ist es, die zahlreichen partner und 
zulieferer, die logistik sowie die personal-
planung bis zur inbetriebnahme der anlage 
zu koordinieren. dies erfordert eine enge und 
reibungslose zusammenarbeit der beteilig-
ten teams – über bereichs- und ländergren-
zen hinweg. 
wie derartige herausforderungen bewäl-
tigt werden können, beweist linde derzeit bei-
spielhaft bei zwei anspruchsvollen projekten: 
beim bau einer großen luftzerlegungs-anlage 
im indischen jamshedpur (siehe interview 
seite 06) und in katar, wo das unternehmen 
im auftrag von shell gtl ltd. den weltweit 
größten komplex von luftzerlegungs-anlagen 
errichtet hat (pearl gtl). die inbetriebnahme 
↳  bei großprojekten unerlässlich: die detaillierte abstimmung vor ort.  dieser insgesamt acht anlagen, die in summe 
15
860.000 kubikmeter sauerstoff pro stunde 
produzieren werden, soll im laufenden jahr 
2011 erfolgen. der sauerstoff wird zur her-
stellung von flüssigen kraftstoffen aus erdgas 
benötigt (gtl = gas-to-liquids; siehe glossar).
eine internationale karriere
ralf forster begleitet als baustellenkaufmann 
für linde das großprojekt vor ort in katar. er 
kümmert sich in dieser funktion jedoch nicht 
nur um die finanziellen angelegenheiten mit 
dem baukontraktor, sondern auch um die 
arbeitsabläufe auf der riesigen baustelle in 
ras laffan industrial city. eine komplexe auf-
gabe, denn neben den rund 190 internatio-
nalen linde mitarbeitern mussten zudem zeit-
weise bis zu 4.000 arbeiter, ingenieure und 
andere fachkräfte koordiniert werden. „es 
geht darum, eine herausforderung zu meis-
tern und einen wichtigen beitrag für unser 
unternehmen zu leisten“, sagt forster.
dazu zählt für forster auch der intensive 
aus tausch mit den beteiligten fachbereichen 
in lindes engineering-zentrale in deutsch-
land. „nur durch diese regelmäßigen gesprä-
che und die enge abstimmung untereinander 
können wir unser projekt sauber umsetzen.“ 
am liebsten ist der kaufmann aber dort, wo 
alles zusammenfließt: „wenn man sieht, wie 
ein luftzerleger montiert wird und wir unse-
ren ruf als verlässlicher partner damit erneut 
bestätigen können, macht das schon ein biss-
chen stolz.“
internationale einsätze sind für forster in 
seinen bisher 21 jahren bei linde kein neuland.  
ende der 90er jahre betreute er ein projekt in 
südafrika, danach ging es für die errichtung 
einer ethylen-anlage nach abu dhabi. in viel-
facher hinsicht außergewöhnlich war forsters 
aufgabe bei der nächsten auslandsstation: 
er begleitete den bau der größten europä-
ischen erdgasverflüssigungs-anlage auf der 
insel melkøya vor hammerfest in nordnorwe-
gen. auch hier organisierte forster die ver-
tragsabwicklung mit dem kunden, den perso-
naleinsatz und die unterbringung der bis zu 
3.500 fachkräfte und montagearbeiter, darun-
ter zu spitzenzeiten 210 linde mitarbeiter und 
rund 100 experten des auftraggebers statoil. 
„das besondere an hammerfest war, dass 
ich mich auf die spezifischen gewohnheiten 
und eigenarten von menschen aus bis zu 64 
nationen einstellen musste“, erzählt er. „aber 
↳  (oben) in katar hat linde den weltweit größten komplex von luftzerlegungs-anlagen errichtet. 
genau das macht den meisten spaß: die 
zusammenarbeit mit kolleginnen und kollegen  ↳  (unten) ralf forster begleitete für linde den bau der größten erdgasverflüssigungs-anlage europas  
aus den verschiedensten teilen der welt.“ seit  in hammerfest (nordnorwegen).
forster in katar tätig ist, vertritt claudia gebert 
das unternehmen für das projekt in hammer-
fest. auch mit seiner nachfolgerin führt er 
einen stetigen erfahrungsaustausch.
16 linde annual 2010 1. mitarbeiter
know-how-transfer im tandem kqp – der kontinuierliche   fördern und fordern
qualifikationsprozess
für einen technologie-konzern wie linde ist 
es wichtig, das durch die mitarbeiter über die  die linde gases division hat für die stetige   einmal jährlich führt linde in 
jahre gesammelte wissen im unternehmen zu  weiterentwicklung ihrer mitarbeiter in 
zusammenarbeit mit der uni-
bewahren. lindes engineering division setzt  deutschland einen strukturierten kontinuier-
versity of oxford den global 
dazu auf ein system der wissensweitergabe  lichen qualifikationsprozess (kqp) für sämt-
und vertiefung von fachkenntnissen, das über  liche funktionen des unternehmensbereichs  leadership development circle  
zwei jahrzehnte gewachsen ist. kernpunkt  eingeführt. das programm erstreckt sich über 
(gldc) durch. das programm 
dieses ansatzes ist ein so genanntes tandem:  mehrere jahre und ist in fünf phasen aufge-
erstreckt sich über mehrere 
dabei bilden jeweils ein erfahrener und ein  teilt. zunächst werden die übergreifenden 
jüngerer mitarbeiter ein team, das gemein- strategischen ziele vermittelt und die unter- monate und umfasst drei mehr-
sam ein fachgebiet betreut. mit der weiter- schiedlichen aufgabenbereiche beschrieben. 
tägige unterrichtsmodule, in 
gabe des umfassenden wissens durch ältere  in einem nächsten schritt erlernen die teil-
denen die themen felder unter-
mitarbeiter in der täglichen arbeit können  nehmer durch gezielte schulungen die kennt-
deren nachfolger zügig in verantwortungs- nisse und fertigkeiten, die für die jeweilige  nehmensstrategie, finanzen  
volle aufgaben hineinwachsen.  aufgabe erforderlich sind. das jährliche mit-
und wirtschaft sowie führung  
dieses expertenduo tauscht nicht nur seine  arbeitergespräch gewährleistet die kontinui-
behandelt werden. in den 
kenntnisse und erfahrungen untereinander  tät in der umsetzung und bildet die grundlage 
aus, sondern nimmt auch regelmäßig an fach- für etwaige anpassungen und verbesserun- dazwischen liegenden wochen 
kongressen teil. somit wird sichergestellt, dass  gen. bei erfolgreichem abschluss des pro-
arbeiten die teilnehmer –  
linde auf den für das unternehmen relevan- gramms erhält jeder mitarbeiter ein zertifikat, 
zu  sätz lich zu ihrer eigentlichen 
ten gebieten stets auf dem neuesten stand  das seine eignung für die jeweilige funktion 
von wissenschaft und technik ist.  bestätigt.  beruflichen tätigkeit – an kon-
kreten aufgabenstellungen aus 
der unternehmenswirklichkeit 
1 (siehe auch interview seite 12).
mit dem global talent circle  
richtet sich linde an die jungen  
potenzialträger im unterneh-
men. im mittelpunkt des lehr-
plans stehen auch hier die 
fächer strategisches denken,  
finanz  management, unter-
nehme risches handeln und  
führungsfähigkeit.
↳  so wird wissen im unternehmen bewahrt: know-how-transfer unter kollegen.
17
erfindergeist fördern
seit 2006 fördert linde den erfindergeist und die kreativität seiner 
mitarbeiter durch die so genannten patent & innovation awards. 
mit dieser auszeichnung würdigt das unternehmen alljährlich die 
jeweils besten neuentwicklungen in den kate  gorien „techno lo-
gische erfindung“, „kommerz ielle erfindung“ und „unternehmens  -
innovation“. im jahr 2010 wurden neun herausragende patente 
prämiert. der linde innovators club zählt inzwischen mehr als  
100 mitglieder. 
linde hat im vergangenen jahr zur absicherung der haus-
↳  mit teamwork zum erfolg: mitarbeiter im zylinder-
füllwerk in jundiaí bei são paulo (brasilien). eigenen innovationen konzern weit 232 erfindungen zum patent 
ange meldet. damit sind die technologien des unternehmens  
der kqp bietet sowohl für den einzelnen mitar-
derzeit durch insgesamt 2.788 patente geschützt. 
beiter wie für das unternehmen viele vorteile: 
die harmonisierung der geschäftsprozesse 
wird durch die ausrichtung an einheitlichen 
tätigkeitsbeschreibungen vorangetrieben. 
dies erleichtert auch die integration von toch-
tergesellschaften. zudem profitieren die mit-
arbeiter von der objektiven und transparen-
ten einstufung ihrer individuellen leistung. 
die zertifizierung ist ein wichtiger nachweis 
über qualifikationsstandards – auch gegen-
über kunden. sie eröffnet talentierten mitar-
beiterinnen und mitarbeitern zudem weitere 
entwicklungsmöglichkeiten im unternehmen. 
linde university – gezielte  
führungskräfteentwicklung
unter dem dach der linde university hat das 
unternehmen ein internationales trainingspro-
gramm für die führungskräfteentwicklung und 
das talent management eingerichtet. derzeit 
bietet linde auf konzernebene drei qualifizie-
rungsmaßnahmen an, die sich an führungs-
kräfte unterschiedlicher hierarchieebenen 
richten: das global leadership programme 
(obere führungskräfte), den global leadership 
development circle (mittleres management) 
sowie sowohl, einen globalen, als auch regio-
nale talent circle (führungsnachwuchs). die 
jeweiligen lehrpläne umfassen sowohl prä-
senzunterricht als auch onlinebasierte, inter-
aktive lernprogramme sowie projektarbeit. 
linde setzt dabei auf die zusammenarbeit 
mit international führenden business schools 
und bindet zudem das top-management ein. 
damit gewährleistet das unternehmen einen 
engen praxisbezug. 
charakteristisch für die programme der 
linde university: das teilnehmerfeld ist stets 
bereichsübergreifend und international zusam-
mengesetzt und bietet damit beste vorausset-
zungen für den aufbau von informellen netz-
werken innerhalb des unternehmens.
18 linde annual 2010 1. mitarbeiter
wissenswertes.
linde kompetenz weltweit gefragt. 
verteilung der projekte von linde engineering nach regionen.  
auftragseingang 2008 – 2010. auftragswert ab 10 mio. eur.
loyale linde mitarbeiter. 
durchschnittliche betriebszu gehörigkeit  
von mitarbeitern der linde group in jahren  
im vergleich zu verschiedenen nationalen/ 
1
regionalen durchschnittswerten.
2010 9,7
linde  weltweit 22000089 180,,16
nd 2010 13,2
linde utschla 2009 13,7
e 2008 13,3
d
nd 2010 11,1
a
chl 2009 11,0
s
ut
e 2008 10,9
d
2010 10,4
u 2009 10,3
e
2008 10,0
n
nie 2010 8,6
n
brita 2009 8,5
oß 2008 8,3
gr
2010 4,4
sa 2008 4,1
u
2006 4,0
a
quelle: linde ag, 2010. andere quellen: eurostat,  n
hi 2007 1,3
bls, news release, „employer tenure in 2010“. c
19
asien: benxi (chn) · changwu (chn) · chah pan (chn) · ningdong (chn) · erdos yankuang (chn) · 
30 %
laiwu (chn) · wujing (chn) · nanjing (chn) · taiyuan (chn) · jimunai (chn) · urumqi (chn) · zhang  
jia gang (chn) · jamshedpur (ind) · taloja (ind) · orissa (ind) · rourkela (ind) · mumbai (ind) ·  
barauni (ind) · hospet (ind) · duburi (ind) · dahej (ind) · hwasung (kor) · ulsan (kor) · pasir  
gudang (mys) · kaohsiung (twn) · taichung (twn) · temirtau (kaz)
westeuropa: leuna (deu) · nünchritz (deu) · duisburg (deu) · schwedt (deu) · bernburg (deu) · 
17 %
motherwell (gbr) · scunthorpe (gbr) · milazzo (ita) · piombino (ita) · hammerfest (nor) · sines (prt) · 
sagunto (esp) · cartagena (esp) · nynäshamn (swe) · basel (che)
16 % naher osten: haifa (isr) · ras laffan (qat) · al-jubail (sau) · abu dhabi (are) · ruwais (are) ·  
mirfa (are)
afrika: reghaia (dza) · sukhna (egy) · helwan (egy) · suez (egy) · pretoria (zaf) · secunda (zaf) · 
11 %
sasolburg (zaf)
amerika: mcmurray (can) · poza rica (mex) · mount vernon (usa) · houston (usa) · deer park (usa) · 
11 %
garden creek (usa) · tulsa (usa) · resende (bra) · puerto la cruz (ven) · el tablazo (ven)
osteuropa: kazincbarcika (hun) · galati (rou) · constanta (rou) · moskau (rus) · vorsino (rus) · 
9 %
novy urengoy (rus) · nowokuibyschewsk (rus) · tobolsk (rus) · jekaterinburg (rus)
5 % ozeanien: gladstone (aus) · dandenong (aus) · karratha (aus)
quelle: linde ag, 2010.
kulturelle unterschiede.
visualisierung einer internationalen studie über  
motivationsfaktoren im arbeitsalltag. respekt art der arbeit
150
variabbloen uvsezraghlütuunnggen 100 aus guenwd obgeerunfhseleitb veonn arbeits-
b
aufstiegschancen 50 kundeerneseirtvsicteellung von gu
te
m
a
rb
eitsmfle ehalt
öglichkxible grundg
eite
n
deutschland w
cinhdiniean enetiwteicrbkilludnugng und kollegen
großbritannien
jbee hdöehuuetusr andge.r w weerrtte,  udmes t1o0 0g rwößeeisre dni ea uafn egiengee mbeitntele re  karlraienrgefproistteignezisal betriebliche nebenleistung e n
bedeutung hin.
quelle: mercer-studie „engaging employees to drive global business success“, 2007.
↳  wachstumsmarkt südamerika:  
quito (ecuador). 
2
2. technologie und produkte
„wodurch wird ein 
produkt wertvoll?“
qualitativ hochwertig soll es sein, zuver-
lässig und sicher in der anwendung.  
doch ein gutes produkt bietet noch mehr: 
eine kundenbeziehung, die auf vertrauen 
basiert.
22 linde annual 2010 2. technologie und produkte
„linde ist ein partner,  
nicht nur ein lieferant.“
dr. francisco lópez ist leiter der clínica pichincha in quito, ecua-
dor, und ein langjähriger linde kunde. im interview erläutert er, 
was er bei der versorgung mit medizinischen gasen von einem 
unter nehmen erwartet.  
herr dr. lópez, ihre klinik vertraut bei der versorgung mit medizi-
nischen gasen auf die produkte und serviceleistungen von linde. 
welche anforderungen stellen sie an ihren lieferanten?
↳ wir ärzte müssen uns darauf verlassen können, dass die medizi­
nischen gase, die wir zur behandlung unserer patienten einsetzen, 
von höchster qualität und reinheit sind. wenn es um menschen leben 
geht, können wir keine kompromisse machen und uns mit dem zweit­
besten medikament zufriedengeben. dies gilt ebenso für die tech­
nische ausrüstung zur versorgung unserer patienten. 
eine frage des vertrauens?
↳ ja, absolut. und dieses vertrauen muss über die jahre wachsen. 
ich arbeite mit linde, beziehungsweise mit aga, die ja schon längst 
zum linde konzern gehört, bereits seit 25 jahren zusammen. ich habe 
seitdem immer nur positive erfahrungen gemacht. linde bietet uns 
verlässlichkeit und sicherheit. →
2
23
↳  ein modernes krankenhaus im zentrum  
von quito – die clínica pichincha.
24 linde annual 2010 2. technologie und produkte
gilt dies auch für die service- und beratungsleistungen?
↳ das ist ein weiterer ganz wichtiger punkt. in notfällen darf es keine 
verzögerungen, ausfälle oder sonstigen pannen geben, da müssen 
kompetente fachkräfte sofort einsatzbereit sein. nur so können wir 
unseren patienten die bestmögliche versorgung bieten.
ich darf sagen: mit linde funktioniert dies sehr gut. das unterneh­
men ist ein partner, nicht nur ein lieferant. 
was ist das besondere an dieser partnerschaft?
↳ wir haben bei linde ansprechpartner, die sofort zur verfügung ste­
hen, sobald man sie braucht, und deren rat uns und unseren patien­
ten hilft. sie machen sich unser anliegen zu eigen, übernehmen ver­
antwortung und stellen sicherheit über alles.  
das hört sich nach einer partnerschaft mit zukunft an …
↳ ja, wir werden unsere erfolgreiche zusammenarbeit weiter fort­
setzen. erst kürzlich haben wir in unserem krankenhaus einen neuen 
operationssaal eingerichtet. linde hat uns dafür die neueste anwen­
dungstechnik zur versorgung mit medizinischen gasen geliefert und 
kümmert sich auch um die regelmäßige wartung. wir sind sehr zu ­
frieden.
2
25
↳  nicht nur bei medizinischen gasen hat 
sicherheit höchste priorität, auch die  
versorgung mit wasserstoff muss reibungs -
los funktionieren, wie hier in brasilien. 
26 linde annual 2010 2. technologie und produkte
2
↳  (rechts) in der automobilindustrie werden 
gase für unterschiedlichste produktions-
prozesse eingesetzt, beispielsweise bei 
innovativen schweißverfahren.
27
„wir verkaufen mehr als 
nur moleküle.“
in seiner funktion als leiter des bereichs prozessindustrie treibt  
volker häckh die forschungs- und entwicklungsaktivitäten von 
linde weltweit voran. im interview erklärt er, worauf es bei der 
erschließung neuer anwendungsbereiche besonders ankommt. 
herr häckh, wie werden aus sauerstoff, stickstoff oder wasserstoff – 
alles elemente der atmosphäre – wertvolle produkte?
↳ entscheidend ist, wie und wofür man diese gase anwendet. wir 
verkaufen mehr als nur moleküle. wir analysieren die prozesse der 
herstellung und bearbeitung von materialien, zum beispiel von stahl, 
glas, aluminium, von lebensmitteln oder von öl in der raffinerie. wir 
entwickeln mit unseren gasen anwendungen, mit denen unsere kun-
den ihre produktion effizienter gestalten, die qualität ihrer produkte 
verbessern und ihre wirtschaftlichkeit insgesamt steigern können. 
mit jedem neuen anwendungsgebiet eröffnen wir neue märkte – 
ohne große investi tionen, nur mit unseren köpfen.
wie stellen sie sicher, dass sie mit ihren ideen die wirklich zukunfts-
trächtigen bereiche treffen?
↳ wir konzentrieren uns auf die globalen megatrends, die für unser 
unternehmen relevant sind. das sind vor allem die bereiche energie 
und umwelt sowie gesundheit. wir berücksichtigen aber auch aktu-
elle entwicklungen wie etwa in der lebensmittelindustrie. hier grei-
fen die verbraucher verstärkt zu so genannten convenience-produk-
ten, die schnell und einfach zubereitet werden können. →
28 linde annual 2010 2. technologie und produkte
↳  linde betreibt in den zukunftsträchtigen 
regionen der welt eigene forschungs-  
und entwicklungszentren, zum beispiel  
in china. 
2
wie profitieren ihre kunden von dieser stärkeren fokussierung?
↳ wir können uns jetzt noch intensiver mit den individuellen anfor-
derungen unserer kunden auseinandersetzen, also maßgeschnei-
derte lösungen erarbeiten. die enge zusammenarbeit ist dabei von 
entscheidender bedeutung: mit unseren gase-kollegen aus den ein-
zelnen regionen, aber auch mit unseren engineering-experten und vor 
allem mit unseren kunden. 
wie muss man sich diesen austausch vorstellen? 
↳ wenn wir beispielsweise einem stahlunternehmen empfehlen, 
unsere rebox®-technologie mit einem ecovar®-system (siehe glos-
sar) einzusetzen, dann erarbeiten unsere ingenieure gemeinsam mit 
unserem kunden die geeignete anwendungs-technologie. dieser 
enge austausch ist unerlässlich, weil wir mit dieser technologie tief 
in die kundenprozesse eingreifen. das ist auch eine frage des ver-
trauens. →
29
wie wächst dieses vertrauen?
↳ durch die qualität unserer arbeit, mit der wir einen echten mehr-
wert bieten. unsere kunden profitieren davon, wenn wir sie beispiels-
weise auf künftige markttrends hinweisen und ihnen neue technolo-
gien und verfahren empfehlen.
zum beispiel?
↳ nehmen wir das thema hot forming, das in der automobilindustrie 
eine zunehmend wichtige rolle spielt. bei diesem verfahren wird ein 
karosseriebauteil in einem prozessschritt formgebend bearbeitet und 
gleichzeitig zu einer höheren festigkeit veredelt. die b-säule eines 
pkw beispielsweise muss an unterschiedlichen stellen unterschied-
liche eigenschaften haben: an einer stelle muss sie verformungs-
energie aufnehmen, an einer anderen besonders steif sein. das wird 
heute direkt in der presse durch unterschiedliche glühzustände und 
materialverbindungen gemacht.
und dabei helfen gase?
↳ die gase werden zum aufheizen benötigt. das bauteil muss der 
gewünschten eigenschaft entsprechend unterschiedlich stark erhitzt 
werden. dabei gehen wir mit der flamme direkt auf bestimmte stel-
len des bauteils und heizen diese auf die jeweils erforderliche tem-
peratur auf.
welche neuen trends stehen bei den anwendungs-technologien 
derzeit besonders im blickpunkt?
↳ neue und hocheffiziente werkstoffe werden immer wichtiger. wir 
arbeiten zum beispiel an einem besonders dünnen und kostengünsti-
gen glas für sonnenkollektoren. in einem anderen projekt haben wir 
ein verfahren entwickelt, das die oberfläche von stahl poröser und 
dadurch größer macht. 
welche vorteile bietet das?
↳ durch die größere oberfläche kann beispielsweise wärme besser 
übertragen werden. diese besondere form der oberflächenbehand-
lung könnte auch im medizinischen bereich neue einsatzfelder eröff-
nen, unsere healthcare-kollegen prüfen dies derzeit. 
die anwendungstechnik ist also ein impulsgeber für den gesam-
ten konzern?
↳ ja, so verstehen wir unsere rolle. nur wenn wir innovativ bleiben, 
können wir uns von unseren wettbewerbern absetzen. deshalb inves-
tieren wir in unser anwendungstechnisches know-how verstärkt auch 
in den aufstrebenden märkten asiens.
↳  linde spezialgase ermöglichen eine 
umweltfreundliche produktion von  
solarzellen. 
30 linde annual 2010 2. technologie und produkte
qualität schafft vertrauen.
qualität, sicherheit und zuverlässigkeit sind für linde die wichtigsten kriterien 
für produkte, technologien und dienstleistungen. sie bilden die grundlage  
für vertrauensvolle kundenbeziehungen – und damit die voraussetzung für  
eine nachhaltig erfolgreiche geschäftsentwicklung in allen bereichen. 
u
hohe anforderungen  
an medizinische gase
2 die qualitätsstandards, die medizinische 
gase erfüllen müssen, steigen stetig. in vie-
len ländern werden an diese produkte die 
gleich hohen maßstäbe angelegt, die auch für 
andere pharmazeutika gelten. so hat zum bei-
spiel die brasilianische gesundheitsbehörde 
anvisa im jahr 2009 eine entsprechende ver-
umfassendes gaseangebot   ordnung erlassen. 
für kliniken linde passt derzeit seine anlagen und 
abfüllstationen in der region an die neuen 
diese kriterien stets aufs neue zu erfüllen, ist  richtlinien an. diese maßnahmen, die bis ende 
etwa im geschäft mit medizinischen gasen  2011 abgeschlossen sein werden, sind mit 
unerlässlich. medizinische gase leisten einen  investitionen von 6 mio. eur verbunden. von 
wesentlichen beitrag bei der therapie und der  2015 an werden – der neuen regelung ent-
diagnostik von erkrankungen. sie werden täg- sprechend – in brasilien nur noch die unter-
lich eingesetzt – von der notfallmedizin über  nehmen eine zulassung als lieferanten medi-
die chirurgie bis hin zur intensivmedizin. dabei  zinischer gase bekommen, deren anlagen 
kommt es nicht nur auf eine gleich bleibend  nach den neuen standards zertifiziert sind. 
hohe qualität in bezug auf die reinheit der 
gase an. um ärzte und medizinisches personal 
bestmöglich zu unterstützen, ist darüber hin- remeo® auf erfolgskurs
aus ein reibungsloses zusammenwirken von 
gasen, technischer ausrüstung und den dazu- in kolumbien hat linde das geschäft mit dem 
gehörigen dienstleistungen notwendig. pflegekonzept remeo® im berichtsjahr wei-
diesen hohen anforderungen trägt linde  ter ausgebaut und eine zweite station für 
unter anderem mit seinen qi medical gas ser- patienten eröffnet, die über einen längeren  ↳  in krankenhäusern unverzichtbar: medizinische 
vices rechnung (qi steht für quality im prove - zeitraum künstlich beatmet werden müssen.  gase mit der passenden technischen ausstat-
ment = qualitätssteigerung). dieses angebot,  die remeo®-center verbinden medizinische  tung. 
das sich an krankenhäuser richtet, umfasst  sicherheit mit hohem komfort für die patien-
das gesamte system der versorgung mit  ten. sie verkürzen den aufenthalt auf einer 
medizinischen gasen. es reicht von der pla- intensivstation im krankenhaus und bieten 
nung des gase-belieferungskonzepts über die  den betroffenen eine professionelle versor-
garantierte notfallbelieferung, das instandhal- gung in wohnlicher umgebung. 
tungsmanagement sowie die laufende über- linde plant, dieses erfolgreiche pflege-
wachung bis hin zur schulung des personals. angebot schritt für schritt auch auf andere 
31
südamerikanische länder zu übertragen. um 
den auf- und ausbau einer entsprechen-
den organisation zu beschleunigen und eine 
hervorragende betreuung in den remeo®-
einrichtungen zu gewährleisten, hat linde im 
vergangenen geschäftsjahr in bogotá (kolum-
bien) mitarbeiter aus der gesamten region 
südamerika intensiv geschult.
f & e: megatrends im blickpunkt
im bereich der industriegase konzentriert sich 
linde darauf, bestehende anwendungs-tech-
nologien kontinuierlich zu verbessern und 
neue einsatzgebiete zu erschließen. bei sei-
nen forschungs- und entwicklungsaktivitäten 
(f & e) stehen für das unternehmen sechs rele-
vante megatrends im blickpunkt: umweltscho-
nende verfahren, effiziente industrieprozesse, 
saubere energiegewinnung, gesunde ernäh-
rung und convenience food (siehe glossar), 
geografische und demografische verlagerung 
sowie hochleistungswerkstoffe. 
unter dieser maßgabe hat linde im geschäft 
mit flaschen- und flüssiggasen alle laufenden 
projekte unter die lupe genommen und das 
f & e-portfolio neu geordnet. dabei war und ist 
es das übergeordnete ziel des unternehmens,  ↳  linde treibt die verbesserung von schweißtechnischen prozessen weiter voran – mit technischen gasen. 
seinen kunden einen mehrwert zu bieten, die 
kosteneffizienz zu steigern und seine position 
als bevorzugter partner in den aufstrebenden  stoffverbrauch und die emissionen zu redu- die hitze gleichmäßiger verteilt. durch den 
volkswirtschaften weiter zu stärken. zieren. einsatz dieser technologie können die stahl-
das so genannte flammrichten ist ein wei- produzenten ihre energie kosten deutlich sen-
teres verfahren, schweißtechnisch bedingte  ken und die co -emissionen um 25 bis 50 pro-
2
schweißen:  
verformungen bei dünnen stählen zu korri- zent reduzieren.
verbesserte verfahren gieren. linde verfügt auf diesem gebiet über  auch im vergangenen jahr konnte linde mit 
umfassende kompetenzen und vermittelt die- dem rebox®-verfahren wichtige geschäfts-
auf dem gebiet der metallverarbeitung treibt  ses wissen seinen kunden und nachwuchs- erfolge erzielen. 
linde unter anderem die verbesserung von  kräften. das unternehmen hat das lehran- so erhielt das unternehmen vom schwedi-
schweißtechnischen prozessen weiter voran.  gebot in seinem anwendungstechnischen  schen stahlproduzenten ssab den auftrag für 
dazu beteiligt sich linde – neben anderen  zentrum in hamburg erweitert und bietet aus-  die lieferung eines großen rebox®-oxyfuel-
renommierten industrieunternehmen und for- und weiterbildungskurse im flammrichten an,  systems für dessen stahlwerk am standort 
schungseinrichtungen – in großbritannien an  die vom dvs (deutscher verband für schwei- borlänge (schweden). zusammen mit der 
dem mehrjährigen f & e-projekt malco (crea- ßen) zertifiziert sind.  bereits im jahr 2009 installierten, kleineren 
ting opportunities for the manufacture of  anlage entsteht hier das weltweit größte 
lightweight components). dieses projekt zielt  oxyfuel-verbrennungssystem in einem wärm-
rebox®:  
auf die verringerung von spannungen und die  ofen überhaupt.
energieeffiziente produktion 
vermeidung von verzug beim schweißen von  mit dem stahlunternehmen taiyuan iron 
metallkomponenten in leichtbauweise.  and steel company (tisco), china, hat linde 
im rahmen ihrer forschungsarbeiten  nicht erst bei der verarbeitung von stahl, son- ende 2010 ebenfalls einen vertrag über die 
haben die entwicklungspartner im vergange- dern bereits bei dessen herstellung haben  lieferung von sauerstoff für die zukünftigen 
nen jahr ein neues schweißverfahren erprobt  technische gase einen erheblichen einfluss  rebox®-anwendungen abgeschlossen. 
und zur industriellen reife gebracht, bei dem  auf die qualität, die kosten und die umwelt-
eine co -kühltechnik von linde zum einsatz  verträglichkeit der produktionsprozesse. 
2
kommt. dieses system zum schweißen von  ein besonders effizientes verfahren hat 
dünnen blechen löst das problem der mate- linde in diesem zusammenhang mit dem so 
rial verzerrung unter hitze – ein wirtschaftlich  genannten rebox®-oxyfuel-system (siehe 
wichtiger aspekt zum beispiel für die auto- glossar) entw  ickelt. dabei wird in den verbren -
mobilindustrie, weil die verwendung leich- nungsprozessen in industrieöfen sauerstoff  
terer materialien das fahrzeuggewicht senkt  anstelle von luft genutzt. auf diese weise 
und damit dazu beiträgt, auch den kraft- steigt die verbrennungseffizienz, zudem wird 
32 linde annual 2010 2. technologie und produkte
mit diesen kunden konkrete umweltziele, zum 
beispiel für die einsparung von energie und 
wasser. 
helium: vorsorge für steigende 
nachfrage
das gas ist selten, die nachfrage steigt, die 
versorgungssicherheit muss dennoch gewähr-
leistet sein – dieser herausforderung stellt sich 
linde im markt für helium und erweitert seine 
bezugsquellen. 
im mai 2010 schloss linde mit den eig-
nern des neuen heliumwerks 2 in katar einen 
langfristigen vertrag zur abnahme des edel-
gases nach produktionsbeginn im jahr 2013. 
im verbund mit der bestehenden anlage 
katar helium 1 wird das erdgasreiche emirat 
damit zum international führenden helium-
produzenten aufsteigen. linde wird rund 30 
prozent des gesamten in katar produzierten 
heliums beziehen, um seine global tätigen 
kunden auch in zukunft verlässlich beliefern 
zu können. mit dem projekt katar helium 2 
entsteht die größte anlage ihrer art weltweit. 
das erdgas, aus dem das helium gewonnen 
2 wird, stammt aus einem erdgasfeld, das mit 
einem geschätzten volumen von 25 trillio-
nen kubikmetern als das derzeit ergiebigste 
der erde gilt. 
neben den quellen in katar nutzt linde 
zur deckung seines heliumbedarfs das joint 
venture helison in algerien, produktionsstät-
ten in den usa und, seit märz 2010, auch die 
neue produktionsstätte im australischen dar-
↳  dem urknall auf der spur: im europäischen kernforschungszentrum (cern) bei genf (schweiz) kühlt   win. diese anlage kann jährlich rund 4,3 mil-
flüssiges helium die magnetspulen, die den protonenstrahl auf ihrer kreisbahn halten. lionen kubikmeter des edelgases erzeugen – 
und damit die nachfrage in australien und 
langjährige kundenbeziehungen stahlstandort scunthorpe, wo vor mehr als 50  neuseeland bedienen. zudem wird linde von 
jahren der erste luftzerleger von boc errichtet  darwin aus auch helium in mehrere asiatische 
verlässlich in der versorgung, innovativ bei  wurde. als jüngstes projekt dieser traditions- märkte exportieren.
der weiter- und neuentwicklung von ver- reichen beziehung hat linde im herbst 2010  dank seiner einzigartigen eigenschaften – 
fahren und prozessen – auf dieser grundlage  hier für tata eine neue, große luftzerlegungs- der siedepunkt liegt unter minus 268 °c – wird 
pflegt linde kundenbeziehungen, die über  anlage mit einer kapazität von 1.600 tonnen  helium in großen mengen in der medizintech-
jahrzehnte währen.  sauerstoff pro tag in be  trieb genommen. im  nik, etwa als kühlmittel in kernspintomogra-
beispiel thyssenkrupp: seit 1951 hat linde  rahmen umfangreicher modernisierungsmaß- phen (siehe glossar), bei der herstellung von 
für den stahlproduzenten am standort duis- nahmen wird linde zudem am selben standort  glasfaserkabeln, in der halbleiter- und photo-
burg (deutschland) insgesamt zehn luftzer- eine bestehende ältere anlage erneuern.  voltaikindustrie, in der lasertechnik und als 
legungs-anlagen errichtet, und die elfte ist  auch in der lebensmittel- und getränke- auftriebsgas für luftschiffe und ballons ein-
bereits in bau. sie soll im dritten quartal 2013  industrie setzt linde auf enge, tragfähige kun- gesetzt. 
die produktion starten und wird über eine  denbeziehungen. dabei geht es nicht nur um 
kapazität von bis zu 1.500 tonnen sauerstoff  die zuverlässige bereitstellung von produkten 
täglich verfügen. seit 1998 ist linde für die  wie etwa kohlensäure, sondern zunehmend 
komplette luftgaseversorgung des stahlwerks  auch um themenfelder wie umweltschutz, 
in duisburg verantwortlich. thyssenkrupp pro- qualitätssicherung, innovation und mitarbei-
duziert dort jährlich fast 15 millionen tonnen  terqualifikation.
rohstahl und fertigt vor allem hochwertige  so umfasst beispielsweise lindes zusam-
qualitätsflachstahlprodukte, unter anderem  menarbeit mit den weltgroßen getränkeher-
für die automobilindustrie. stellern auch die wasserversorgung und -ent-
eine weitere jahrzehnte alte verbindung  sorgung oder die anlagensicherheit bei den 
besteht mit dem bedeutendsten englischen  abfüllern. zudem definiert linde gemeinsam 
33
vorrang für sicherheit weise werden nach einem konzernweiten  
managementsystem, dem so genannten major 
linde versteht sicherheit umfassend: im sinne  hazards review programme (mhrp), systema-
von versorgungssicherheit und sicherheit in  tisch identifiziert und bewertet. 
der anwendung der produkte, verfahren und  auf regionaler ebene hat linde in seinem 
anlagen für kunden und mitarbeiter.  weltweiten gasegeschäft weitere programme 
um auch auf diesem gebiet einen mög- zur risikoprävention eingeführt, so genannte 
lichst hohen standard zu erreichen, hat linde  major accident prevention policies (mapp), 
seine sheq-strategie (safety, health, envi- also richtlinien zur vorbeugung von un fällen.
ronment, quality = sicherheit, gesundheit,  bei der planung und dem bau von anlagen 
umweltschutz und qualität) anfang des jah- sind die faktoren gesundheitsschutz, sicher-
res 2010 überprüft und sich noch ehrgeizigere  heit und umweltschutz (engl.: health, safety, 
ziele gesetzt. environment, hse) feste bestandteile des las-
das unternehmen hat klare vorgaben für  tenheftes. dabei spielen die so genannten 
die qualität der anlagen, die klassifizierung  design-reviews eine wichtige rolle: interdis- ↳  tankerbefüllung: sachgerechter umgang mit 
der gefährdungspotenziale, die lizenzierung  ziplinär zusammengestellte teams überprüfen  stickstoff. 
und kontrollen, zuständigkeiten und qualifi- während der einzelnen phasen eines anla-
kationen definiert, die die jeweiligen loka- genbauprojekts, ob alle anforderungen hin-
linde group safety 
len gegebenheiten und rechtsvorschriften  sichtlich der genannten kriterien erfüllt sind. 
berücksichtigen. risiken durch den betrieb  in diese untersuchungen bezieht linde auch 
award 
von linde anlagen für mitarbeiter, anwohner  seine jeweiligen lieferanten ein.
oder benachbarte unternehmen beispiels-
jedes jahr zeichnet linde best-
leistungen im bereich arbeits-
sicherheit mit einem preis, dem 
linde group safety award, aus. 
grundlage der bewertung ist 
die anzahl der arbeitsstunden  
ohne unfallbedingte ausfälle 
(lti = lost time injury) an den 
einzelnen standorten. die aus-
zeichnung wird in drei katego-
rien vergeben: für den besten  
standort oder betrieb (site 
safety award), für die beste 
konzerngesellschaft (company  
safety award) sowie für den 
größten fortschritt bei der 
reduzierung unfallbedingter 
ausfälle (improvement award). 
↳  sicherheit beginnt mit der richtigen ausrüstung: linde mitarbeiter sunil virma auf einer baustelle  
in jamshedpur (indien). 
34 linde annual 2010 2. technologie und produkte
wissenswertes.
liprotect®: sachgerechter 
umgang mit gasen marke und qualität der kundenbeziehung sind entscheidend.
ergebnis einer linde studie zu kaufentscheidungsfaktoren bei gasekunden.
unter dem markennamen liprotect® bietet 
linde ein sicherheits-gesamtkonzept für die 
35
betreiber von gase-anlagen an. das programm 
umfasst schulungen, die auf die einzelbetrieb-
lichen anforderungen abgestimmt sind und 
sich an fach- und führungskräfte richten. dar-
über hinaus enthält das angebot eine umfang-
reiche servicepalette rund um die gasever-
sorgung, die von der gefährdungsbeurteilung  30
produkteigenschaften
über eine zustands- und konformitätsprüfung 
bis hin zur wartung reicht. abgerundet wird 
das produkt durch sicherheitszubehör wie 
schutzbekleidung, atem- und augenschutz 
sowie sicherheitshandschuhe für den umgang 
mit tiefkalt verflüssigten gasen.
seit september 2010 führt linde im gase-
25
zentrum in unterschleißheim bei münchen  29  % markenimage
regelmäßig fachschulungen für den sachge-
rechten und gefahrlosen umgang mit acety-
len durch. in diesen schulungen werden alle 
grundlagen vermittelt, die notwendig sind, 
2 um eine acetylen-anlage sicher und zuver-
lässig betreiben zu können. die teilnahme an  20
diesem sicherheitsprogramm dient auch als  25  %
baustein für zertifizierungen und audits.
vorreiter in den usa
kunden beziehungen
preis und konditionen
in den usa engagiert sich linde beim thema 
15
sicherheit unter anderem als sponsor eines  service
sicherheitstags für den umgang mit indus-
triegasen auf dem campus der pennsylvania 
state university in dubois, pennsylvania. die 
jüngste veranstaltung für kunden, feuerwehren   16  % 16  %
und notfalldienste fand im juli 2010 statt. 
dabei stand der sichere umgang mit tief kalten 
10
und komprimierten gasen im blickpunkt. 14  %
linde ist mitglied und unterstützer der 
american chemistry council’s responsibi-
lity care initiative und hat bereits zahlreiche 
sicherheitsauszeichnungen gewonnen.
5
0
quelle: linde ag.
35
saubere verbrennung mit sauerstoff.
reduktion von brennstoffverbrauch und co -emissionen  
2
durch das oxyfuel-verfahren.
n
co -emissionen ²
2
– 25 %
bis
– 50 %
co
²
co
²
–25%
eine komplette oxyfuel-anlage erreicht  
bis
bei der wiedererwärmung von stahlhalb- –50%
zeug zum walzen oder schmieden eine 
energieeffizienz von 80 prozent, ein luft- 
kraftstoff-system lediglich 40 – 60 pro zent.     brenn-   sauer-   brenn- luft
es entstehen keine energieverluste durch  stoff stoff stoff
den unproduktiven stickstoff(n2)-ballast. 
dementsprechend sind brennstoff-ein-
sparungen in höhe von 25 – 50 prozent 
möglich.
verbrennung mit sauerstoff konventionelle verbrennung  
(oxyfuel) mit luft
quelle: linde ag, 2010.
safety first – zu jeder zeit, an jedem ort.
anzahl der arbeitsunfälle je millionen arbeitsstunden (lost time injury rate – ltir)  
von mitarbeitern der linde group.
3
2
1 2,6 2,6 2,1 2,0 1,9
0
2006 2007 2008 2009 2010
quelle: linde ag, 2010.
↳  unberührte natur, ecuador.
3
3. umwelt und ressourcen
„wie geht man behut-
sam mit umwelt und 
ressourcen um?“
die weltbevölkerung wächst, der energie-
bedarf steigt – um dem klimawandel  
erfolgreich entgegenwirken zu können, 
sind umweltfreundliche technologien  
gefordert. 
38 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
3
39
↳  umweltfreundlich tanken: lindes  
wasserstoffzentrum in unterschleiß  - 
heim bei münchen. 
„wir werden unsere  
chancen nutzen.“
dr. andreas opfermann, leiter clean energy & innovationsmanage-
ment, sieht linde im wachstumsmarkt energie gut aufgestellt. 
herr opfermann, der bereich energie gilt als ein globaler megatrend 
mit großem potenzial. worin liegen die chancen für linde? welche 
herausforderungen sind zu meistern?
↳ energie ist ein wachstumsmarkt. die experten erwarten, dass der 
weltweite energieverbrauch in den kommenden 20 jahren um 30 bis 
40 prozent steigen wird. dieser bedarf muss sicher und verlässlich 
gedeckt werden, und zwar zu wettbewerbsfähigen kosten und mög-
lichst umweltverträglich. um dem klimawandel erfolgreich entgegen-
wirken zu können, müssen wir die co -emissionen deutlich senken.
2
welchen beitrag kann linde dazu leisten?
↳ wir verfügen über ein breites portfolio an technologien, die dar-
auf abzielen, die fossilen energieträger umweltfreundlicher als bisher 
nutzen und die co -emissionen reduzieren zu können. zudem trei-
2
ben wir die entwicklung von alternativen treibstoffen und regenera-
tiven energien weiter voran. in all diesen bereichen profitieren wir 
von unserer über 100 jahre langen erfahrung in der optimierung ther-
modynamischer verfahren. bei vielen technologie-entwicklungen ist 
dieses know-how eine wichtige grundlage. →
40 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
haben sie ein paar beispiele für diese technologische kompetenz?
↳ da wären etwa unsere verfahren zur co -abtrennung, -speicherung  
2
und -nutzung zu nennen, unsere technologie für erdgasverflüssi-
gungs-anlagen in allen größenklassen oder auch unsere prozesse 
zur effizienten erschließung von erdgas- oder erdöllagerstätten. und 
nicht zu vergessen: unsere vorreiterrolle im bereich wasserstoff. wir 
setzen wasserstoff nicht nur zur entschwefelung von kraftstoffen ein, 
sondern werden zunehmend die weiteren potenziale dieses umwelt-
freundlichen energieträgers nutzen, beispielsweise als treibstoff für 
eine emissionsfreie mobilität. 
hat linde mit diesem technologie-portfolio einen wettbewerbsvor-
teil?
↳ diese breite und tiefe in einem portfolio über die gesamte wert-
schöpfungskette hinweg kann keiner unserer mitbewerber vorwei-
sen. in allen genannten bereichen entwickeln wir nicht nur die ent-
sprechenden verfahren und technologien, sondern setzen diese auch 
um und können zudem als betreiber entsprechender anlagen auf-
treten. 
und diese stärken wollen sie jetzt noch besser ausspielen?
↳ ja, und deshalb haben wir im konzern die clean energy group ge -
gründet. diese einheit versteht sich als eine übergreifende plattform 
für die bündelung und weiterentwicklung unserer kompetenzen in 
den bereichen energie und nachhaltigkeit. so bieten wir unseren 
kunden die stärken unserer engineering division und unserer gases 
division im wachstumsmarkt „saubere energien“ aus einer hand. 
damit erreichen wir die durchschlagskraft, die erforderlich ist, um 
3 unsere chancen auf diesem zukunftsträchtigen feld noch besser nut-
zen zu können.
41
↳  wachstum braucht energie:  
shanghai (china). 
42 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
3
„der wasserstoff in spar-
tanburg ist rundum grün.“
dave read, verantwortlich für lindes us-geschäft mit alternativen 
kraftstoffen, setzt auf nachhaltig erzeugten wasserstoff.
linde versorgt die gabelstapler, die im bmw-werk spartanburg, 
south carolina (usa) zum einsatz kommen, mit wasserstoff. warum 
ist bmw überhaupt von batteriebetriebenen gabelstaplern zu was-
serstoff und brennstoffzelle (siehe glossar) gewechselt?
↳ tatsächlich setzt bmw zum ersten mal mit wasserstoff betriebene 
gabelstapler und zugmaschinen in einem werk ein. das unterneh­
men will seine produktion eben so umweltfreundlich und energie­
effizient wie möglich gestalten. und da bietet wasserstoff gegenüber 
der batterie mehrere vorteile: für das auftanken eines gabelstaplers 
mit wasserstoff braucht der fahrer weniger als drei minuten, das aus­
tauschen der batterie dauert hingegen zehn bis 20 minuten. brenn­
stoffzellen verlieren gegen ende ihrer betriebszeit von acht bis zehn 
stunden im unterschied zur batterie nicht an leistung, sondern arbei­
ten bis zum ende der schicht mit voller kraft. zudem entstehen keine 
kosten für die umweltgerechte ent sorgung von bleibatterien. →
43
↳  null emissionen: die gabelstapler im  
bmw-werk spartanburg (usa) tanken  
wasserstoff. 
44 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
↳  auch in asien steigt die nachfrage nach 
alternativen antriebsquellen: wasserstoff-
tankstelle in shanghai. 
wie umweltfreundlich ist denn die erzeugung des wasserstoffs, der 
in spartanburg verwendet wird?
3
↳ der in spartanburg eingesetzte wasserstoff ist rundum „grün“. er 
fällt als nebenprodukt in einer natriumchloratfabrik an. wir reinigen, 
komprimieren und verflüssigen ihn mit strom aus einem wasserkraft-
werk, also mit strom aus einer erneuerbaren energiequelle.
linde liefert nicht nur den wasserstoff, sondern hat auch die erfor-
derlichen technischen anlagen und befüllungssysteme installiert. 
gab es dafür einen besonderen grund? 
↳ bmw vertraut einfach unserer kompetenz und unserer techno-
logie. beim tanksystem wird der so genannte ionische kompressor 
(siehe glossar) eingesetzt, der sich in europa bereits vielfach bei 
tank anlagen für autos und busse bewährt hat und nun auch in den 
usa eingeführt wird. dieser innovative kompressor markiert einen 
entwicklungssprung in der wasserstoff-betankungs-technologie: er 
hat einen hohen durchsatz, erfordert einen nur sehr geringen war-
tungsaufwand und arbeitet sehr leise. kurz gesagt: damit lassen sich 
fahrzeuge schnell und sicher betanken. 
wo steht linde im bereich wasserstoff im vergleich zum wettbe-
werb?
↳ wir sind vorreiter bei der weiterentwicklung von wasserstoff als 
energieträger. wir verfügen über ein umfassendes know-how in 
fragen der sicherheit, bei der produktion, der lagerung und beim 
umgang mit wasserstoff. nicht von ungefähr haben wir bereits über 
70 wasserstoff-tankstellen weltweit ausgerüstet – mehr als jedes 
andere unternehmen.
auch die wasserstoff-versorgung von gabelstaplern ist für linde 
nicht neu, oder?
↳ nein, linde hat bereits in der vergangenheit wasserstoff-tank-
stellen für gabelstaplerflotten geliefert, beispielsweise an vertriebs-
zentren großer einzelhandels-, getränke- und lebensmittelunter-
nehmen – auch in den usa.
45
46 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
↳  umweltfreundlicher als benzin oder diesel:  
ein tanker mit verflüssigtem erdgas (lng) ver-
lässt europas größte lng-anlage vor der insel 
melkøya bei hammerfest (nordnorwegen).
3
47
48 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
energie und chemie  
ohne nebenwirkungen.
die weltbevölkerung wächst und mit ihr die nachfrage nach energie. es geht 
darum, den steigenden energiebedarf zuverlässig zu decken und gleichzeitig 
die co -emissionen deutlich zu senken. linde trägt mit einer reihe von inno-
2
vativen technologien dazu bei, diese herausforderung zu meistern. 
e
→ linde ist vorreiter bei der weiterentwick- erfolgen. trotz aller anstrengungen zum aus-
lung der wasserstoff-technologie. das  bau erneuerbarer energiequellen ist damit zu 
unter  nehmen verfügt über die gesamte  rechnen, dass noch etwa bis zum jahr 2030 die  
technologie-palette, die für eine funktio- energieversorgung überwiegend aus fossilen 
nierende wasserstoff-wertschöpfungskette  ressourcen erfolgen wird. so geht allein in 
benötigt wird – von der erzeugung bis zur  china derzeit alle zwei tage ein neues kohle-
betankung. linde nimmt seine verantwor- kraftwerk ans netz. 
3 tung wahr und setzt sich für den aufbau  um den co2-ausstoß bestehender und 
einer flächendeckenden infrastruktur zur  künftiger kohlekraftwerke so weit wie mög-
versorgung von wasserstoff- und brenn- lich zu verringern, bieten sich aus heuti-
stoffzellenfahrzeugen ein.  ger sicht drei verfahren an, bei denen linde 
europaweite ziele → linde sorgt mittels spezialgasen für eine  ein bewährter technologie-partner ist: die 
umweltfreundliche produktion von solar- rauchgasreinigung, also das abscheiden von 
die europäische union (eu) hat sich zum ziel  zellen. kohlendioxid nach der verbrennung (post 
gesetzt, den co -ausstoß bis zum jahr 2020 eu- → gemeinsam mit partnern entwickelt und  combustion), das so genannte pre combus-
2
weit um 20 prozent zu reduzieren. um dieses  erprobt linde verfahren zur herstellung von  tion-konzept, bei dem das co  vor der ver-
2
ziel zu erreichen, sind gemeinsame anstren- biotreibstoffen aus regenerativen energie- brennung abgetrennt wird, sowie die oxy-
gungen von politik, gesellschaft und indust- quellen. fuel-technologie, bei der kohle in einer 
rie gefordert. es geht für die unternehmen  atmosphäre aus reinem sauer stoff und co  
2
zunehmend um die entwicklung von umwelt- verbrennt. dem dabei entstehenden rauch-
freundlichen technologien und verfahren, die  kohlendioxid im visier gas wird der wasserdampf durch konden-
nachhaltiges wachstum ermöglichen, unsere  sation entzogen, so dass ein hochkonzentrier-
endlichen ressourcen schonen und erneuer- die umstellung auf eine nachhaltige energie- ter co -strom übrig bleibt. in einem nächsten 
2
bare energien wirtschaftlich nutzbar machen. versorgung kann nicht von heute auf morgen  schritt kann das co  dann gereinigt, verdich-
2
tet und schließlich gespeichert werden (car-
bon capture and storage – ccs).
kompetenz  
dieses verfahren erprobt derzeit der ener-
beim klimaschutz giekonzern vattenfall gemeinsam mit linde in 
einer pilotanlage auf dem gelände des indus-
für linde als technologie-unternehmen hat  trieparks schwarze pumpe in brandenburg 
der klimaschutz einen hohen stellenwert: (deutschland).
→ gemeinsam mit partnern und kunden ent-
„ mittel- und langfristig ist ccs 
wickelt und erprobt linde produkte und 
verfahren, die dazu beitragen, unterneh- unverzichtbar.“
men und privathaushalte mit energie aus 
ottmar edenhofer, chefökonom am potsdam-  
schadstoffarmer produktion zu versorgen. institut für klimafolgenforschung und mitglied  
→ linde stellt kraftwerksbetreibern und raf- des weltklimarats
finerien technologien zur verfügung, mit 
denen sie ihre energieeffizienz steigern  im sommer 2010 haben vattenfall und linde 
↳  pilotprojekt zur reinigung, verdichtung und  
und umweltschädliche emissionen vermin- speicherung von co2: vattenfall-anlage in  im pilotkraftwerk schwarze pumpe darüber 
dern oder ganz vermeiden können. schwarze pumpe in brandenburg (deutschland). hinaus ein neues konzept zur entfernung von 
49
auszeichnung  
für technologie-treiber
die initiative h  mobility, an der 
2
auch linde beteiligt ist, wurde 
von der international partner-
ship for hydrogen and fuel cells 
in the economy (iphe) mit dem 
excellence in leadership award 
ausgezeichnet. der preis wurde 
im rahmen der world hydrogen  
energy conference (whec)  
am 17. mai 2010 in essen über-
geben. ausgezeichnet mit dem 
award der iphe werden insti-
tutionen und initiativen, die die 
wasserstoff- und brennstoff-
zellen-technologie in besonde-
rem maße vorantreiben.
↳  auch in der chemischen industrie steigt der bedarf an wasserstoff. bei basf in ludwigshafen (deutschland) 
versorgt ein verbundnetz die rund 90 abnehmerbetriebe vor ort. 
stick- und schwefeloxiden aus kraftwerks- forschungsprojekten zur so genannten zwei-
abgasen erfolgreich getestet. das auf einer  ten generation von co -abtrennverfahren. 
2
alkalischen wäsche basierende verfahren  ziel dieser arbeiten ist es unter anderem, die 
(liconox™) ist damit reif für die marktein- wir  kungsgrade in kraftwerksprozessen mit 
führung.  co -abtrennung zu optimieren. zu den vom 
2
seit 2009 betreibt rwe in kooperation mit  bundesministerium für wirtschaft geförder-
basf und linde in niederaußem (deutsch- ten projekten zählt auch der oxyfuel-prozess 
land) ein pilotprojekt zur co -abscheidung aus  mit zirkulierender wirbelschichtfeuerung.
2
rauchgasen von kohlekraftwerken (post com- für dieses verfahren haben linde und rwe 
bustion capture). im rahmen dieser aktivitä- einen rahmenvertrag zur nutzung der von rwe 
ten haben die partner im jahr 2010 ein neues  entwickelten technik zur vortrocknung von 
mittel zum auswaschen des co  erfolgreich  braunkohle abgeschlossen. damit wird linde 
2
erprobt. durch das neue lösemittel konnte  anbieter und lieferant der wirbelschichttrock-
der energieverbrauch um 22 prozent redu- nung mit interner abwärmenutzung (wta). 
ziert werden – ein richtungsweisender fort- mit der wta-technologie wird der was-
schritt, da alle verfahren zur abtrennung von  sergehalt der rohbraunkohle von mehr als 
kohlendioxid in kohlekraftwerken mit einem  55 prozent auf 12 prozent gesenkt – und dies 
mehr oder minder erhöhten energieeinsatz  bei einer temperatur von nur 110 °c im unter-
verbunden sind und damit den wirkungsgrad  schied zu 1.000 °c bei herkömm lichen trock-
der kraftwerke senken. nungsprozessen. außerdem wird die für die 
auf der grundlage der erfahrungen aus  trocknung der kohle aufgewendete wärme 
dem pilotprojekt niederaußem beabsichtigt  weitgehend zurückgewonnen und weiterge-
rwe am standort eemshaven in holland bis  nutzt.
zum jahr 2015 eine größere demonstrations- durch das wta-verfahren soll der wir-
anlage zur co -abscheidung zu errichten.  kungsgrad künftiger braunkohlekraftwerke 
2
bis 2020 soll das verfahren der co -wäsche  insgesamt um 10 prozent auf annähernd 
2
marktreife erreicht haben und dann mehr als  50 prozent gesteigert werden. damit ließe 
90 prozent des kohlendioxids aus den rauch- sich beispielsweise bei einem kraftwerk mit 
gasen von kraftwerken entfernen. 1.000 megawatt leistung der co -ausstoß um 
2
in kooperation mit verschiedenen part- bis zu eine million tonnen pro jahr senken. 
nern und universitäten beteiligt sich linde an 
50 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
klimafreundlicher  
druck-wasserstoff bei 350 und 700 bar in 
kraftfahrzeugverkehr lediglich drei minuten ermöglichen. 
auch in der hamburger hafencity soll im 
auch für die internationale automobilindus- rahmen der cep bis mitte 2011 eine öffent-
trie gilt es, die co -emissionen zu senken und  liche wasserstoff-tankstelle des energiever-
2
die ressourcen zu schonen. neben der ent- sorgers vattenfall ihren betrieb aufnehmen. 
wicklung von batteriebetriebenen fahrzeugen  die kapazität der tankstelle ist auf eine flotte 
rückt bei der elektromobilität die brennstoff- von 20 linienbussen mit brennstoffzellenan-
zelle immer stärker in den fokus der auto- trieb ausgelegt und verfügt zusätzlich über 
bauer – und damit auch der umweltfreund- eine zapfsäule für pkw. damit wird dies die 
liche energieträger wasserstoff (h ). so haben  größte wasserstoff-tankstelle in europa sein. 
2
führende industrieunternehmen im septem- linde liefert die schlüsselfertige anlage, die 
ber 2009 eine absichtserklärung unterzeich- neben zwei elektrolyseuren und tanks für 
net, die die markteinführung von hunderttau- die lagerung von gasförmigem wasserstoff 
senden brennstoffzellenfahrzeugen von 2015  (cgh ) auch zwei ionische kompressoren der 
2
an vorsieht. neuesten generation und die dazugehörigen 
neue wasserstoff-tank-
dispenser (siehe glossar) für die betankung 
stellen in kalifornien mit 350 bar und 700 bar umfasst.
ausbau des wasserstoff- 
tankstellennetzes
„grüner“ wasserstoff
im kalifornischen emeryville er -
um die verbreitung von wasserstoffbetriebe-
richtet linde für den regionalen 
nen fahrzeugen zu unterstützen, ist es erfor- selbst wenn wasserstoff aus fossilen roh-
derlich, die entsprechende infrastruktur auf- omnibusbetreiber ac transit   stoffen wie erdgas durch dampfreformierung 
zubauen. deshalb hat sich die initiative h2  eine wasserstoff-tankstelle für  (siehe glossar) erzeugt wird – die heute noch 
mobility zum ziel gesetzt, die zahl der was- übliche methode –, fallen bei seiner nutzung 
die betankung von brennstoff-
serstoff-tankstellen in deutschland schritt  als kraftstoff für brennstoffzellenfahrzeuge 
3 für schritt zu erhöhen, um eine breite markt- zellenbussen und -pkw. die  in der gesamtbilanz rund 30 prozent weni-
einführung von brennstoffzellenfahrzeugen  tankstelle verfügt über die neu- ger co2-emissionen an als bei herkömmlichen 
von 2015 an zu ermöglichen. gründungsmit- treibstoffen.
este linde-technologie und bie-
glieder der h -mobility-initiative sind linde,   lindes langfristiges ziel ist es jedoch, was-
2
daimler, enbw, omv, shell, total, vattenfall  tet komprimierten gasförmigen  serstoff aus regenerativen energien zu pro-
und die nationale organisation wasserstoff-  wasserstoff mit 350 bar und 700  duzieren und damit einen durchweg nach-
und brennstoffzellen-technologie (now).  haltigen energieträger bereitzustellen. das 
bar druck an. der wasserstoff 
auch die clean energy partnership (cep)  unternehmen arbeitet auf vielen gebieten 
setzt sich für die kommerzialisierung von  wird im flüssigen zustand ange- an entsprechenden technologien. am linde 
wasserstoff als kraftstoff der zukunft ein und  liefert und vor ort gespeichert.  standort leuna in sachsen-anhalt (deutsch-
treibt die erprobung von fahrzeugen und  land) hat linde im berichtsjahr eine pilotan-
außerdem erzeugt ein elektroly-
tankstellen unter realen bedingungen voran.  lage in betrieb genommen, in der wasserstoff 
an der cep sind derzeit neben linde zwölf  seur vor ort rund 60 kilogramm  aus rohglycerin erzeugt wird. das glycerin 
weitere unternehmen beteiligt: die berliner  gasförmigen wasserstoff pro  entsteht als nebenprodukt bei der herstel-
verkehrsbetriebe (bvg), bmw, daimler, ford,  lung von biodiesel aus pflanzenölen. zur pro-
tag. neben der station in emery-
gm/opel, die hamburger hochbahn, shell,  duktion des so genannten grünen wasser-
statoil, total, toyota, vattenfall europe und  ville wird linde im jahr 2011 eine  stoffs nutzt linde den selbst ent wickelten 
volkswagen.  weitere wasserstoff-tankstelle  pyroreforming-prozess. bei diesem chemisch-
im mai 2010 haben die cep-partner linde,  thermischen verfahren wird das entsalzte 
für ac transit zur versorgung 
statoil und total in berlin eine zweite, hoch- rohglycerin unter hohem druck und bei tem-
moderne wasserstoff-tankstelle eröffnet. die  eines busdepots in oakland aus- peraturen von mehreren hundert grad celsius 
neue station bietet den umweltfreundlichen  rüsten. aufgespalten. das dabei entstehende wasser-
treibstoff sowohl in flüssiger form als auch  stoffreiche gas wird zur reinigung und ver-
gasförmig an. linde liefert den flüssigen was- flüssigung in die vor ort bestehenden linde 
serstoff, der vor ort in hochisolierten tanks  wasserstoff-anlagen eingespeist. mit dem 
gespeichert wird, sowie die betankungs-tech- auf diese weise gewonnenen „grünen“ was-
nologie.  serstoff will das unternehmen künftig unter 
in berlin entsteht derzeit eine weitere cep- anderem die neuen wasserstoff-tankstellen in 
wasserstoff-tankstelle. neben einem unter- berlin und hamburg versorgen.
irdischen speicher für flüssigen wasserstoff  eine weitere option zur produktion von 
stellt linde bei diesem projekt auch das neu  „grünem“ wasserstoff ist die vergasung von 
entwickelte kryopumpen-betankungssystem  festen biomasseabfallstoffen. linde engagiert 
bereit. diese bislang leistungsstärkste anlage  sich auf diesem gebiet mit einem partner und 
in europa wird bis mitte 2011 in betrieb gehen  hat in diesem jahr den bau einer entsprechen-
und die betankung eines fahrzeugs mit hoch- den pilotanlage unterstützt.
51
schwefelfreier treibstoff eu-studie bestätigt: wasserstoff ist ein schlüssel  
zu emissionsfreier mobilität
das industriegas wasserstoff ist nicht nur ein 
sauberer energieträger, sondern trägt auch 
maßgeblich dazu bei, die umweltverträglich-
wasserstoffbetriebene brennstoffzellenfahrzeuge werden ein 
keit von konventionellen fossilen kraftstoffen 
zu verbessern. in raffinerien dient das gas vor  wichtiger bestandteil einer zukünftigen emissionsarmen mobilität  
allem dazu, benzin und diesel zu entschwe- sein. dies ist ein ergebnis der bislang umfangreichsten europä-
feln und damit bei deren verbrennung die 
ischen studie zu den zukunftschancen verschiedener antriebs-
emissionen zu reduzieren. 
in diesem marktsegment hat linde in den  konzepte im individualverkehr. in einem mittleren szenario geht die 
usa im jahr 2010 seine position mit der inbe- studie davon aus, dass brennstoffzellenfahrzeuge im jahr 2050 
triebnahme einer 22,5 kilometer langen was-
einen anteil von 25 prozent am fahrzeugbestand erreichen wer-
serstoff-pipeline weiter gestärkt. die pipeline 
verbindet die shell-raffinerie in deer park,  den. dazu sind bis 2020 investitionen in höhe von rund 3 mrd. eur 
texas, mit den texanischen wasserstoff- in den aufbau einer europaweiten infrastruktur von wasserstoff-
 anlagen von linde in clear lake und laporte. 
tankstellen notwendig. 
die investitionen in dieses projekt betrugen 
rund 50 mio. usd.  die studie zeigt, dass brennstoffzellenfahrzeuge im vergleich 
ökologische und ökonomische vorteile glei- zu batterieelektrischen automobilen den vorteil einer größeren 
chermaßen bietet lindes sure™-technologie 
reichweite und einer kürzeren betankungszeit haben. somit sind 
zur rückgewinnung von schwefel aus petro-
chemischen prozessen unter einsatz von sau- brennstoffzellen die am besten geeignete antriebstechnik für die 
erstoff. für dieses innovative verfahren hat  reduzierung von co -emissionen im mittleren und oberen fahr-
2
linde im berichtsjahr in china einen wichti-
zeugsegment. dieses segment umfasst etwa 50 prozent aller fahr-
gen referenzkunden gewonnen: die yangtze 
petrochemical corp. (ypc), eine tochtergesell- zeuge und verursacht zurzeit rund 75 prozent aller co -emissionen 
2
schaft der sinopec corporation. das unterneh- im straßenverkehr. 
men setzt sure™ in seiner raffinerie seit sep-
bei einer betrachtung der gesamtkosten der fahrzeugnutzung 
tember 2010 ein, um die rückgewinnung von 
schwefel von derzeit 70.000 auf 100.000 jah- nähern sich alle antriebskonzepte im jahr 2025 deutlich an, wobei 
restonnen zu steigern.  durch steuerliche vergünstigungen oder anreizsysteme dieser zeit-
punkt näher in die gegenwart gerückt werden kann. der anteil 
lng aus kohleflözgas der wasserstoff-infrastruktur an den gesamtkosten beträgt nur 
rund 5 prozent. die komplette studie findet man im internet unter 
der markt für verflüssigtes erdgas (liquefied 
www.zeroemissionvehicles.eu.
natural gas, lng) wächst – nicht zuletzt des-
halb, weil der kraftstoff lng (siehe glossar) im 
vergleich zu herkömmlichem diesel beim ver-
brennungsprozess rund 20 prozent weniger 
co  freisetzt. 
2
in australien erzeugt linde in zusammen-
arbeit mit der queensland gas company (qgc) 
jetzt erstmals lng aus kohleflözgas. das koh-
leflözgas wird von qgc geliefert und von 
linde in einer neuen lng-anlage nahe miles, 
queensland, verflüssigt. die anlage soll täg-
lich 50 tonnen flüssiges erdgas für die betan-
kung von lastkraftwagen und für industri-
elle einsatzzwecke produzieren. diese menge 
entspricht etwa 70.000 liter diesel. die ers-
ten gaslieferungen sind für den sommer 2011 
vorgesehen. 
linde plant, an der ostküste australiens 
ein lng-tankstellennetz mit acht stationen 
aufzubauen. die tankstationen sollen sowohl 
aus der neuen anlage in queensland als auch 
aus einer verflüssigungs-anlage in tasmanien 
versorgt werden.
52 linde annual 2010 3. umwelt und ressourcen
wissenswertes.
saubere solarzellen klimafaktor mensch. 
treibhausgas-emissionen an  
in der photovoltaikindustrie ist ein deutlicher  ausgewählten beispielen in kg.
trend zu kostengünstigeren und umweltscho-
nenderen produktionsverfahren erkennbar. für  1.470 3.500
die hersteller von solarzellen geht es darum,  eine tonne nicht  abholzung von 100 m2 wald 
die so genannte grid-parität (siehe glossar)  recyceltes altpapier (co  speicher wird vernichtet)
2
zu erreichen und damit solarstrom gegenüber  135
anderen energieträgern auch ohne subventi- ein jahr beleuchtung 
onen wettbewerbsfähig zu machen. zudem ist  eines wohnhauses
es das ziel der branche, auch die „grüne pari-
tät“ herzustellen – die solarzellen und somit 
275
den solarstrom also ohne jede umweltbelas-
herstellung eines 
tung zu produzieren. deshalb ersetzen immer 
4.160 computers samt monitor
mehr hersteller bei ihren fertigungsprozes-
sen das hoch klimaschädliche reinigungsgas  flug berlin–new york und  3.600
stickstofftrifluorid (nf ) durch das umweltver- zurück (pro passagier) jährlicher stromverbrauch eines vier-personen-
3
haushalts (produktion durch kohlekraftwerk)
träglichere fluor (f ), das vor ort wirtschaft-
2
lich von linde generatoren erzeugt werden 
kann. insbesondere bei der herstellung von 
dünnschicht-solarzellen (siehe glossar) setzt  wachstumsmarkt clean energy.
sich diese technologie weltweit zunehmend  linde aktivitäten im bereich saubere energie.
durch. 
bessere nutzung fossiler   erneuerbare energie co -management
für die produktion von silizium-solarzellen  2
ressourcen wachstumsmärkte in der  zukünftige wachstums-
hat linde mit spectra-f™ ein kostengünstiges  bestehende wachstums- entwicklung märkte
3 einstiegssystem für fluor auf dem markt einge- märkte
führt. mit diesem verfahren können die solar-
zellenhersteller die anwendung von reinfluor 
im labor- und pilotmaßstab erproben.
fortschritte in  
der biotechnologie
verflüssigtes erdgas (lng)  biomass-to-liquids oxyfuel-verfahren
biotreibstoffe, z. b. aus   energieffiziente verbrennungs-
auch auf dem gebiet der biotechnologie 
gas-to-liquids (gtl) deponiegasen prozesse mit sauerstoff
forscht linde nach verfahren und anwen-
geothermie
dungsmöglichkeiten für die nachhaltige erzeu- sauergaswäsche co2-wäsche
gung ressourcenschonender produkte. zu die- entfernung von schwefelwasser- wasserstoff als kraftstoff co2-abscheidung aus rauch-
sem zweck errichtet das unternehmen derzeit  stoff und co2 aus synthesegas gasen mithilfe chemischer 
lösemittel
für die fraunhofer-gesellschaft igb in leuna 
clean coal
das chemisch-biotechnologische prozess-
co2-reduzierte kohlevergasung
zentrum (cbp). in dieser einrichtung werden 
neue verfahren der industriellen biotech-
kohleverflüssigung photovoltaik co2-recycling
nologie aus der forschung in den pilotmaß-
stab überführt – und damit die grundlagen  enhanced oil & gas recovery  biomasse-umwandlung
effiziente öl- und gasförderung, 
für potenzielle großindustrielle anwendun-
z. b. mithilfe von stickstoff
gen gelegt. 
linde ist zudem an der entwicklung und  wasserstoff für raffinerien
kraftstoffentschwefelung
konzeption moderner bioraffinerien zur her-
stellung von chemiezwischenprodukten betei-
ligt. in diesen anlagen werden biotechnolo-
gische prozessschritte mit methoden der 
klassischen chemieproduktion umweltfreund-
lich und energieeffizient kombiniert.
zum beispiel treibt linde die planerischen 
grundlagen für die grüne bioraffinerie zur 
geschäftsmodell:  entwicklungsstand:
herstellung von biopolymeren auf basis nach-
 engineering  bestehendes geschäft
wachsender rohstoffe in brandenburg voran. 
 gaseversorgung  pilotphase
quelle: linde ag, 2010.
53
jährlicher methan-ausstoß ...
112
370
handybenutzung pro jahr
... einer ziege
320
3.505
... eines schafs
2.380 * ... einer kuh
brennstoffzellen-pkw mit kon - 
ventionellem wasserstoff aus  
1.740
230
erdgas (20.000 km fahrleistung)
... eines kalbs
... eines schweins
6.480 3.300 *
herstellung und entsorgung von   diesel-pkw   490
960 *
einer tonne plastikfolie (20.000 km fahrleistung)
herstellung einer 
brennstoffzellen-pkw mit 
tonne weizenmehl
wasserstoff aus biomasse 
(20.000 km fahrleistung)
quelle: atlas der globalisierung. 
  * a portfolio of power-trains for europe: a fact-based analysis, mckinsey & company, 2010, und linde ag.
wasserstoff und brennstoffzellen auf der überholspur. 
reichweite und co -emissionen unterschiedlicher antriebstechnologien, prognose für 2050.
2
maximale reichweite km 1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
co -emission
2
g co /km
2
zielbereich:  
niedrige emissionen und  batterie-  brennstoffzellen- plug-in-hybrid- fahrzeug mit   fahrzeug mit  
hohe reichweite elektrisches  fahrzeug  fahrzeug benzinmotor dieselmotor
fahrzeug
quelle: a portfolio of power-trains for europe: a fact-based analysis, mckinsey & company, 2010.
↳  manhattan, new york (usa):  
globalität auf engem raum.
4
4. gesellschaftliche verantwortung
„kann ein globales 
unternehmen ein  
guter nachbar sein?“
wer international tätig ist, muss seine  
gesellschaftliche verantwortung über  
ländergrenzen hinweg wahrnehmen.  
linde engagiert sich vor allem in den  
bereichen bildung und wissenschaft,  
gesundheit und umweltschutz –  
welt  weit. 
56 linde annual 2010 4. gesellschaftliche verantwortung
„das bildungs- 
engagement von linde 
hat vorbild charakter.“
die gründung der carl von linde-akademie an der technischen uni-
versität münchen (tum) im jahr 2004 wurde durch eine stiftung der 
linde group ermöglicht. prof. dr. klaus mainzer, direktor der akade-
mie, erläutert sein konzept eines modernen ingenieurstudiums. 
bereits firmengründer carl von linde lehrte ende des 19. jahrhun-
derts an der technischen hochschule münchen, der heutigen tum. 
eine partnerschaft zwischen linde und tum liegt da nahe.
↳ ja, carl von linde war vor und während seiner unternehmerischen 
tätigkeit professor für theoretische maschinenlehre an der heuti-
gen tum. auch mehrere seiner nachfahren sowie der heutige linde 
vorstandsvorsitzende studierten und promovierten hier. wolfgang 
reitzle hält heute als honorarprofessor der fakultät für wirtschaft-
wissenschaften gastvorlesungen an der tum. es besteht also tatsäch-
lich ein langjähriger, intensiver austausch zwischen den beiden häu-
sern. trotzdem ist es nicht selbstverständlich, dass ein unternehmen 
in diesem ausmaß die hochschullehre unterstützt. insofern hat das 
engagement von linde vorbildcharakter.
seit den zeiten carl von lindes ist das wirtschaftsleben globaler 
und komplexer geworden. was bedeutet dies für das ingenieur-
4 studium? 
↳ um in der zunehmend komplexen wirtschaftswelt hervorragende 
leistungen erbringen und führungsaufgaben übernehmen zu kön-
nen, reicht die klassische, hochspezialisierte fachausbildung heute 
nicht mehr aus. das ausbildungskonzept der carl von linde-akademie 
geht deshalb über die lehre von technischem fachwissen hinaus. an 
meinem lehrstuhl für philosophie und wissenschaftstheorie werden 
zum beispiel fachübergreifende grundlagen in den ingenieurwissen-
schaften vermittelt. außerdem haben wir uns interdisziplinarität und 
interkulturalität auf die fahne geschrieben. →
57
↳  (links) studieren in der tradition des  
unter nehmensgründers: carl von linde- 
hörsaal an der technischen universität  
münchen. 
58 linde annual 2010 4. gesellschaftliche verantwortung
4
59
was heißt das konkret? mit welchem zusätzlichen angebot machen 
sie den ingenieurnachwuchs fit für künftige herausforderungen?
↳ wir bieten fachübergreifende veranstaltungen mit herausragen-
den dozentinnen und dozenten an, die das fachstudium sinnvoll 
ergänzen. in unserem seminar „kreativitätstechniken“ fördern wir 
etwa das vernetzte, interdisziplinäre denken und problemlösen. im 
bereich kommunikation helfen wir den angehenden ingenieurinnen 
und ingenieuren, die interaktion mit absolventen anderer studien-
richtungen im beruf zu optimieren. darüber hinaus sensibilisieren wir 
sie für kulturelle unterschiede, wie sie in internationalen unterneh-
men heute gang und gäbe sind. 
wie beurteilen sie die zukunft der carl von linde-akademie und die 
partnerschaft mit dem unternehmen linde?
↳ unser verhältnis ist eindeutig eine win-win-situation: dank des 
großzügigen stiftungsfonds können wir erstklassige dozentinnen und 
dozenten auswählen, die wiederum zukünftige ingenieurinnen und 
ingenieure für eine spätere tätigkeit im unternehmen schulen und 
inspirieren. derzeit erreichen wir über 2.000 studierende pro semes-
ter – mit steigender tendenz. unser ausbildungskonzept entwickelt 
sich sogar zu einem exportmodell: wir haben bereits anfragen von 
interessierten bildungsträgern im ausland erhalten.
↳  mehr als 2.000 studenten pro semester  
lernen an der carl von linde-akademie. 
60 linde annual 2010 4. gesellschaftliche verantwortung
„wir geben benachteiligten 
kindern eine chance.“
tintswalo sono kümmert sich bei lindes tochtergesellschaft afrox 
unter anderem um das freiwillige soziale engagement der mitarbei-
ter. im interview erklärt sie, wie wichtig dieser einsatz ist – gerade 
für den afrikanischen kontinent.
afrox beteiligt sich in südafrika und in anderen ländern des kon-
tinents an zahlreichen sozialen projekten. was sind die gründe für 
dieses engagement? 
↳ als unternehmen handeln wir nicht in einem gesellschaftsfreien 
raum, sondern in einem sozialen umfeld, das wir durch unsere tätig-
keit beeinflussen. um erfolgreich zu sein, benötigt afrox starke wirt-
schaftliche und soziale strukturen. wir wollen einen kleinen beitrag 
dazu leisten, den kontinent afrika insgesamt weiterzuentwickeln.
welche schwerpunkte setzen sie dabei?
↳ ein schwerpunkt unseres engagements ist der bereich bildung und 
ausbildung, denn der einzige weg aus der armut führt über eine 
gute ausbildung. mit unseren spenden, für die wir jährlich 1 prozent 
unseres nachsteuergewinns bereitstellen, fördern wir beispielsweise 
benachteiligte schüler in den fächern mathematik und naturwissen-
schaften. als führender lieferant von gasen und schweißgeräten 
unterstützen wir zudem die ausbildung zum schweißer. außerdem 
stellen wir non-profit-organisationen schweißgeräte, industriegase 
und autogas (lpg) zur verfügung.
4
unterstützen sie auch das freiwillige engagement ihrer mitarbeiter?
↳ ja, mit unserem community involvement programme, das von 
unseren mitarbeitern getragen wird. unsere mitarbeiter leisten dabei 
einen freiwilligen, aktiven beitrag zu projekten in ihrem jeweiligen 
beruflichen oder privaten umfeld. sie setzen ihre zeit und ihr wissen 
für die unterstützung verschiedener sozialer einrichtungen, zum bei-
spiel waisenhäuser und kinderhilfszentren, ein. →
61
wie viele projekte dieser art unterstützen sie derzeit?
↳ zurzeit haben wir rund 80 projekte im programm, mit denen wir 
insgesamt über 7.000 kindern helfen. afrox unterstützt dabei auch 
einzelne haushalte, in denen unsere mitarbeiter freiwillige hilfe leis-
ten. wir stehen zu 100 prozent hinter dem persönlichen einsatz unse-
rer mitarbeiter.
welche projekte des programms haben sie persönlich am meisten 
beeindruckt?
↳ wissen sie, jedes einzelne projekt, jeder einsatz für eine gute sache 
ist wichtig. besonders gefreut habe ich mich beispielsweise darüber, 
dass wir in unsere schule für mathematik und naturw  issenschaften, 
die ursprünglich für ältere schüler eingerichtet wurde, jetzt auch 
jüngere kinder aus einer der ärmsten gegenden südafrikas aufneh-
men können. diesen kindern bieten wir nun die möglichkeit, an eine 
weiterführende schule zu gehen – das war für sie bisher undenkbar. 
unser programm wurde sogar von den vereinten nationen als bei-
spielhaft anerkannt.
und was hat es mit dem alljährlichen bumbanani day auf sich?
↳ an diesem tag, den wir einmal im jahr feiern, heißt es im wahrs-
ten sinne des wortes: wir packen es gemeinsam an (wörtliche über-
setzung von „bumbanani“). afrox-mitarbeiter verbringen einen fröh-
lichen tag mit dem projekt oder der einrichtung, die sie unterstützen. 
auf diese weise festigen wir zusätzlich unsere verbundenheit mit der 
gemeinschaft. der bumbanani day wird von tausenden von kindern 
und mitarbeitern in ganz afrika südlich der sahara begangen. 
↳  lindes tochtergesellschaft afrox unterstützt 
den aufbau und den betrieb von sozialen 
einrichtungen in südafrika. 
62 linde annual 2010 4. gesellschaftliche verantwortung
nachbarschaft verpflichtet.
linde ist weltweit in mehr als 100 ländern vertreten. diese globale präsenz 
erfordert eine unternehmerische und gesellschaftliche verantwortung, die  
über die ländergrenzen hinausreicht. linde engagiert sich überall dort, wo 
seine mitarbeiter leben und arbeiten – egal in welchem teil der welt. 
b
bildungsplätze entstanden dabei. nicht zuletzt 
dieses engagement gab für eine reihe ande-
rer unternehmen den ausschlag, sich eben-
falls am chemiestandort leuna anzusiedeln. 
in indien feierte die linde tochter boc 
im vergangenen jahr ihr 75-jähriges beste-
4 hen mit einer besonderen aktion im bundes-
staat westbengalen: in zusammenarbeit mit 
der lokalen ngo (non-governmental organi-
sation, nichtregierungsorganisation) mukti 
bekenntnis zum standort pflanzten freiwillige helfer des unterneh-
mens im mangrovenwaldgebiet sundarbans 
ein guter nachbar zu sein, heißt für linde, ver- (dt.: schöner wald) 7.500 bäume in dörfern, 
antwortung zu übernehmen: als wirtschafts- die vom zyklon aila im mai 2009 verwüstet 
partner, als attraktiver arbeitgeber und als  worden waren.
mit  glied der gesellschaft, das aktiv zum sozia-
len miteinander beiträgt. weltweit engagieren  
soziales engagement als 
sich linde gesellschaften für eine vielzahl 
von projekten, vor allem in den bereichen bil- gemeinschaftsaufgabe
dung und wissenschaft, soziales, gesundheit, 
umweltschutz, kunst und kultur oder sport.  gesellschaftliches engagement hat für linde 
einige landesgesellschaften und große  viele facetten – und viele gesichter. das 
standorte des unternehmens feierten welt- unternehmen unterstützt partner mit lang-
weit im berichtsjahr 2010 ihr langjähriges  jähriger erfahrung, etwa ngos, bei deren pro-
bestehen. sie haben sich über jahrzehnte als  jekten und initiiert auch eigene soziale pro-
wichtiger wirtschaftsfaktor bewährt, verant- gramme. linde unterstützt den freiwilligen 
wortung für die ausbildung junger menschen  einsatz seiner mitarbeiter in den jeweiligen 
übernommen, regionale projekte und initiati- kommunen, etwa bei hilfsprojekten für kinder 
ven gefördert oder in notzeiten hilfe vor ort  und jugendliche oder einsätzen nach natur-
↳  (oben) die zukunft afrikas: linde engagiert sich 
geleistet.  katastrophen. 
für benachteiligte kinder.  
ein denkwürdiges jubiläum beging linde  bei lindes landesgesellschaft in nordame-
beispielsweise in leuna (sachsen-anhalt,  rika hat beispielsweise die jährliche „giving  ↳  (unten) begabtenförderung: linde unterstützt 
deutschland). vor 20 jahren ließ sich das  campaign“ tradition. in verschiedenen aktio- im rahmen einer public-private-partnership 
unternehmen auf dem gelände des ehema- nen sammeln dabei freiwillige helfer geld für  das oberstufen gymnasium schloss hansenberg 
(deutschland).
ligen chemiekombinats veb leuna nieder –  wohltätige zwecke und organisationen, das 
als einer der ersten privatinvestoren nach der  unternehmen verdoppelt die summe durch 
politischen wende. mit investitionen von ins- „matched giving“ mit einem firmenanteil. mit 
gesamt rund 500 mio. eur entwickelte linde  steigendem erfolg: über 380.000 usd kamen 
den standort über die vergangenen jahre zu  2010 zusammen – 12 prozent mehr als 2009. 
einem der größten und modernsten gasezen- zudem beteiligte sich ein drittel mehr mitar-
tren in europa, 430 arbeitsplätze und 35 aus- beiter als im jahr zuvor an der initiative.
63
in der tradition  
von carl von linde
das deutsche museum in  
münchen ist eines der größten  
naturwissenschaftlich-tech-
nischen museen der welt. hier 
werden über 100.000 objekte 
aufbewahrt und der öffent-
lichkeit zugänglich gemacht, 
darunter viele originale und 
meisterwerke der technikge-
schichte. um diese wertvollen  
bestände zu erhalten, müssen 
die räumlichkeiten saniert und 
an neueste technische stan-
dards angepasst werden. als 
mitglied des gründerkreises der  
„zukunftsinitiative deutsches 
museum“ unterstützt linde 
diese maßnahmen über zehn 
jahre hinweg mit einer gesamt-
↳  engagement in der schule: mitarbeiterinnen von lindes tochtergesellschaft boc stärken bei jugendlichen 
das interesse an naturwissenschaften.  summe von 5 mio. eur. das 
unternehmen steht damit in  
bei der afrikanischen tochtergesellschaft  richtungen, um bei jugendlichen das inte-
der tradition carl von lindes,  
afrox engagiert sich ein großer anteil der  resse an naturwissenschaften zu stärken – 
mitarbeiter im „community involvement pro- zum beispiel mit vorträgen und seminaren zu  der als gründungsmitglied 
gramme (cip)“, dem regionalen unterneh- den eigenschaften und anwendungen techni- des deutschen museums zu 
mensprogramm für gesellschaftliches engage- scher gase. 
den maßgeblichen förderern 
ment. im umfeld der verschiedenen standorte 
von afrox in südafrika und mehreren anderen  gehörte. 
den nachwuchs  
afrikanischen ländern erfassen mitarbeiter 
in zusammenarbeit mit den lokalen gemein- von morgen fördern
den die jeweiligen anforderungen und rich-
ten ihre hilfsaktionen danach aus. im vorder- zu lindes engagement für bildung, wissen-
grund steht dabei vor allem die unterstützung  schaft und forschung gehören auch die för-
benachteiligter kinder. derung besonders talentierter jugendlicher 
und die unterstützung von hochschulen. linde 
kooperiert mit mehreren deutschen hochschu-
investitionen in bildung,  
len in einzelnen projekten oder bei gemeinsa-
wissenschaft und forschung  men forschungs- und entwicklungsvorhaben.
die technische universität münchen (tum)  
linde fördert insbesondere solche projekte  vermittelt in der carl von linde-akademie 
langfristig, die mit der philosophie und stra- angehenden ingenieuren, informatikern und 
tegie des unternehmens in einklang stehen.  naturwissenschaftlern geistes-, kultur- und 
ein schwerpunkt liegt auf initiativen, die bil- sozialwissenschaftliches wissen über die gren-
dung, wissenschaft und forschung unterstüt- zen einer rein technischen qualifizierung hin-
zen, und auf projekten, bei denen linde sein  aus. auf dem lehrplan der akademie am lehr-
spezielles know-how als technologie-konzern  stuhl für philosophie und wissenschaftstheorie 
und gasespezialist einbringen kann. stehen zum beispiel fachübergreifende ver-
ein beispiel ist das unternehmenspro- anstaltungen zu ethik und verantwortung. ein  
gramm „inspiring gases“ der tochtergesell- weiteres ziel der carl von linde-akademie ist 
schaft boc in großbritannien. die initiative  die fortbildung von lehrern in mathematisch-
unterstützt schulen und andere bildungsein- naturwissenschaftlichen fächern. den aufbau 
64 linde annual 2010 4. gesellschaftliche verantwortung
help   und weitere anrainerunternehmen ein groß 
angelegtes programm zur reinigung des 
in süd- und ostasien
benachbarten flusses parit mox, benannt 
nach der tochtergesellschaft malaysian oxy-
gen (mox). die unternehmen stellen die dafür 
in der region süd- und ostasien 
erforderlichen biologischen materialien zur 
hat linde einen leitfaden ent- verfügung, ihre mitarbeiter investieren ihre 
wickelt, um die vielfältigen  freizeit, um tausende lehmbälle aus roterde, 
melasse, biokompost und bakterien zu for-
hilfs-, sponsoring- und umwelt-
men. auf diese weise wird das wasser biolo-
aktivitäten zu bündeln. unter  gisch gereinigt, der algenwuchs gestoppt, die 
dem motto „we want to help   entwicklung von krankheitserregern unter-
drückt und der ammoniakgehalt des gewäs-
in leading efforts to bring about 
sers reguliert.
a better tomorrow“ (dt.: „wir  ↳  fluthilfe in thailand: mitarbeiter der linde  
tochtergesellschaft tig verteilen gespendete 
engagieren uns für eine bes-
lebensmittel und trinkwasser. schwerpunkt medizin: einsatz, 
sere zukunft“) haben das unter- der leben rettet
nehmen und seine mitarbeiter   der akademie förderte linde mit einem stif-
in den ländern der region   tungskapital von mehr als 8 mio. eur. als führender anbieter von medizinischen 
einen besonderen akzent setzt linde in  gasen ist es das selbstverständnis von linde, 
zahlreiche initiativen gestartet.  
der begabtenförderung durch sein engage- im rahmen seines gesellschaftlichen engage-
diese umfassen medizinische   ment im rahmen einer public-private-partner- ments auch medizinische projekte zu unter-
unterstützung, beiträge zur  ship (siehe glossar) bei der internatsschule  stützen. 
schloss hansenberg in hessen (deutschland).  die gemeinnützige ärztevereinigung 
besseren bildung von kindern  
die weiteren partner dieses oberstufengym- interplast, die auf ehrenamtlicher basis kos-
und jugendlichen, hilfsleis- nasiums für außergewöhnlich talentierte und  tenlose chirurgische eingriffe in entwicklungs-
4 tungen bei katastrophen und  motivierte schüler sind das land hessen, die  ländern vornimmt, hat in den vergangenen 13 
commerzbank und die robert bosch stiftung.  jahren in insgesamt 520 einsätzen mehr als 
maßnahmen zum schutz der 
dabei geht es nicht nur um die finanzielle  50.000 patienten behandelt. die meist man-
umwelt. help steht für vier  ausstattung der bildungseinrichtung, sondern  gelhafte versorgungslage an den einsatzor-
themen, die einen besonderen  auch um die praktische begleitung des lehr- ten stellt die ärzte vor große herausforde-
plans durch praktika und auslandsaufenthalte.  rungen, beispielsweise wenn es darum geht, 
stellenwert für linde haben: 
rund 200 schüler werden derzeit in schloss  eine sichere sauerstoffversorgung zu gewähr-
healthcare (gesundheit),   hansenberg unterrichtet. leisten. denn anders als in den industrienati-
education (bildung), local   onen der westlichen welt ist in vielen teilen 
der entwicklungsländer die ständige verfüg-
community-development/  projekte für den umweltschutz barkeit von sauerstoff – dem weltweit am 
-assistance (lokales engage- meisten verwendeten arzneimittel – keine 
ment) und protecting the   der umweltschutz hat für linde einen hohen  selbstverständlichkeit. deshalb können viele, 
stellenwert. dies zeigt sich sowohl bei den  vergleichsweise leichte eingriffe wie das 
environment (umweltschutz).
eigenen produktionsabläufen und der ent- schließen einer lippen-kiefer-gaumenspalte 
wicklung umweltfreundlicher produkte und  nicht vorgenommen werden – mit gravieren-
technologien als auch bei der auswahl von  den folgen für die gesundheit und die sozi-
projekten, die das unternehmen in diesem  ale stellung der betroffenen. linde hat den 
bereich fördert.  humanitären helfern von interplast im ver-
so geht etwa das umweltprogramm „where  gangenen jahr die passende ausrüstung für 
there’s water“ in neuseeland auf eine initia- die sauerstofferzeugung vor ort zur verfügung 
tive von linde mitarbeitern zurück. das projekt  gestellt: neun mobile sauerstoffkonzentrato-
wird von der umweltorganisation water new  ren. die geräte kommen bei interplast-ein-
zea land betreut und von der linde landes- sätzen in ecuador, sierra leone, ruanda, tan-
organisation finanziell unterstützt. ziel von  sania und nepal zum einsatz.
„where there’s water“ ist ein aktiver gewäs- einer mitarbeiterinitiative verdankt die 
ser schutz. organisation redkite (roter drachen) die 
im rahmen des so genannten help-pro- unterstützung durch lindes landesgesell-
gramms für südostasien konzentriert sich  schaft in australien. redkite ist eine natio-
linde neben schneller medizinischer hilfe in  nale karitative einrichtung, die praktische und 
notfällen und der unterstützung von ausbil- finanzielle hilfe für krebskranke kinder und 
dungsprojekten auch auf umweltprojekte. in  deren familien leistet. linde hat sein langfris-
malaysia stand dabei im vergangenen jahr  tiges engagement im vergangenen jahr aus-
ebenfalls der wasserschutz im blickpunkt: in  geweitet und bietet seinen mitarbeitern in 
der freihandelszone penang starteten linde  australien und neuseeland nun die möglich-
65
keit, einen teil ihres bezahlten urlaubs (kite-
time) in form einer geldleistung an redkite 
zu spenden.
spontane hilfsaktionen  
in der not
in notsituationen gilt es vor allem, schnell und 
unbürokratisch hilfe zu leisten – durch geld, 
sachspenden und den einsatz vor ort. rasche 
hilfe war im jahr 2010 beispielsweise nach 
den starken regenfällen in südostasien nötig. 
von der flutkatastrophe waren auch linde mit-
arbeiter in pakistan betroffen, deren häuser 
schwer beschädigt oder gar ganz zerstört wur-
den. hier leistete das unternehmen schnelle 
hilfe beim wiederaufbau. linde stellte zudem 
geld zur verfügung und gewährte mitarbei-
tern, die freiwillige nothilfe leisten wollten, 
bezahlten urlaub. darüber hinaus konnten 
zahlreiche spenden der mitarbeiter gesam-
melt werden. insgesamt summierten sich die 
spenden aus pakistan und aus der linde zen-
trale für süd- und ostasien in singapur auf 
rund 112.000 eur. das geld floss an zwei ört-
liche non-profit-organisationen für die unmit-
telbare fluthilfe und für den wiederaufbau in 
pakistan.
↳  afrika braucht starke soziale strukturen. linde will dazu einen beitrag leisten. in thailand wurden durch überflutungen 
im vergangenen jahr 21 provinzen verwüstet, 
890.000 menschen wurden obdachlos. auch 
ein heim für waisen und verlassene kinder
hier waren linde beschäftigte und ihre fami-
lien betroffen. das unternehmen errichtete 
unterkünfte in der nähe des firmengeländes 
das new jerusalem children’s home ist zwar nur eine kleine  
und half mit nahrungsmitteln, trinkwasser 
sozialeinrichtung in der nähe von johannesburg (südafrika), aber  und finanzieller unterstützung. auch betrof-
es hat ein großes ziel: das beste kinderheim in afrika zu werden.   fene menschen in der nachbarschaft des 
unternehmens in der provinz saraburi erhiel-
aufgenommen und betreut werden hier waisen oder von ihren 
ten soforthilfe. linde leistete darüber hinaus 
eltern verlassene kinder bis zum alter von 16 jahren. unter ihnen  eine unternehmensspende für den nationa-
len fluthilfefonds, zudem organisierten mit-
sind viele missbrauchte, traumatisierte und verletzte kinder, 
arbeiter an mehreren standorten ein projekt 
aber auch zahlreiche aidsinfizierte jugendliche. das im jahr 2000 
zur sammlung von geldspenden, reis und  
gegründete institut wird vom sozialministerium unterstützt, ist  trockennahrungsmitteln für die flutopfer.
nach dem schweren erdbeben in haiti im 
aber dennoch in großem maße auf spenden angewiesen. dank 
januar 2010 kooperierte lindes nordamerika-
dieser zuwendungen steigt die zahl der betreuten kinder stetig 
gesellschaft unmittelbar nach der katastrophe 
an. gegenwärtig sind dort 90 kinder untergebracht. das haus ist  mit dem amerikanischen roten kreuz und rich-
tete eine website für mitarbeiterspenden ein. 
bestandteil eines landwirtschaftlichen betriebs, der als stiftung 
es kam ein betrag von mehr als 30.000 usd 
das finanzielle rückgrat der gesamten einrichtung bildet. linde 
zusammen, den das unternehmen auf über 
process plants, eine tochtergesellschaft der engineering division  60.000 usd aufstockte. die unternehmens-
zentrale in münchen unterstützte die hilfsor-
mit sitz in johannesburg, hat im vergangenen jahr begonnen, 
ganisationen vor ort mit einem zusätzlichen 
das kinderheim new jerusalem mit spenden zu unterstützen. spendenbetrag in höhe von 100.000 eur.
66 linde annual 2010 4. gesellschaftliche verantwortung
wissenswertes.
gesellschaftliches engagement weltweit. 
nordamerika: auswahl von linde projekten in unterschiedlichen regionen.
spendenkampagne. bei der jährlichen  
„giving campaign“ von linde in nord- 
  amerika sammeln mitarbeiter 2010 erneut 
geld für wohl tätige organisationen – das 
unternehmen stockt die summe auf (siehe 
seite 62).
usa:
fluthilfe rettet häuser. linde mitarbeiter 
helfen 2010 nach überflutungen in nashville 
und middle tennessee: durch persön lichen  
einsatz, spenden, medizinische versorgung  
und den einsatz eines stromgenerators. er 
ermöglicht rasche reparaturarbeiten an von  
der flut betroffenen gebäuden: mehr als  
30 familien können so den abbruch ihres  
hauses verhindern.
haiti: 
katastrophenhilfe. nach dem verheerenden  
erdbeben kooperiert lindes nordamerika-
gesellschaft mit dem amerikanischen roten 
kreuz, um spenden zu sammeln (siehe  
seite 65).
großbritannien und irland:  
4 ein netzwerk von „wissenschafts-botschaf-
tern“. unter dem motto „it’s a gas“ informieren 
linde experten der regional business unit  
groß britannien & irland an schulen und universi  - 
täten über anwendungen tech nischer gase.
forscherdrang fördern. der „boc gases chal-
lenge“ – ein wettbewerb an weiterführenden 
schulen in großbritannien – soll schüler moti-
vieren, innovative ideen im bereich chemie-
technik zu entwickeln. die jeweils besten  
beiträge werden prämiert.
93 % 72 %
deutschland: 
wissenschaftler von morgen begleiten. linde 
fördert die carl von linde-akademie an der 
technischen universität münchen: dort wird 
angehenden ingenieuren, informatikern und 
der befragten geschäftsführer  der geschäftsführer sind der  
naturwissenschaftlern geistes-, kultur- und 
glauben, dass nachhaltigkeits- meinung, dass im hinblick auf den 
sozialwissenschaft liches wissen vermittelt.
themen entscheidend für den  zukünftigen erfolg ihres unter-
zukünftigen erfolg ihres unter- nehmens die bildung das drin-
wissenschaft zum anfassen. carl von linde 
nehmens sind. gendste problem der globalen  
war einer der gründer des deutschen muse-
entwicklung ist. an zweiter stelle 
ums. das unternehmen mit seinem namen 
steht der klimawandel mit 66 %.
zählt auch heute zu den förderern des größ-
ten naturwissenschaftlich-tech nischen muse-
ums der welt. 
96 %86 %
attraktives bildungsangebot. linde ist part-
ner und förderer der internatsschule schloss 
hansenberg, eines oberstufengymnasiums 
für besonders motivierte und leistungsstarke 
schülerinnen und schüler. der geschäftsführer denken,   der geschäftsführer halten eine 
dass nachhaltigkeitsaspekte voll  „sorgfältige beurteilung der nach-
chile:  in die strategie und die aktivitäten   haltigkeit bei langfristigen inves-
freiwillige helfer. nach dem erdbeben in chile  eines unternehmens integriert  titionen durch die investoren“ für 
vom februar 2010, das rund eine halbe million  werden sollten (gegenüber 72 %  wichtig, um eine wende in sachen 
wohnungen zerstört hat, leisten und organi- im jahr 2007). nachhaltigkeit zu erreichen.
sieren engagierte linde mitarbeiter spontane 
hilfe für die betroffenen.
quelle: un global compact-accenture ceo study, 2010.
67
pakistan: 
hilfsmaßnahmen. mit finanzieller unter-
stützung und persönlichem einsatz helfen 
linde mitarbeiter und das unternehmen nach  
der flutkatastrophe 2010 in pakistan (siehe 
seite 65).
indien: 
hilfe für zerstörte dörfer. gemeinsam mit 
einer regionalen ngo (dt.: nicht-regierungs-
organisation) pflanzen mitarbeiter der linde 
 tochter boc 7.500 bäume in dörfern, die vom 
zyklon aila 2009 verwüstet worden waren 
(siehe seite 62).
australien und neuseeland:  
„roter drachen“ für kranke kinder. in aus-
tralien und neuseeland unterstützen linde mit-
arbeiter und landesgesellschaften über die 
karitative einrichtung redkite krebskranke 
kinder und ihre familien (siehe seite 64).
neuseeland:
wasserschutz. auf eine initiative von linde  
mitarbeitern geht das umweltprogramm 
„where there’s water“ in neuseeland zurück. 
gemeinsames ziel der einzelnen projekte ist 
der aktive gewässerschutz (siehe seite 64).
malaysia:
sauberer fluss. linde und weitere anrainer-
unternehmen starten 2010 ein programm zur 
reinigung des flusses parit mox: die unter-
nehmen stellen materialien zur ver fügung, 
mit arbeiter investieren ihre freizeit: aus rot-
erde, melasse, biokompost und bak terien for-
men sie tausende lehmbälle, die das wasser 
biologisch reinigen (siehe seite 64).
sierra leone: 
gesellschaftliche verantwortung immer wichtiger. 
humanitäre hilfe mit linde-sauerstoff.  
befragung von entscheidern in der wirtschaft zur zukünftigen  im krankenhaus der ortschaft lunsar gewähr-
bedeutung von gesellschaftlicher verantwortung. leisten zwei von linde gespendete sauer-
stoffkonzentratoren die versorgung mit dem 
lebenswichtigen gas. allein während eines 
dreiwöchigen humanitären operationseinsat-
5 % zes konnten dadurch rund 130 chirurgische ein-
griffe vorgenommen werden.
67 % südafrika: 
jährliches spendenbudget. die südafrika-
nische linde tochter afrox spendet jährlich  
1 prozent ihres gewinns.
mitarbeiter helfen kindern. das community  
involvement programme (cip), eine mit  arbeiter-
initiative der linde tochter afrox, unterstützt 
28 % hilfsprojekte in afrika. im fokus steht beson-
ders die unterstützung benachteiligter kinder.
  größere rolle     unverändert     geringere rolle
quelle: die gesellschaftliche verantwortung von unternehmen, 
bertelsmann stiftung.
5
5. unternehmerisches handeln
„ist erfolg planbar?“
der erfolg eines unternehmens ist von  
vielen faktoren abhängig – von äußeren  
einflüssen ebenso wie von internen  
prozessen. die mitglieder des vorstands  
der linde ag erklären, wie sie ihr unter-
nehmen für eine nachhaltig erfolgreiche 
zukunft rüsten. 
↳  symbol für wachstum:  
skyline von shanghai.
70 linde annual 2010 5. unternehmerisches handeln
„wir entwickeln linde  
zu einem exzellenten 
unternehmen.“
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender des vorstands der linde ag
↳ als führende manager in einem traditionsunternehmen wie linde 
haben meine kollegen und ich eine eindeutige verpflichtung: wir 
müssen alles dafür tun, dass sich unser unternehmen nachhal-
tig erfolgreich entwickeln kann. wir sind dafür verantwortlich, alle 
dinge, die wir beeinflussen können, so auszurichten, dass unser 
unternehmen seine potenziale in vollem umfang ausschöpfen kann. 
wir verfolgen ein ganzheitliches konzept, mit dem wir unser unter-
nehmen in jeder hinsicht noch leistungsfähiger machen. es geht 
dabei nicht um kostensenkung, es geht um effizienzsteigerung. unse-
ren ansatz prägen im wesentlichen drei faktoren: fein aufeinander 
abgestimmte prozesse, ein hohes maß an standardisierung und die 
richtige einstellung unserer mitarbeiter, stets nach der besten lösung 
zu suchen. und das heißt, nach der besten lösung für unsere kun-
den, denn wir richten unsere prozesse ganz eng an den anforderun-
gen unserer kunden aus.
dabei blicken wir über den tellerrand unserer eigenen industrie hin-
aus. wenn es also beispielsweise um die optimierung unserer trans-
5 portflotte geht, sind für uns die weltweit führenden logistikunter-
nehmen die messlatte. →
71
↳  von links nach rechts:  
georg denoke, prof. dr.-ing. wolfgang reitzle,  
j. kent masters , dr.-ing. aldo belloni.
72 linde annual 2010 5. unternehmerisches handeln
5
73
wir synchronisieren und harmonisieren alle prozesse mit unseren it-
systemen. diese systeme werden wir in den nächsten jahren zug um 
zug vereinheitlichen, bis wir schließlich nur noch ein standardisiertes 
it-template haben werden. 
unser gesamtkonzept endet nicht zu einem bestimmten stichtag, son-
dern setzt sich kontinuierlich fort. wir werden die damit verbundene 
haltung, die man vielleicht am besten als sportliche leistungskultur 
der stetigen verbesserung beschreiben kann, als den wesentlichen 
baustein in unseren unternehmenswerten verankern.
damit schaffen wir eine stabile grundlage für nachhaltiges profitab-
les wachstum. wir werden an den langfristigen megatrends – ener-
gie, umwelt, gesundheit, entwicklung in den aufstrebenden volks-
wirtschaften – noch stärker partizipieren können als bisher. so liegt es 
ja sozusagen in unseren genen, eine führende rolle bei der sauberen 
energie gewinnung zu übernehmen. wir haben für jedes der mögli-
chen szenarien nach dem erdölzeitalter die passenden technologien, 
zudem verfügen wir über die nötige expertise. wir wissen, wie man 
großprojekte effizient abwickelt, und können auf eine weltweit ein-
zigartige kombination aus gas- und engineering-know-how bauen. 
ob wir nachhaltig von einem stabilen und breiten wirtschaftswachs-
tum unterstützt werden, kann niemand verlässlich vorhersagen. 
darauf haben wir keinen einfluss. eines aber kann ich versichern: 
gemeinsam werden wir linde zu einem noch besseren unternehmen 
machen. wir werden linde zu einem exzellenten unternehmen mit 
einem unverwechselbaren profil entwickeln, zu einem in jeder hin-
sicht führenden und vorbildlichen unternehmen.
↳  skulptur mit symbolkraft: innenhof der  
linde unternehmenszentrale, münchen.
74 linde annual 2010 5. unternehmerisches handeln
„es gibt nichts, was  
sich nicht noch weiter 
verbessern ließe.“
dr.-ing. aldo belloni, mitglied des vorstands der linde ag 
↳ exzellente prozesse führen zu einem exzellenten unternehmen. 
diese formel hat auch für unser unternehmen bestand. der schlüs-
sel zu hervorragenden abläufen und prozessen liegt für uns in einem 
möglichst hohen standardisierungsgrad. deshalb entwickeln wir glo-
bale standards, für die eine richtschnur gilt: unter dem strich muss 
der gesamte konzern davon profitieren. für die definition unserer 
globalen standards haben wir einen kooperativen ansatz gewählt. 
das heißt, jede einzelne führungskraft, jeder einzelne mitarbeiter 
ist aufgerufen, sich einzubringen. auf diese weise können wir unser 
breites wissen, das im gesamten unternehmen vorhanden ist, bün-
deln und gezielt einsetzen. 
ein exzellentes unternehmen muss sich ständig weiter verbessern. 
dies gilt auch für bereits eingeführte neue prozesse. es gibt nichts, 
was sich nicht noch weiter optimieren ließe. wir gehen dabei ganz 
pragmatisch vor, je nach erfordernissen. wir erproben die neu gesetz-
ten standards, überprüfen die ergebnisse und nehmen – falls nötig – 
anpassungen vor. 
5 ein beispiel sind die versorgungsketten in unserem flüssig- und fla-
schengasegeschäft. hier erhöhen wir schritt für schritt den jewei-
ligen standardisierungsgrad und behalten gleichzeitig die für uns 
wichtigsten ziele im blick: absolute lieferverlässlichkeit und ein 
höchstmaß an sicherheit. 
oder nehmen sie unser engineering-geschäft: hier werden wir uns 
bei der abwicklung von globalen, bereichs- und regionenübergrei-
fenden projekten noch weiter verbessern. wir setzen dabei auf eine 
noch engere verzahnung der beteiligten teams und auf eine straffung  
der jeweiligen technischen spezifikationen.
↳  prozesskompetenz im einsatz:  
die on-site-anlage des joint ventures  
shanghai hualin industrial gases 
(china) nutzt synthesegas statt erdgas. 
75
76 linde annual 2010 5. unternehmerisches handeln
5
77
„unsere mitarbeiter  
genießen höchste wert-
schätzung.“
j. kent masters, mitglied des vorstands der linde ag 
↳ der erfolg eines unternehmens steht und fällt mit der qualität und 
der motivation seiner mitarbeiter. deshalb ist es für uns so wichtig, 
die richtigen mitarbeiter am richtigen platz zu haben. mitarbeiter, die 
alles, was sie selbst jeden tag tun, permanent in einer positiven und 
konstruktiven weise hinterfragen. mitarbeiter, die über alle kennt-
nisse und kompetenzen verfügen, die ihre jeweilige aufgabe erfor-
dert. mitarbeiter, die stolz darauf sind, bei linde zu arbeiten. 
diese einstellung ergibt sich nicht von alleine, diese haltung muss 
wachsen, und sie muss von uns führungskräften vorgelebt wer-
den. wir honorieren sehr gute ergebnisse, ganz im sinne unserer 
sport lichen leistungskultur. wir fördern die zusammenarbeit über 
bereichsgrenzen hinweg, wir setzen auf einbindung, wertschätzung 
und motivation. wir wollen, dass jeder mitarbeiter erkennt, wie sich 
sein individueller einsatz eingliedert ins ganze, wie seine leistung 
zum unternehmenserfolg beiträgt. 
dazu muss man investieren – in seine mitarbeiter. wir bieten unse-
ren mitarbeitern vielfältige möglichkeiten zur persönlichen weiter-
entwicklung, unsere programme sind exakt zugeschnitten auf die 
individuellen qualifikationen und die unterschiedlichen anforderun-
gen der jeweiligen funktion. 
nur auf diese weise erfüllen wir nachhaltig unseren anspruch, den 
wir in unserem leitbild verankert haben: „wir sind ein unternehmen, 
↳  gemeinsam ziele erreichen:  
dessen mitarbeiter höchste wertschätzung genießen.“
linde mitarbeiter in murray hill,  
new jersey (usa).
78 linde annual 2010 5. unternehmerisches handeln
↳  aufstrebender finanzplatz: 
das stadtzentrum von singapur.
„wir schaffen uns den 
spielraum für weiteres 
wachstum.“
georg denoke, cfo und mitglied des vorstands der linde ag
↳ es ist unser erklärtes ziel, nachhaltig profitabel zu wachsen. um 
dies zu erreichen, müssen wir tagtäglich entscheiden, wie wir die 
uns zur verfügung stehenden mittel am besten einsetzen und welche 
geschäftsfelder wir besonders stärken wollen. dabei gilt es, die rich­
tige balance zu finden zwischen bereichen, in denen wir bereits sehr 
gut unterwegs sind, und neuen, zukunftsträchtigen feldern. beispiele 
hierfür sind die globalen megatrends energie, umwelt und gesund­
heit sowie der weitere ausbau unserer starken marktpositionen in 
den aufstrebenden volkswirtschaften asiens oder südamerikas. 
um hier die richtige wahl zu treffen, setzen wir auf ein strategisches 
portfoliomanagement. wir haben dazu verschiedene investitions­
kategorien definiert und unsere prioritäten – bezogen auf regionen 
und produktbereiche – festgelegt. übergreifendes ziel ist der ausbau 
unseres kerngeschäfts industriegase. zugleich erhalten wir uns die 
notwendige flexibilität, um unsere chancen bei den globalen mega­
trends konsequent nutzen zu können. hier werden wir unsere inves­
titionen weiter erhöhen. 
5 den dafür notwendigen spielraum werden wir uns durch die ange­
strebte verbesserung unserer produktivität und durch die stetige stei­
gerung unseres cash flows verschaffen. indem wir unsere leistungs­
fähigkeit konzernweit schritt für schritt weiter erhöhen, sind wir in 
der lage, aussichtsreiche geschäftsmöglichkeiten zu erschließen und 
weiterhin profitabel zu wachsen.
79
80 linde annual 2010 impressum | kontakt
impressum kontakt
herausgeber linde ag
linde ag klosterhofstraße 1
klosterhofstraße 1 80331 münchen
80331 münchen telefon 089.35757-01
telefax 089.35757-1075
gestaltung, produktion, satz und lithografie www.linde.com
peter schmidt group, hamburg
kommunikation
texte telefon 089.35757-1321
linde ag telefax 089.35757-1398
e-mail   media@linde.com
fotografie
rüdiger nehmzow, umschlag-/schubermotive sowie  investor relations
seiten 02 –03, 04 – 05, 06 – 07, 08 – 09, 10 – 11, 12 – 13,   telefon 089.35757-1321
14 – 15, 16 – 17, 20 – 21, 22 – 23, 24 – 25, 26, 28 – 29,   telefax  089.35757-1398
30 – 31, 33, 36 – 37, 38 – 39, 40 – 41, 44 – 45, 54 – 55,   e-mail  investorrelations@linde.com
56 –57, 58 – 59, 63, 68 – 69, 74 und 78
gideon mendel, seite 27 das linde annual und der finanzbericht des linde kon-
claudia marcelloni (the atlas experiment), seite 32 zerns liegen in deutscher und eng lischer sprache vor 
fred rollison, seiten 42 – 43 und sind zudem im internet unter www.linde.com als 
oleksandr kalinichenko, seiten 46 – 47 download bereitgestellt. unter derselben adresse bie-
linde ag, seiten 48, 50, 61 und 77  ten wir ihnen darüber hinaus eine interaktive online- 
christian liepe (basf), seite 49 version des geschäftsberichts, der aus dem finanzbericht 
mike duff (bastion graphics), seite 60 des linde konzerns und dem annual besteht.
internatsschule schloss hansenberg, seite 62 (unten)
samrerng sukpisit, seite 64 zusätzliches informationsmaterial über linde schicken wir 
shaun harris (afrika moves), seiten 62 (oben) und 65 ihnen auf anfrage gerne kostenlos zu.
andreas pohlmann, seiten 70 – 71, 72 – 73, 75, 76 und 79
druck
mediahaus biering gmbh, münchen
gedruckt auf circlesilk premium white
(100 prozent recyclingpapier, ausgezeichnet  
mit dem eu ecolabel, lizenznummer fr/11/003)
u7
jahresrückblick
januar april
↳ linde legt ein sponsored level 1 american depositary receipt (adr)- ↳ linde gibt bekannt, dass seine kunden in der elektronik-industrie die 
programm in den usa auf. adrs sind hinterlegungsurkunden (zer- co -emissionen im jahr 2010 um eine viertelmillion tonnen reduzie-
2
tifikate), die in den usa stellvertretend für die zugrundeliegenden  ren können, indem sie in ihren produktionsprozessen stickstofftrifluo-
aktien gehandelt werden. die adrs werden in den usa im over-the- rid (nf ) durch vor ort erzeugtes fluor (f ) ersetzen. diese co -menge 
3 2 2
counter(otc)-markt gehandelt. dabei entsprechen zehn adrs einer  entspricht dem jahresausstoß von 125.000 mittelklasse-pkws. damit 
linde aktie.  unterstreicht linde sein engagement, für die hersteller von solarzel-
len und halbleitern lösungen anzubieten, die ihnen dabei helfen, ihre 
↳ boc healthcare, tochtergesellschaft des linde konzerns, schließt mit  produkte nicht nur sehr wirtschaftlich, sondern vor allem nachhaltig zu 
dem nationalen gesundheitsdienst in schottland (national health ser- erzeugen.
vice scotland) einen vertrag über die versorgung der ambulanzdienste 
des landes mit medizinischen gasen. die vereinbarung umfasst die lie- ↳ linde präsentiert in großbritannien einen neuen mobilen 150-watt-
ferung von medizinischem sauerstoff, des gasegemisches entonox®  generator, der von einer wasserstoff-brennstoffzelle betrieben wird. der 
zur schmerzlinderung sowie von gaseversorgungssystemen. insgesamt  leise und umweltfreundliche stromerzeuger „hymera“ nutzt die che-
werden mehr als 160 ambulanzstationen in ganz schottland bedient. mische reaktion von gasförmigem wasserstoff mit sauerstoff. einzige 
„emission“: wasser. 
februar 
↳ die international führenden rating-agenturen standard & poor’s 
(s & p) und moody‘s setzen das rating von linde jeweils um eine stufe 
↳ linde erhält einen auftrag für eine lng-anlage mit einer kapazität 
herauf: s & p von bbb+ auf a– und moody’s von baa1 auf a3. 
von 400.000 jahrestonnen von der xinjiang ji munai guanghui liquefied 
natural gas development co. ltd. in china. für diesen kunden hatte linde 
bereits im jahr 2004 eine ähnliche lng-anlage erfolgreich in betrieb  mai
genommen. der produktionsstart der neuen anlage, die in der nord-
westlichen provinz xinjiang errichtet wird, ist für ende des jahres 2011  ↳ von dem weltweit größten stahlunternehmen arcelormittal erhält 
zu erwarten. linde den auftrag, eine große, hochmoderne luftzerlegungs-anlage 
(lza) an dessen standort in temirtau, kasachstan, zu errichten. die 
↳ linde und die bosch solar energy ag bauen ihre zusammenarbeit an  on-site-anlage, die erste große lza kasachstans, wird über eine kapa-
der produktionsstätte für kristalline silizium-solarzellen von bosch in  zität von 2.000 tonnen pro tag (tpd) verfügen. die inbetriebnahme ist 
arnstadt, deutschland, aus. im rahmen der neuen vereinbarung wird  für mitte 2012 vorgesehen. es ist die erste luftzerlegungs-anlage, die 
linde die solarzellenfabrik von bosch mit den wichtigen gasen silan  linde für einen kunden in kasachstan baut und betreibt. die investition 
und ammoniak versorgen. bosch verfügt derzeit über drei produktions- für die neue lza beträgt rund 95 mio. eur. mit dieser investition tritt 
stätten im raum erfurt/arnstadt, in denen sowohl dünnschicht- als  linde in den aufstrebenden markt kasachstan ein. 
auch kristalline silizium-solarzellen gefertigt werden. bei vollauslas-
tung erreichen alleine die kristallinen werke eine gesamtkapazität von  ↳ linde baut die gaseversorgung für das stahlunternehmen thyssen-
630 mwp (megawatt peak). das macht den erfurter/arnstädter raum zu  krupp steel europe an dessen größtem produktionsstandort in duisburg 
einem starken europäischen „solar cluster“, in dem linde der führende  weiter aus. im zuge der vereinbarung wird linde in duisburg-ruhrort 
gaselieferant für alle produktionslinien ist. eine weitere große luftzerlegungs-anlage errichten. die on-site-anlage 
ist die elfte lza, die linde für den kunden dort baut. sie wird über eine 
kapazität von 1.500 tonnen sauerstoff pro tag (tpd) verfügen. die inbe-
märz
triebnahme ist für das dritte quartal 2012 vorgesehen. die investitio-
nen für die neue lza 11 und in bestehende anlagen in duisburg-ruhrort 
↳ in darwin, northern territory, australien, eröffnet linde die weltweit 
betragen insgesamt rund 75 mio. eur.
erste helium-gewinnungs-anlage in der südlichen hemisphäre. die 
anlage verfügt über eine jährliche produktionskapazität von 4,3 mil-
↳ zur weiteren erhöhung der finanzierungsflexibilität schließt linde eine 
lionen kubikmeter helium. sie deckt nicht nur den bedarf australiens, 
neue, fünfjährige revolvierende kreditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur ab. 
sondern beliefert auch neuseeland und mehrere asiatische märkte. das 
diese kreditlinie ersetzt die ursprünglich bis mai 2011 laufende 2 mrd. 
begehrte edelgas wird unter anderem in der produktion von halblei-
eur kreditlinie aus dem jahr 2006 sowie die im juni 2009 abgeschlos-
tern, lcd-bildschirmen und glasfaserkabeln, in der medizin sowie für 
sene so genannte forward-start-kreditlinie in höhe von 1,6 mrd. eur. 
den auftrieb von luftschiffen und ballons verwendet. 
↳ in lahore beginnt linde mit dem bau der größten luftzerlegungs- juni 
anlage pakistans und investiert hierfür rund 17 mio. eur. die neue 
anlage wird über eine kapazität von 150 tonnen pro tag an flüssigen  ↳ rwe power und linde unterzeichnen einen rahmenvertrag zur nut-
und gasförmigen produkten (sauerstoff, stickstoff und argon) verfügen  zung der von rwe power entwickelten technik zur vortrocknung von 
und soll vor allem den wachsenden regionalen markt in nordpakistan  braunkohle. damit wird die linde-kca-dresden gmbh anbieter und lie-
versorgen. die fertigstellung des luftzerlegers ist für das erste halb- ferant für die von rwe power entwickelte wta-technologie. wta steht 
jahr 2012 geplant. aus der anlage werden vor allem kunden aus der  für wirbelschichttrocknung mit interner abwärmenutzung. das verfah-
stahl-, glas-, lebensmittel-, chemie-, öl- und gasindustrie sowie aus  ren soll zukünftig in braunkohlekraftwerken sowie für kohlevergasungs- 
dem medizinsektor beliefert. und -verflüssigungsprojekte eingesetzt werden, um eine energieeffi-
zientere und co -reduziertere strom- und synthesegasgewinnung zu 
2
fördern. 
umschlag innenseite:  
u5/u7: jahresrückblick, u6: glossar
u5
jahresrückblick
oktober
↳ das kalifornische transitunternehmen ac transit beauftragt linde  ↳ linde wird vom stahlunternehmen taiyuan iron & steel company 
mit dem bau zweier wasserstoff-tankstellen in emeryville und oakland  limited (tisco) beauftragt, an dessen produktionsstandort in taiyuan in 
sowie mit der bereitstellung des wasserstoffs und entsprechender  der nordchinesischen provinz shanxi zwei neue große luftzerlegungs-
betankungs-technologie. das busunternehmen transportiert fahrgäste  anlagen (lza) zu errichten. der vertrag ist mit investitionen von insge-
zwischen 13 städten in der san francisco bay area. die betankungska- samt rund 100 mio. eur verbunden. das projekt wird über das gemein-
pazität ist ausreichend, um zwölf busse und bis zu 20 brennstoffzellen- same gase-joint-venture boc-tisco gases, an dem linde und tisco mit 
pkw mit wasserstoff zu betanken.  jeweils 50 prozent beteiligt sind, realisiert. die beiden neuen lza wer-
den von lindes engineering division für boc-tisco gases gebaut. sie 
werden über eine produktionskapazität von jeweils 2.000 tonnen gas-
juli
förmigem sauerstoff pro tag (tpd) verfügen und damit zu den größten 
und modernsten lza in china zählen. 
↳ im chemie-industriepark nanjing (provinz jiangsu) in china gewinnt 
linde zwei neue aufträge zur gaseversorgung der yangtze petrochemi-
↳ linde versorgt die gabelstaplerflotte im bmw-werk spartanburg, 
cal company limited (ypc) und der dynamic chemical company limited. 
south carolina, mit wasserstoff. über 85 flurförderzeuge, die die mon-
um die belieferung sicherzustellen, wird linde rund 24 mio. eur in den 
tagelinien mit fahrzeugkomponenten beschicken, werden schrittweise 
ausbau seiner dort bestehenden gase-infrastruktur investieren. hierfür 
von batterie- auf brennstoffzellenbetrieb umgerüstet. durch den was-
wird linde in nanjing unter anderem eine neue luftzerlegungs-anlage 
serstoff-antrieb arbeitet dieser teil der innerbetrieblichen logistik von 
errichten, die neben den kunden im industriepark auch den regionalen 
bmw künftig komplett emissionsfrei. es handelt sich dabei um eines der 
markt mit flüssigprodukten bedient.
größten wasserstoff-projekte dieser art und es zeigt, welches potenzial 
wasserstoff-anwendungen in der intralogistik haben.
august 
november
↳ linde baut seine kohlendioxid(co2)-versorgungsinfrastruktur an ver -
schiedenen standorten in malaysia und in den usa weiter aus: so inves-
↳ wasserstoffbetriebene brennstoffzellen-fahrzeuge werden ein wich-
tiert das unternehmen in malaysia rund 15 mio. eur in den bau einer 
tiger bestandteil einer zukünftigen emissionsarmen mobilität sein. dies 
neuen co -anlage in terengganu. nach ihrer inbetriebnahme ende 
2 ist ein ergebnis der bislang umfangreichsten europäischen studie zu den 
2011 wird dies malaysias größte anlage zur produktion von hochreinem 
zukunftschancen verschiedener antriebskonzepte im individualverkehr, 
co  mit einer kapazität von 200 tonnen pro tag sein. die investition 
2 die am 8. november in brüssel vorgestellt wurde.1 linde hat gemein-
stärkt lindes position als führender industriegase- und co -anbieter des  
2 sam mit 29 unternehmen und organisationen aus den bereichen auto-
landes.
mobilbau, mineralöl, energieerzeugung und gase umfangreiche daten 
zur verfügung gestellt. die studie greift das ziel der eu-kommission und 
↳ in fulton, new york, usa, nimmt linde eine neue co2-reinigungs-  der g8-staaten auf, den co -gesamtausstoß bis 2050 um 80 prozent, im 
und -verflüssigungs-anlage mit einer kapazität von 600 tagestonnen  2
straßenverkehrssektor sogar um 95 prozent zu reduzieren.
in betrieb. das roh-co  stammt von einem benachbarten chemieun-
2
ternehmen, bei dem das gas als nebenprodukt bei der ethanolherstel-
↳ linde baut die gaseversorgung für gcl-poly energy holdings, chinas 
lung anfällt. das hochreine co  wird vorwiegend in der getränke- und 
2 führenden hersteller von polykristallinem reinstsilizium (polysilizium), 
lebensmittelindustrie eingesetzt und muss hohen qualitätsanforderun-
weiter aus und investiert hierfür 15 mio. eur. polysilizium wird vor allem 
gen genügen.
in der solarindustrie genutzt. die neue vereinbarung sieht den bau wei-
terer produktions- und versorgungseinrichtungen für hochreinen was-
↳ auch im linde elektronikgasewerk in medford, oregon, usa, star-
serstoff (h ) im xuzhou industrial park vor. mit den beiden neuen pro-
tet eine co -reinigungs-anlage mit der produktion. die anlage erzeugt  2
2 duktions-anlagen, die mitte 2011 in betrieb gehen sollen, wird sich die 
hochreines kohlendioxid (über 99,9997 prozent) für verschiedene 
wasserstoff-kapazität verdoppeln. 
anwendungen in der halbleiter- und elektronikindustrie.
dezember
september
↳ in europas größter erdgasverflüssigungs-anlage hammerfest lng – 
↳ linde weiht in scunthorpe, großbritannien, eine neue große luft-
auf der insel melkøya, 800 km nördlich des polarkreises nahe hammer-
zerlegungs-anlage offiziell ein. die anlage verfügt über eine kapazi-
fest in norwegen gelegen – wird der einhundertste lng-tanker beladen. 
tät von 1.600 tonnen sauerstoff pro tag und versorgt das dortige stahl-
die großanlage hatte anfang 2008 ihren kommerziellen betrieb aufge-
werk des kunden tata steel langfristig per rohrleitung mit gasförmigem 
nommen und produziert nun mit einer leistung von bis zu 104 prozent 
sauerstoff. von tata hat linde darüber hinaus einen auftrag zur moder-
der designkapazität. ein leistungstest wird nach der turnusmäßigen 
nisierung einer bestehenden luftzerlegungs-anlage am selben stand-
überprüfung im zweiten quartal 2011 durchgeführt, um die betriebs-
ort erhalten.
leistung abschließend zu bestätigen. mit der erfolgreichen entwicklung 
und realisierung dieser lng-technologie im großanlagenmaßstab hat 
↳ seit 2009 erproben rwe, linde und basf eine neuartige technologie 
linde seine universell einsetzbare europäische technologie-alternative 
zur abtrennung von kohlendioxid (co ) aus rauchgasen in einer pilot-
2 im lng-markt etabliert. melkøya ist für linde sowohl aus technischer als 
anlage am rwe-kraftwerk niederaußem bei köln. jetzt liegen die ergeb-
auch aus strategischer sicht ein wertvolles referenzprojekt.
nisse des praxistests vor: verglichen mit heute üblichen prozessen lässt 
sich der energieaufwand mit der innovativen technologie unter einsatz 
neuartiger chemischer lösemittel für die co -abscheidung um etwa  
2
20 prozent senken. 
1 quelle: a portfolio of power-trains for europe: a fact-based analysis, 
mckinsey & company, 2010.
u6
glossar
→ brennstoffzelle  → grid-parität  → rebox®-technologie 
ein system, in dem wasserstoff und sauerstoff   begriff aus der energiebranche, der sich mit „netz- gaseanwendungssystem von linde für die stahl-
ohne flamme (kalte verbrennung) zu wasser  gleichwertigkeit“ übersetzen lässt. die grid-parität  industrie. rebox®-oxyfuel-lösungen sind derzeit 
reagieren, wobei sich elektrische energie mit  wird dann erreicht, wenn strom aus einer photo- weltweit in rund 110 glüh- und aufwärmöfen der 
hoher ausbeute entnehmen lässt. brennstoffzel- voltaik-anlage oder anderen erneuerbaren ener- stahlindustrie im einsatz. durch den einsatz von 
len verwandeln also chemische energie in elek- giequellen zum gleichen preis im netz angeboten  reinem sauerstoff anstelle von luft wird die ver-
trischen strom.  werden kann wie konventioneller strom z. b. aus  brennung und die wärmeübertragung im ofen 
kohlekraftwerken.  effizienter. auf diese weise lässt sich der durch-
→ convenience food  satz erhöhen und der brennstoffverbrauch sowie 
übersetzt bedeutet convenience food „beque- → gas-to-liquids (gtl)  die emissionen senken. 
mes essen“. unter diesem begriff werden vorver- im gtl-verfahren wird erdgas durch zufuhr von 
arbeitete nahrungsmittel und mahlzeitenkompo- sauerstoff und wasserdampf zu synthesegas und  → synthesegas (bzw. syngas) 
nenten sowie komplette fertigmahlzeiten, zum  dieses wird dann in einer fischer-tropsch-synthese  eine mischung aus kohlenmonoxid (co) und was-
beispiel gemüse/salat, päckchensuppen, fertig- zu kohlenwasserstoffen umgewandelt.  serstoff (h ); syngas dient der erzeugung synthe-
2
saucen, tiefkühlkost, pizza, mikrowellengerichte,  tischer kraftstoffe und anderer produkte wie z. b. 
etc. zusammengefasst. convenience food wird den  → ionischer kompressor  wasserstoff, ammoniak und methanol. die her-
bedürfnissen der verbraucher insofern gerecht, als  ionische kompressoren markieren einen entwick- stellung kann prinzipiell aus festen, flüssigen oder 
ihnen arbeitsschritte abgenommen werden und  lungssprung bei der gaseverdichtung. statt eines  gasförmigen ausgangsstoffen erfolgen. 
die zubereitung der mahlzeiten damit beschleu- festen kompressionskolbens wird eine ionische 
nigt wird.  flüssigkeit verwendet: ein organisches salz, das 
im gewünschten temperaturbereich flüssig ist und 
→ dampfreformierung sich wie ein festkörper verhält. das neuartige bau-
ein verfahren zur herstellung von synthesegas,  prinzip ermöglicht eine nahezu isotherme verdich-
einer mischung von kohlenstoffmonoxid und was- tung. dies führt zu deutlich kürzeren betankungs-
serstoff aus kohlenstoffhaltigen energieträgern  zeiten. so dauert die betankung eines busses mit 
wie erdgas, leichtbenzin, methanol, biogas oder  dem von linde entwickelten ionischen tanksystem 
biomasse. mf-50 nur sechs minuten. das mf-90-pkw-tank-
system füllt den tank eines fahrzeugs binnen drei 
→ dispenser  minuten für eine reichweite von 400 bis 600 kilo-
zapfsäule einer (wasserstoff-)tankstelle inklusive  metern. 
füllschlauch und betankungskupplung. 
→ kernspintomograph
→ dünnschicht-solarzellen ein medizinisches gerät zur darstellung von struk-
solarzellen aus extrem dünnen schichten, die teu- turen im inneren des körpers. dieses bildgebende 
res silizium einsparen und so die produktionskos- verfahren wird auch magnetresonanztomogra-
ten deutlich reduzieren können.  phie (mr, mrt) genannt. mit einer mrt kann man 
schnittbilder des menschlichen körpers erzeugen. 
→ ecovar®-system  mrt nutzt magnetische felder, keine röntgen-
produktname von linde beim on-site-geschäft,  strahlen. die gelegentlich verwendete abkürzung 
also der versorgung mit industriegasen aus anla- mri stammt vom englischen fachbegriff magnetic 
gen, die beim kunden vor ort installiert werden.  resonance imaging.
ecovar®-systeme ermöglichen eine hohe kosten-
effizienz. dank modularer bauweise und standar- → linex™-konzept 
disiertem anlagendesign lassen sich nicht nur die  produktlinienkonzept von linde für große luftzer-
entwicklungs-, herstellungs- und installationskos- legungs-anlagen zur vor-ort-versorgung von groß-
ten deutlich reduzieren. auch der wartungsauf- kunden mit luftgasen und des jeweiligen regiona-
wand und der verbrauch von betriebsmitteln – vor  len gasemarktes mit flüssiggasen. 
allem von elektrischer energie und wasser – sin-
ken deutlich. ecovar®-systeme bieten somit eine  → lng 
besonders wirtschaftliche, flexible, zuverlässige  liquefied natural gas. verflüssigtes erdgas, das 
und umweltfreundliche gaseversorgung.  aufgrund der großen energiedichte, des kons-
tanten brennwerts und der hohen reinheit als 
→ fischer-tropsch-synthese  zukunftsträchtiger kraftstoff gilt. 
verfahren zur herstellung von synthetischen kraft-
stoffen. der rohstoff für die fischer- tropsch-syn- → public-private-partnership 
these (fts) ist synthesegas, eine mischung aus  public-private-partnership ist eine kooperations-
kohlenmonoxid und wasserstoff. das synthesegas  form von öffentlicher verwaltung und privaten 
kann aus kohle oder erdgas (und auch aus erdöl- wirtschaftsunternehmen, nach denen der staat 
fraktionen wie schweröl) erzeugt werden und ist –  die ihm auferlegten aufgaben in zusammenar-
gegebenenfalls nach reinigung – völlig schwefel- beit mit wirtschaftsunternehmen ausführt bzw. 
frei. damit sind auch die in der nachfolgenden fts  die aufgaben gänzlich auf die wirtschaftsunter-
erzeugten kraftstoffe frei von verunreinigungen.  nehmen überträgt. 
herausgeber
linde ag
klosterhofstraße 1
80331 münchen
telefon 089.35757-01
telefax 089.35757-1075
www.linde.com