
w e l l   p o s i t i o n e d .
f i n a n z b e r i c h t   2 0 1 3
inhalt 
linde in zahlen
unternehmensprofil
die linde welt
kundensegmente der gases division
unsere vision
unsere unternehmenswerte
über diesen bericht  
(bestandteil des zusammengefassten lageberichts)
 unternehmensführung
	 2	 brief	an	die a	 ktionäre
  4  der vorstand  konzernabschluss
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des  aufsichtsrats  112  konzern- gewinn- und verlust rechnung
 113  konzern- gesamtergebnis rechnung
  corporate  governance
 114  konzernbilanz
	 14	 erklärung	zur	unternehmens	führung		   116  konzern-kapitalfluss rechnung
und 	bericht	zur 	corporate		governance	
	118	 entwicklung	des konzern	eigenkapitals
	 21	 vergütungsbericht	(bestandteil	des	
 120  segment informationen 
	zusammengefassten 	lageberichts)
(bestandteil des konzernanhangs)
	 33	 linde	am		kapitalmarkt  konzernanhang
	123	 grundsätze
	145	 erläuterungen	zur	konzern-	gewinn-	
und 	verlustrechnung	
 z  usammengefasster 
	149	 erläuterungen	zur	konzernbilanz
lt  178  sonstige angaben
a  lagebericht
h
n
i
	229	 bestätigung	des	unabhängigen		abschlussprüfers
	 grundlagen	des konzerns
	 38	 geschäftsmodell	des	linde	k	onzerns
  41  wertorientierte unternehmenssteuerung  
des  linde konzerns  weitere angaben
	 43	 ziele	und		strategie des	linde	konzerns	
	233	 versicherung	der 	gesetzlichen		vertreter
  wirtschaftsbericht
	234	 führungs	organisation
  46  gesamtwirtschaftliche rahmen bedingungen  236  glossar
  48  branchen spezifische rahmen bedingungen 	239	 jahres	rückblick
	 50	 geschäftsverlauf	des	linde	konzerns 	241	 tabellen	-	und	grafikverzeichnis
  53     gases division 	245	 finanzkalender
  59   engineering  division  246  impressum
	 63	 sonstige		aktivitäten
  64  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
  66  konzern- kapital fluss rechnung
fünfjahresübersicht	
	 67	 finanzierung	und liquiditäts	sicherung
	 69	 	investitionen	des	linde konzerns
	 70	 gesamtbewertung	des	geschäfts	jahres	2013 
des linde	k	onzerns	durch	den 	vorstand
	 71	 vermögens-,	f	inanz-	und ertrags	lage	der linde ag
	 74	 forschung	und e	ntwicklung
	 77	 mit	arbeiter	und 	gesellschaft
  82  sicherheit und  umwelt schutz
	 88	 chancen-	und		risikobericht
 104  prognosebericht
	107	 erklärung	zur	unternehmens	führung	 
gemäß	§	289a hgb schreibweise von geschlechtern:
 108  übernahme relevante angaben bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen sind, meint die  
gewählte	formulierung	beide	geschlechter,	auch	wenn	aus	gründen	 
 110  nachtragsbericht der	besseren	lesbarkeit	nur	die	männliche	form	erwähnt	ist.
 linde in zahlen
2012
linde in zahlen 2013  angepasst1 veränderung
aktie       
schlusskurs	 € 152,05 132,00 15,2 %
höchstkurs		 € 153,90 136,15 13,0 %
tiefstkurs		 € 128,60 114,20 12,6 %
marktkapitalisierung	(zum	jahresschlusskurs)	 mio. € 28.219 24.445 15,4 %
ergebnis	je	aktie	–	unverwässert	 € 7,10 6,93 2,5 %
angepasstes	ergebnis	je	aktie	–	unverwässert2  € 7,85 7,87 –0,3	%
anzahl	ausstehender	aktien	zum	31.12.  tsd. stück 185.588 185.189 0,2 %
konzern      
n umsatz   mio. € 16.655 15.833 5,2 %
e
hl operatives ergebnis3   mio. € 3.966 3.686 7,6 %
a
n z operative marge  % 23,8 23,3 +50 bp4
e i ebit   mio. € 2.171 2.055 5,6 %
d
n ergebnis nach steuern   mio. € 1.430 1.341 6,6 %
li
return on capital employed (roce)   % 9,7 10,2 –50	bp4
anzahl der mitarbeiter zum 31.12. 63.487 62.765 1,2 %
gases division      
umsatz   mio. € 13.971 13.214 5,7 %
operatives ergebnis3   mio. € 3.846 3.566 7,9 %
operative marge  % 27,5 27,0 +50 bp4
engineering division      
umsatz   mio. € 2.879 2.561 12,4 %
operatives ergebnis3   mio. € 319 312 2,2 %
operative marge  % 11,1 12,2 –110	bp4
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs.	siehe ziffer [7] im konzernanhang.
2	bereinigt	um	die	einflüsse	der	kaufpreisallokation	aus	der	boc-übernahme.	
3 ebit bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4	basispunkte.
linde
unternehmensprofil
the linde group 
the	linde	group	hat	im	geschäftsjahr	2013 einen umsatz von 16,655 mrd. eur	erzielt	und	ist	damit	das	größte	gase-	und	
engineeringunternehmen der welt. mit rund 63.500 mitarbeitern ist linde in mehr als 100	ländern	vertreten.	die	
strategie der linde group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der gezielte ausbau 
des	interna	tionalen	geschäfts	mit	zukunftsweisenden	produkten	und	dienstleistungen	steht	dabei	im	mittelpunkt.	
linde	handelt	verantwortlich	gegenüber	aktionären,	geschäftspartnern,	mitarbeitern,	der	gesellschaft	und	der	um-
welt –	weltweit,	in	jedem	geschäfts	bereich,	jeder	region	und	an	jedem	standort.	linde	entwickelt	technologien	und	
produkte,	die	kundennutzen	mit	einem	beitrag	zur	nachhaltigen	entwicklung	verbinden.	
organisation 
das	unternehmen	ist	in	drei	divisionen	aufgeteilt:	gases	und	engineering	(kerndivisionen)	sowie	sonstige	aktivitäten	
(logistikdienstleister	gist).	die	größte	division	gases	gliedert	sich	innerhalb	der	drei	berichtspflichtigen	segmente	emea	
(	europa,	mittlerer	osten	und	afrika),	asien/pazifik	sowie	amerika	in	sieben	regional	business	units	(rbus)1.		darüber	
hinaus umfasst die gases division die beiden global business units (gbus) healthcare (medizinische gase, medizinische 
geräte,	klinische	behandlung	und	damit	verbundene	dienstleistungen)	und	tonnage	(on-site,	vor-ort-versorgung	von	
l großkunden)	sowie	die	business	area	(ba)	electronics	(elektronikgase).
fi
o
r
p
s
n
e
m
h
e gases division
n
r die	linde	group	nimmt	im	internationalen	gase	markt	eine	weltweit	führende	position	ein.	das	unternehmen	bietet	
e
t
n eine	breite	palette	an	druck-	und	flüssiggasen	sowie	chemikalien	und	ist	damit	ein	wichtiger	und	verlässlicher	partner	
u
für	unterschiedlichste	industrien.	gase	von	linde	werden	beispielsweise	im	energiesektor,	in	der	stahlproduktion,	der	
chemie	verarbeitung,	dem	umweltschutz,	dem	schweißen	sowie	in	der	lebens	mittel	verarbeitung,	der	glasproduktion	
und	der	elektronik	eingesetzt.	darüber	hinaus	baut	das	unternehmen	die	sparte	healthcare,	das	geschäft	mit	medizi-
nischen	gasen	und	dienstleistungen,	konsequent	aus	und	ist	zudem	in	der	weiterentwicklung	der	umweltfreundlichen	
wasserstofftechnologie	weltweit	führend.
engineering division
die	engineering	division	von	linde	ist	mit	der	fokussierung	auf	die	zukunftsträchtigen	marktbereiche	olefin-	anlagen,	
erdgas- anlagen, luftzerlegungs-anlagen sowie wasserstoff- und synthesegas-anlagen weltweit erfolgreich. im unter-
schied	zu	fast	allen	wettbewerbern	kann	das	unternehmen	bei	der	planung,	der	projektierung	und	dem	bau	von	schlüssel-
fertigen	industrieanlagen	auf	eigenes,	umfassendes	verfahrenstechnisches	know-how	zurückgreifen.		linde 	anlagen	
werden	für	projekte	in	den	verschiedensten	bereichen	eingesetzt:	in	der	petrochemie	und	der	chemischen	industrie,	bei	
raffinerien	und	düngemittelfabriken,	für	die	gewinnung	von	luftgasen,	zur	erzeugung	von	wasserstoff	und	synthese-
gasen,	zur	erdgas	behandlung	sowie	für	die	pharmazeutische	industrie.
1 die	neue	segmentstruktur	ist	am	1. januar 2014 in kraft getreten.
linde
die linde welt
die	gases	division	gliedert	sich	innerhalb	der	drei	operativen	segmente	emea	(	europa,	mittlerer	osten	und	afrika),	
	asien/pazifik	sowie	amerika	in	sieben	regional	business	units	(rbus)1.	darüber	hinaus	umfasst	die	gases	division	
die beiden global business units (gbus) healthcare (medizinische gase und dienstleistungen) und tonnage (on-site) 
sowie	die	business	area	(ba)	electronics	(elektronikgase).	die	engineering		division	ist	mit	ihren	produktbereichen	
	olefin-anlagen,	erdgas-	anlagen,	luftzerlegungs-anlagen	sowie	wasserstoff-	und	s	ynthese	gas-anlagen	weltweit	tätig.
 amerika   afrika & uk   kontinental- & nordeuropa  
 mittlerer osten & osteuropa   süd- & ostasien   greater china   südpazifik
kundensegmente der gases division
lebensmittel  chemie  metallurgie  verarbei- elektronik healthcare sonstiges
& getränke & energie & glas tende  
industrie
aquakultur	&	 energie glas &  luft- &  solar industrie hospital  bildung & 
wasser- glasfasern raumfahrt care forschung
fein- &  halbleiter- 
behandlung
petrochemie wärme- fahrzeug- fertigung homecare handel
getränke behandlung industrie
pharma elektronische	 gas   distributoren
lebensmittel nichteisen maschinenbau   baustein-  therapies
sonstige  
& baubranche fertigung
chemie stahl care 
metallbau  concepts
sonstige 
&	produkte
metallurgie 
& glas sonstige 
fertigungsind.
1 die	neue	segmentstruktur	ist	am	1. januar 2014 in kraft getreten.
linde
unsere vision
wir werden das weltweit  
führende	gase-	und	engineering	unternehmen	 
sein, dessen mitarbeiter höchste  
wertschätzung	genießen	und	das	innovative	 
lösungen	bietet,	die	die	welt	verändern.
unsere unternehmenswerte
e
t
r
e
w
nns passion to excel.
oe
visiehm mit leidenschaft herausragendes leisten.
unsere e untern innovating for customers.
r
e
ns innovationen	für	unsere	kunden	schaffen.
u
empowering people.
uns gegenseitig fördern und fordern,  
bestärken	und	vertrauen.
thriving through diversity.
erfolg durch vielfalt.
über diesen bericht
[best andteil des zusammengefassten lageberichts]
lage berichterstattung
der	vorliegende	lagebericht	wurde	nach	den	grundsätzen	der	deutschen	rechnungs	legungsstandards	drs 20	und	drs 17 
aufgestellt. drs 20	regelt	die	lageberichterstattung	für		deutsche	kapitalmarktorientierte	mutterunternehmen,	die	
nach	§	315a	hgb	verpflichtet	sind,	einen	konzern	lagebericht	gemäß	§	315 aufzustellen. drs 20 ist erstmals verpflichtend 
anzuwenden	für	geschäfts	jahre,	die	nach	dem	31. dezember 2012 beginnen. drs 17	regelt	die	berichterstattung	über	die	
vergütung	der	organmitglieder	von	konzernen.	linde	orientiert	sich	außerdem	an	dem	von	der	‚regierungskommission	
deutscher	c	orporate		governance		kodex’	vorgelegten	deutschen		corporate		governance		kodex	in	seiner	jeweils	aktuellen	
fassung.	der	linde	konzern	lagebericht	wurde	in	diesem	jahr	gemäß	§	315 abs. 3	hgb	in	verbindung	mit	§	298 abs. 3 hgb 
erstmals mit dem lagebericht der linde ag zusammengefasst. der lagebericht wird daher im folgenden zusammen-
gefasster lagebericht genannt. der jahres abschluss der linde ag, der nach den vorschriften des hgb aufgestellt wird, 
und	der	zusammengefasste	lagebericht	werden	zeitgleich	beim	elektronischen	bundesanzeiger	veröffentlicht.	die	
im	folgenden	bereitgestellten	informationen	gelten,	soweit	nicht	anders	vermerkt,	für	den	linde	konzern	sowie	für	
die	linde	ag	gemeinsam.	kapitel,	die	lediglich	informationen	zur	linde	ag	enthalten,	sind	als	solche	gekennzeichnet.
t
h
c
ri
prüf ung  e
b
die	kpmg	ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft	hat	den	nach	ifrs-grundsätzen	aufgestellten	konzern	abschluss	einschließ- n 
e
s
lich des zusammengefassten lageberichts zum 31. dezember 2013	geprüft.	der	uneingeschränkte	bestätigungsvermerk	 e
di
findet sich im konzernanhang auf den seiten 229 bis 230. r 
e
b
ü
na chhaltigkeitsberichterstattung
nicht	finanzielle	kennzahlen	und	qualitative	informationen	zum	thema	nachhaltiges	wirtschaften	veröffentlicht	linde	
im	geschäftsbericht.	der		corporate		responsibility	bericht	ergänzt	die	berichterstattung	durch	weitere	details.	dabei	
orientiert	sich	der	konzern	an	international	anerkannten		standards	der	nachhaltigkeitsberichterstattung,	wie	dem	
leitfaden der g  lobal  reporting initiative (gri) oder an den anforderungen des g  lobal compact der vereinten nationen. 
für	den	bericht	bestätigte	gri	erneut	das	höchste	anwendungslevel	(a+)	des	gri-	standards	für	nachhaltigkeitsbericht-
erstattung.	der	umfang	der	betriebswirtschaftlichen	prüfung	wurde	im	vergleich	zum	vorjahr	um	zusätzliche	kennzahlen	
zu	umwelt	und	sicherheit	erweitert.	der	aktuelle	cr-bericht	ist	im	internet	unter	www.linde.com/cr-bericht	verfügbar.
	 2	 brief	an	die a	 ktionäre
  4  der vorstand
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des  aufsichtsrats
  corporate  governance
	 14	 erklärung	zur	unternehmens	führung	
	und 	bericht	zur 	corporate		governance	
	 21	 vergütungsbericht	(bestandteil	des	
	zusammengefassten 	lageberichts)
	 33	 linde	am		kapitalmarkt
g
n
u
r
01 h
ü
f
s
n
e
m
h
e
u n te r n e h m e n s f ü h r u n g n
r
e
t
n
u
linde finanzbericht 2013
brief an 
die ­aktionäre
e
r
ä
n
o
ti
k
2e  a
di
n 
a
f 
e
ri
b
linde finanzbericht 2013
die weltweite k onjunktur hat sich im vergangenen geschäfts jahr alles andere als dynamisch entwickelt. insbesondere 
die nach wie vor beträchtlichen staatsdefizite, währungsturbulenzen und die in vielen  industrieländern hohe arbeits-
losigkeit haben die globale wirtschaft gebremst. wir konnten uns in diesem umfeld ganz gut behaupten, obwohl die 
rahmenbedingungen im verlauf des jahres zunehmend schwieriger wurden und ungünstige währungskurseffekte unser 
wachstum insbesondere im zweiten halbjahr beeinträchtigten. 
es ist uns erneut gelungen, den konzern umsatz und das  operative konzern ergebnis weiter zu steigern. dazu haben 
vor allem die im verlauf des geschäfts jahres 2012 erworbenen aktivitäten im healthcare-bereich sowie die gute ent-
wicklung in unserem a  nlagenbaugeschäft beigetragen. der konzern umsatz hat sich um 5,2 prozent auf 16,655 mrd. eur 
(vj. 15,833 mrd. eur) erhöht, während wir das  operative konzern ergebnis um 7,6 prozent auf 3,966 mrd. eur (vj. 3,686 mrd. eur) 
verbessern konnten. beim vergleich dieser kennzahlen mit dem vorjahr ist der einfluss der währungskursveränderungen 
zu berücksichtigen: die  umsatzentwicklung wurde durch diese effekte um über 650 mio. eur belastet, das o perative 
ergebnis um annähernd 150 mio. eur. wir hätten also bei stabilen wechselkursverhältnissen unsere ursprüngliche 
ergebnis-zielmarke von 4 mrd. eur übertroffen. 
diese vergleichsweise robuste entwicklung zeigt, dass unser auf stabilität und nachhaltigkeit angelegtes geschäftsmodell 
tragfähig ist. auf der grundlage einer globalen und ausgewogenen positionierung konnten wir die nachfragezurückhaltung 
in einzelnen märkten kompensieren. durch die konsequente umsetzung vielfältiger maßnahmen zur effizienzsteigerung 
waren wir zudem in der lage, die hohe ertragskraft des unternehmens zu erhalten. dies ermöglicht es, unsere von 
kontinuität geprägte d ividendenpolitik weiter fortzusetzen: vorstand und aufsichts rat werden der hauptversammlung 
am 20. mai 2014 vorschlagen, eine  dividende in höhe von 3,00 eur je stückaktie an sie, unsere  aktionäre, auszuschütten. 
im vergleich zum vorjahr (2,70 eur) entspricht dies einer anhebung der d ividende um gut 11 prozent. 
wir werden weiterhin alles dafür tun, um die positive geschäftsentwicklung fortführen zu können und haben uns auch 
für die kommenden monate und jahre ambitionierte ziele gesetzt: für das laufende geschäfts jahr 2014­streben­wir –­
3
bereinigt­um­währungskursveränderungen –­abermals­eine­verbesserung­des­konzern­umsatzes­und­des­­operativen­
konzern ergebnisses an. im geschäfts jahr 2016 wollen wir ein  operatives konzern ergebnis von mindestens 5 mrd. eur 
und­eine­rendite­auf­das­eingesetzte­kapital­(berichteter­roce)­von­rund­13 prozent erreichen. wir haben diese mit-
telfristziele zum jahresende 2012 unter der annahme formuliert, dass es bei den wechselkursverhältnissen nicht zu 
deutlichen verschiebungen kommt. sollten sich die währungsrelationen in den kommenden jahren allerdings ähnlich 
ungünstig gestalten wie zuletzt, würde dies das  operative konzern ergebnis im jahr 2016 um rund 400 mio. eur verrin-
gern und könnte zudem auch die rendite auf das eingesetzte kapital beeinträchtigen. 
eng verknüpft mit den mittelfristzielen sind unsere maßnahmen zur nachhaltigen prozessoptimierung und effizienzstei-
gerung, die wir unverändert stringent umsetzen werden. wir verfolgen hier einen ganzheitlichen ansatz und planen, 
die bruttokosten in den jahren 2013 bis 2016 insgesamt um 750 mio. eur bis 900 mio. eur zu senken.
zugleich arbeiten wir daran, auch weiterhin von den megatrends zu profitieren, die in den kommenden jahren die wirt-
schaftliche­entwicklung­maßgeblich­prägen­werden –­die­bereiche­energie­und­umwelt,­der­gesundheitsmarkt­sowie­
das überdurchschnittliche wachstum in den aufstrebenden volks wirtschaften. 
gerne­möchte­ich­die­gelegenheit­nutzen­und­mich­an­dieser­stelle­bei­ihnen,­unseren­­aktionären,­für­ihre­treue­und­
ihr vertrauen während der vergangenen zwölf jahre bedanken. mein dank, den ich auch im namen meiner kollegen im 
vorstand aussprechen darf, gilt ebenso unseren mit arbeitern überall auf der welt, die mit ihrer kompetenz und ihrem 
einsatz linde zu dem gemacht haben, was es heute ist: das größte   gase- und  engineeringunternehmen der welt, das global 
gut positioniert ist, über ein nachhaltiges geschäftsmodell verfügt und vielversprechende zukunftsperspektiven bietet.
wenn ich im  mai dieses jahres das amt des vorstandsvorsitzenden an meinen nachfolger dr. wolfgang büchele übergebe, 
bin ich sicher: auch zukünftig wird es sich lohnen, in linde zu investieren.
prof.­dr.-ing.­wolfgang­reitzle­
[vorsitzender­des­vorstands­der­linde­ag]
linde finanzbericht 2013
der­vorstand
professor dr.-ing. wolfgang reitzle georg denoke
geboren 1949 geboren 1965
doktor­der­ingenieurwissenschaften­[dr.-ing.], diplom-informationswissenschaftler,
diplom-wirtschaftsingenieur­[dipl.-wirtsch.-ing.] diplom-betriebswirt­[ba]
vorsitzender des vorstands
verantwortlich für die global- und zentralfunktionen
verantwortlich für die global- und zentralfunktionen beschaffung,­bilanzen,­controlling,­finanzen,
hse­[health,­safety,­environment],­  growth & performance, information services, investitionen, 
innovationsmanagement,   mergers & acquisitions, risikomanagement, 
kommunikation & investor relations,   steuern,­versicherungen­sowie­für­finanzen/controlling
performance­­transformation,­  für die segmente emea, amerika, asien/pazifik
personal,­recht­&­compliance,­revision­sowie­gist arbeitsdirektor
mitglied des vorstands seit 2002 mitglied des vorstands seit 2006
professor dr.-ing. aldo belloni sanjiv lamba
geboren 1950 geboren 1964
doktor­der­ingenieurwissenschaften­[dr.-ing.] chartered­accountant
bachelor­of­commerce
verantwortlich für die engineering division,
nd das segment emea verantwortlich für das segment 
a
t [europa,­mittlerer­osten,­afrika]­sowie­ asien/pazifik, die asiatischen joint ventures 
s
4or die­global­business­unit­tonnage­[on-site] sowie­die­business­area­electronics­[elektronikgase]
v
r  mitglied des vorstands seit 2000 mitglied des vorstands seit 2011
e
d
thomas blades
geboren 1956
bachelor­of­science­elektrotechnik­[dipl.-ing.]
verantwortlich für das segment amerika,
die global business unit healthcare,  
global­operations­sowie­marketing­&­technology­ 
flüssig- und flaschengase
mitglied des vorstands seit 2012
th omas	blades	–	sanjiv	lamba	–	professor	dr.-ing.	wolfgang	reitzle
georg	denoke	–	professor	dr.-ing.	aldo	belloni
[von links nach rechts]
linde finanzbericht 2013
der­aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
dr. rer. pol. manfred schneider gernot hahl1
[vorsitzender] vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms  
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats  der gases division der linde ag
der bayer ag
dr. jur. martin kimmich1
hans-dieter katte1 [ab 29. mai 2013] 
[stellv. vorsitzender]
2. bevollmächtigter der ig metall münchen
vorsitzender des betriebsrats des betriebs pullach 
der engineering division der linde ag klaus-peter müller
vorsitzender des aufsichtsrats 
michael diekmann
der­commerzbank­ag
[weiterer stellv. vorsitzender]
vorsitzender des vorstands 
xaver schmidt1
der allianz se
vorstandssekretär der ig bergbau,  
chemie,­energie­hannover
prof. dr. oec. dr. iur. 
ann-kristin achleitner
at frank sonntag1
r universitätsprofessorin an der  
hts technischen­universität­münchen [ab 29. mai 2013] 
6sic vorsitzender des betriebsrats 
f der linde engineering dresden gmbh
u dr. rer. pol. clemens börsig2
a
r  vorsitzender des vorstands der deutsche bank stiftung, 
e
d
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats 
der deutsche bank ag
anke couturier1
leiterin global pensions 
der linde ag
franz fehrenbach
[ab 29. mai 2013] 
vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh, 
geschäftsführender gesellschafter  
der robert bosch industrietreuhand kg
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ziffer [37].
linde finanzbericht 2013
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss  nominierungsausschuss
 gemäß § 27 abs. 3 mitbestg   dr. rer. pol. manfred schneider  
  dr. rer. pol. manfred schneider  [vorsitzender]
[vorsitzender]  michael diekmann
 hans-dieter katte1  klaus-peter müller
 michael diekmann
 g  ernot hahl1
  [bis 29. mai 2013] im geschäftsjahr 2013 
  xaver schmidt1 ausgeschiedene 
  [ab 29. mai 2013] mitglieder des aufsichtsrats:
 thilo kämmerer1 
  [bis 29. mai 2013]
ständiger ausschuss   gewerkschaftssekretär der ig metall
 dr. rer. pol. manfred schneider 
 matthew f. c. miau
  [vorsitzender] 
  [bis 29. mai 2013]
 hans-dieter katte1
­ vorsitzender­der­mitac-synnex-group,­taiwan
 michael diekmann
 jens riedel1 
 gernot hahl1
7   [bis 29. mai 2013]
 klaus-peter müller
  vorsitzender des betriebsrats des betriebs leuna
  der gases division der linde ag
prüfungsausschuss
  dr. rer. pol. clemens börsig2 
[vorsitzender]
  prof. dr. oec. dr. iur.  
ann-kristin achleitner 
 gernot hahl1
 hans-dieter katte1
 dr. rer. pol. manfred schneider
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ziffer [37].
linde finanzbericht 2013
bericht­des­
­aufsichtsrats
s
t
a
r
s
t
h
c
si
f
8u
s  a
e
d
 
t
h
c
ri
e
b
linde finanzbericht 2013
unser unternehmen hat sich im geschäfts jahr 2013 erneut  sitzungen und beschluss-
gut behauptet.
fassungen des aufsichts rats
der aufsichts rat dankt dem vorstand sowie allen mit-
arbeiterinnen und mit arbeitern von linde für ihre verant-
wortungsbewusste und engagierte arbeit. mit tatkräftigem  im geschäfts jahr 2013 fanden fünf aufsichts ratssitzungen, 
einsatz haben sie die positive entwicklung des unterneh- davon eine konstituierende aufsichts ratssitzung, statt. 
mens ermöglicht. alle mitglieder des aufsichts rats haben an allen aufsichts-
als aufsichts rat haben wir uns im berichtsjahr einge- ratssitzungen, die während der jeweiligen dauer ihrer 
hend mit der nachfolgeplanung für den vorstand, der lage,  aufsichts ratsmitgliedschaft stattfanden, teilgenommen. 
den perspektiven und der strategischen weiterentwicklung  die mitglieder des vorstands nahmen regelmäßig an den 
der gesellschaft, mit der künftigen langfristigen positio- sitzungen des aufsichts rats teil. bei bedarf tagte der 
nierung des linde konzerns sowie mit wesentlichen ein- aufsichts rat ohne den vorstand. dies ist regelmäßig zu 
zelmaßnahmen befasst. wir haben den vorstand bei der  beginn­der­sitzungen­der­fall,­wenn­tagesordnungspunkte­
leitung des unternehmens beraten und seine geschäfts- behandelt werden, die den vorstand selbst betreffen. 
führung entsprechend den uns nach gesetz, satzung und  in unseren sitzungen haben wir uns neben der aktuel-
geschäfts ordnung obliegenden aufgaben überwacht.  len geschäftsentwicklung, der finanz- und der risikolage, 
der vorstand hat uns in unseren sitzungen und durch  der strategie, der beachtung der gesetzlichen bestimmun-
schriftliche berichte regelmäßig, zeitnah und umfassend  gen­sowie­der­unternehmens­internen­richtlinien­(com-
über den geschäftsverlauf, die wirtschaftliche lage, die  pliance) und wichtigen geschäftlichen einzelvorgängen 
rentabilität und die planung der gesellschaft und ihrer  mit zustimmungspflichtigen maßnahmen des vorstands 
tochter­unternehmen­sowie­alle­für­die­gesellschaft­und­ beschäftigt. nach gründlicher prüfung und erörterung der 
9 ihre­tochter­unternehmen­relevanten­fragen­der­strategie,­ vorgelegten unterlagen und der jeweiligen anträge des 
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage,  vorstands hat der aufsichts rat alle erforderlichen zustim-
des­risiko­managements­und­der­compliance­unterrichtet.­ mungen erteilt. die beschlüsse des aufsichts rats wurden 
sämtliche uns überlassenen und vorgestellten unterla- im berichtsjahr ausschließlich in sitzungen gefasst. 
gen haben wir auf plausibilität geprüft. wir haben den  im zentrum der beratungs- und überwachungstätigkeit 
vorstand regelmäßig zu wichtigen sachverhalten befragt.  des aufsichts rats standen auch 2013 die entwicklungsper-
in entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das  spektiven des konzerns, der einzelnen bereiche und der 
unternehmen war der aufsichts rat eingebunden. hierzu  berichts pflichtigen  segmente. regelmäßig haben wir mit 
gehören maßnahmen und geschäfte des vorstands, die  dem vorstand mögliche auswirkungen der weltweiten 
der zustimmung des aufsichts rats bedürfen. dazu zählen  wirtschaftslage sowie die entwicklung einzelner märkte 
insbesondere das jahresinvestitionsprogramm, größere  erörtert und fragen der planbarkeit und stabilität der wei-
akquisitionen, desinvestitionen sowie definierte  kapital-   teren entwicklungen diskutiert. im fokus stand 2013 neben 
und finanzmaßnahmen. in den ausschüssen und im plenum  der fortschreitenden integration der im jahr 2012 hinzuer-
setzten wir uns kritisch mit den berichten und beschluss- worbenen healthcare-aktivitäten die nachfolgeplanung für 
vorlagen des vorstands auseinander und brachten anre- den vorstand und insbesondere den vorstandsvorsitzenden. 
gungen ein. darüber hinaus hat sich der vorsitzende des  in der bilanz-aufsichts ratssitzung am 6. märz 2013 
aufsichts rats fortlaufend über die aktuelle entwicklung  befassten wir uns u. a. eingehend mit dem jahres-
der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle und ent- abschluss der linde ag und dem konzern abschluss zum 
scheidungen des vorstands, u. a. anhand der vorstand- 31. dezember 2012, billigten diese und stimmten dem 
sprotokolle, in kenntnis setzen lassen. er stand in einem   gewinnverwendungsvorschlag zu. wir erörterten fragen 
engen informations- und gedankenaustausch mit dem  der nachfolgeplanung für den vorstand und beschlossen 
vorsitzenden des vorstands und hat mit ihm die unter- auf vorschlag des ständigen ausschusses die zielerreichun-
nehmensstrategie, die planung, die geschäftsentwicklung,  gen der variablen barvergütung und die gesamtbezüge 
die­risikolage,­das­risiko­management­und­die­compli- der einzelnen vorstandsmitglieder für 2012. darüber hin-
ance regelmäßig beraten. der aufsichts rat hat sich auf  aus gaben wir die entsprechenserklärung zum deutschen 
der grundlage der berichte des vorstands sowie des vom  ­corporate­­governance­­kodex­ab­und­verabschiedeten­den­
abschluss prüfer erstatteten berichts von der leistungs- aufsichts­rats-­und­den­­corporate­­governance-bericht­
fähigkeit des gemäß § 91 abs. 2 aktg eingerichteten risi- 2012­sowie­die­tagesordnung­der­hauptversammlung­
koüberwachungssystems überzeugt. er hatte zu keiner  einschließlich der beschlussvorschläge. in diesem zu-
zeit­beanstandungen­gegen­die­ordnungsmäßigkeit­und­ sammenhang haben wir auch die vorlage eines neuen 
wirtschaftlichkeit der unternehmensführung. vergütungssystems für den aufsichts rat beschlossen. 
linde finanzbericht 2013
wir erörterten ebenfalls die der hauptversammlung am  berücksichtigung der aktuellen gesamtwirtschaftlichen 
29. mai 2013 vorzulegenden kapitalmaßnahmen und wei- rahmenbedingungen­die­chancen­und­risiken­im­interna-
tere satzungsänderungen. ferner verabschiedeten wir  tionalen wettbewerbsumfeld und in diesem zusammen-
auf empfehlung des nominierungsausschusses die wahl- hang auch die bedeutung und weitere maßnahmen des 
vorschläge an die hauptversammlung für die turnusge- programms zur prozessoptimierung und produktivitäts-
mäße neuwahl der anteilseignervertreter im aufsichts rat.  steigerung. zudem erhielten wir einen schwerpunktbe-
neben der regelmäßigen berichterstattung über den ge- richt über das  segment  amerika. wir haben uns auf basis 
schäftsverlauf und die lage des linde konzerns legte uns  der mündlichen berichte des vorstands davon überzeugt, 
der vorstand die aktualisierte planung für das geschäfts- dass strukturen und prozesse fortlaufend überprüft und 
jahr 2013 und die aktualisierte mittelfristplanung vor. dies  gestrafft werden, um die wettbewerbs fähigkeit aller be-
beinhaltete auch informationen über abweichungen von  reiche des unternehmens weiter zu verbessern und lang-
der im vorjahr vorgelegten planung. der vorstand ging ver- fristig abzusichern. des weiteren wurde dem aufsichts rat 
tiefend auf ausgewählte kennzahlen ein und informierte  eine interne gesellschaftsrechtliche struktur- und finan-
uns über die finanziellen und o perativen auswirkungen  zierungsmaßnahme als zustimmungspflichtiges geschäft 
auf das unternehmen.  vorgelegt. dieser wurde zugestimmt.
unmittelbar vor der hauptversammlung am 29. mai 2013  in der letzten sitzung des jahres am 4. dezember 2013 
berichtete der vorstand über die aktuelle geschäftsent- haben wir uns mit der aktuellen geschäftsentwicklung 
wicklung und die wirtschaftliche lage des linde konzerns.  und der entwicklung des unternehmens im vergleich zu 
des weiteren erhielten wir sachstandsberichte zur inte- wesentlichen wettbewerbern sowie auf der grundlage 
gration der 2012 erworbenen healthcare-aktivitäten in  umfangreicher unterlagen mit der vorschau auf den jahres-
 europa und in den usa. wir konnten uns davon überzeugen,  abschluss 2013, dem budget für das geschäfts jahr 2014 und 
dass diese prozesse zügig voranschreiten. ferner stimmten  der mittelfristigen unternehmensplanung für die jahre 
wir nach ausführlicher erläuterung durch den vorstand  2015 bis 2017 einschließlich finanz-,  investitions- und per-
einem zustimmungspflichtigen geschäft zu. es handelte  sonalplanung befasst. diese haben wir jeweils im detail 
s
t
a sich um die vorzeitige refinanzierung der bestehenden  erörtert. die vom vorstand getroffenen annahmen wurden 
r
s
t 2,5 mrd. eur syndizierten revolvierenden kreditfazilität.  von uns, insbesondere auch im hinblick auf die mit dem 
h
c
si außerdem diente die sitzung der vorbereitung des sich  gesamtwirtschaftlichen umfeld verbundenen risiken für 
0uf anschließenden  aktionärstreffens.  das unternehmen, intensiv hinterfragt. abweichungen der 
1es  a in der konstituierenden sitzung nach der hauptver- tatsächlichen entwicklung des geschäftsverlaufs von den 
d
t  sammlung 2013 wählte der aufsichts rat seinen vorsitzen- aufgestellten plänen und zielen hat uns der vorstand un-
h
ric den, die beiden stellvertretenden vorsitzenden und nahm  ter angabe von gründen dargelegt. außerdem erörterten 
e
b die erforderlichen ausschussbesetzungen vor.  wir ausführlich den zustimmungsantrag des vorstands zu 
in unserer sitzung am 27. september 2013 bestellten  dem  investitionsprogramm 2014. nach sorgfältiger prüfung 
wir auf empfehlung des ständigen ausschusses dr. wolf- erteilten wir unsere zustimmung. überdies erörterten wir 
gang büchele mit wirkung vom 1. mai 2014 zum mitglied  fragen im zusammenhang mit der nachfolgeplanung für 
des vorstands. die bestellung erfolgte entsprechend der  den vorstand und der vorstandsvergütung und verlänger-
empfehlung­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­ ten die bestellung von g  eorg  denoke zum mitglied des 
für erstbestellungen für die dauer von drei jahren. mit  vorstands und zum arbeitsdirektor der linde ag um fünf 
wirkung vom ablauf der ordentlichen hauptversamm- jahre, das heißt bis zum 11. september 2019. 
lung 2014 der gesellschaft ernannten wir dr. wolfgang  im anschluss an die sitzung wurde eine informations- 
büchele in nachfolge von prof. dr.-ing. w  olfgang  reitzle  und diskussionsveranstaltung über risiko management und 
zum neuen vorsitzenden des vorstands. außerdem wurde  internes kontrollsystem im linde konzern durchgeführt.
die bestellung von  sanjiv  lamba zum mitglied des vor-
stands um fünf jahre, das heißt bis zum 8. märz 2019, ver-
längert. des weiteren informierte der vorstand detailliert 
über die wirtschaftliche lage des linde konzerns und sei-
ner d  ivisionen und gab einen ausblick auf das gesamt-
jahr 2013. ferner standen der status der umsetzung der in 
den vorjahren aufgezeigten strategien, die strategische 
weiterentwicklung und das wettbewerbsumfeld des un-
ternehmens im fokus der sitzung. neuere entwicklungen 
zur strategie und zur wettbewerbsposition sowie die lage 
des healthcare- geschäfts wurden sorgfältig erörtert. dis-
kutiert wurden insbesondere fragen der strategischen 
positionierung und ausrichtung des unternehmens und 
seiner  divisionen und hierzu erwogene bzw. initiierte 
vorhaben und deren auswirkungen auf die finanz-, ver-
mögens- und ertragslage. der vorstand erläuterte unter 
linde finanzbericht 2013
ausschüsse und deren sitzungen getroffen und ließ sich durch den abschluss prüfer zu jeder 
sitzung über die höhe der in diesem zusammenhang an-
der aufsichts rat hat unverändert vier ausschüsse: den  gefallenen honorare informieren. weiterhin ließ sich der 
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg, den  prüfungsausschuss regelmäßig über die weiterentwicklung 
ständigen ausschuss, den prüfungsausschuss und den  des­risiko­managementsystems­und­der­compliance-struk-
 nominierungsausschuss. der aufsichts ratsvorsitzende führt  turen,­über­compliance-themen,­etwaige­rechtliche­und­
mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen ausschüs- regulatorische risiken sowie die risikolage, -erfassung 
sen den vorsitz. die gegenwärtige zusammensetzung der  und -überwachung im unternehmen unterrichten. der 
ausschüsse finden sie auf seite 7. informationen zu den  prüfungsausschuss befasste sich überdies anhand einer 
aufgaben­der­ausschüsse­sind­im­bericht­zur­­corporate­ präsentation des vorstands mit der weiterentwicklung der 
 governance auf den seiten 14 bis 20 enthalten.  kontrollsysteme im linde konzern. er erhielt einen bericht 
der ständige ausschuss des aufsichts rats trat im be- bezüglich ausstattung, aufgaben und verantwortlichkeiten 
richtsjahr zu zwei sitzungen zusammen. zusätzlich wur- sowie prüfungstätigkeit der internen revision und über 
den drei beschlüsse im schriftlichen bzw. telefonischen  den prüfungsplan 2013. der prüfungsausschuss hat sich 
verfahren herbeigeführt. der vorsitzende des ständigen  über die effizienz des internen kontrollsystems, des risiko-
ausschusses­stand­zur­abstimmung­besonderer­themen­ managementsystems und des internen revisionssystems 
auch außerhalb der sitzungen in engem kontakt mit den  unterrichten lassen, sie eingehend erörtert und sich von 
übrigen ausschussmitgliedern. der ständige ausschuss  der wirksamkeit der systeme überzeugt. ferner informierte 
bereitete entscheidungen des aufsichts rats zur vergütung  der vorstand den prüfungsausschuss regelmäßig über den 
des vorstands, zur bestellung des neuen vorstandsvorsit- status­verschiedener­aktivitäten­zur­externen­und­internen­
zenden und zur verlängerung bestehender bestellungen  finanzierung sowie zur liquiditätss icherung des unter-
von vorstandsmitgliedern vor. weiterhin hat der ständige  nehmens. er erläuterte neue rechnungs legungsstandards 
ausschuss anpassungen der fassung der satzung beschlos- und die auswirkungen deren anwendung sowie steuer-
sen, die aufgrund der ausgabe von a ktien zur bedienung  themen der linde ag und des konzerns. bei ausgewählten 
von  aktienoptionen erforderlich geworden waren, und  punkten­der­tagesordnung­nahmen­auch­die­leiter­der­
erteilte seine einwilligung zur übernahme von neben- zuständigen­fachabteilungen­sowie­externe­berater­an­
tätigkeiten durch zwei vorstandsmitglieder. den sitzungen des prüfungsausschusses teil, erstatteten 
1 der prüfungsausschuss hat im berichtsjahr fünfmal ge- bericht und beantworteten fragen. darüber hinaus führte 
1
tagt. er hat in gegenwart des abschluss prüfers sowie des  der vorsitzende des prüfungsausschusses zwischen den 
vorsitzenden des vorstands und des finanzvorstands den  sitzungsterminen gespräche zu wichtigen einzelthemen, 
jahres abschluss der linde ag und den konzern abschluss,  insbesondere mit dem aufsichts ratsvorsitzenden, dem 
die lageberichte, den g  ewinnverwendungsvorschlag  vorstandsvorsitzenden, dem finanzvorstand und dem 
und die prüfungsberichte einschließlich des berichts  abschluss prüfer. über die wesentlichen ergebnisse die-
zum prüfungsschwerpunkt sowie den mündlichen bericht  ser gespräche wurde dem prüfungsausschuss und, soweit 
des abschluss prüfers über die wesentlichen ergebnisse  erforderlich, dem aufsichts rat regelmäßig bericht erstattet. 
der prüfung intensiv beraten und geprüft. der prüfungs- die mitglieder des nominierungsausschusses haben 
ausschuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen an- im geschäfts jahr 2012 und anfang 2013 entsprechend 
lass für beanstandungen. wesentliche schwächen des  ihrer zuständigkeit mehrfach außerhalb von sitzungen 
internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs- über kandidaten für die turnusgemäße neuwahl der an-
legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems  teilseignervertreter im aufsichts rat bei der ordentlichen 
wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. außerdem  hauptversammlung 2013 beraten. sie haben schließlich 
erörterte der prüfungsausschuss die zwischenberichte und  anfang 2013 im rahmen einer sitzung die empfehlung 
den halbjahresfinanzbericht vor deren veröffentlichung  für den wahlvorschlag des aufsichts rats für die neuwahl 
auf basis der berichterstattung des vorstands bzw. des  erarbeitet. der nominierungsausschuss hat seinem vor-
abschluss prüfers. darüber hinaus beschäftigte sich der  schlag­die­vom­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­
prüfungsausschuss mit der vorbereitung des vorschlags  empfohlenen kriterien und die vorgaben der geschäfts-
des aufsichts rats zur bestellung des abschluss prüfers durch  ordnung und des a ktiengesetzes zugrunde gelegt. insbe-
die hauptversammlung, der erteilung des prüfungsauf- sondere wurde auf die erfüllung der anforderungen des 
trags an den abschluss prüfer, der festlegung des prü-  aktiengesetzes an unabhängigkeit und sachverstand auf 
fungsschwerpunktes und der honorarvereinbarung mit  den gebieten rechnungs legung oder abschlussprüfung 
dem abschluss prüfer. ferner überwachte der ausschuss  geachtet, die bei einem mitglied des aufsichts rats und des 
die unabhängigkeit, qualifikation, rotation und effizienz  prüfungsausschusses vorliegen müssen. ferner hat der 
des abschluss prüfers sowie die von diesem zusätzlich zu  nominierungsausschuss bei der beurteilung der eignung 
den abschlussprüfungsleistungen erbrachten leistungen.  von kandidaten, die bereits ihr 72. lebensjahr vollendet 
überdies hat der prüfungsausschuss in übereinstimmung  haben oder während der amtszeit vollenden werden, das 
mit internen regelungen mit dem abschluss prüfer eine ver- alter berücksichtigt.
einbarung über die erbringung von dienstleistungen, die  der vermittlungsausschuss musste nicht einberufen 
nicht im zusammenhang mit der abschlussprüfung stehen,  werden.
linde finanzbericht 2013
bei einer sitzung des prüfungsausschusses hat ein aus- jahres- und  
schussmitglied entschuldigt gefehlt; es hat durch in 
konzern abschluss
textform­übermittelte­schriftliche­stimmabgabe­an­den­
beschluss fassungen teilgenommen. an den weiteren aus-
schusssitzungen haben jeweils alle mitglieder der aus- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, 
schüsse teilgenommen. (kpmg) hat den nach hgb-grundsätzen aufgestellten 
die ausschussvorsitzenden haben das plenum jeweils  jahres abschluss der linde ag sowie den nach ifrs-grund-
zeitnah und umfassend über die inhalte und ergebnisse  sätzen, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, 
der ausschusssitzungen informiert.  aufgestellten konzern abschluss zum 31. dezember 2013 
einschließlich des für die linde ag und den konzern zu-
sammengefassten lageberichts nach den d eutschen 
grundsätzen ordnungsmäßiger abschlussprüfung und un-
­corporate­­governance­
ter ergänzender beachtung der  international  standards 
und ­entsprechenserklärung on auditing (isa) geprüft. der abschluss prüfer hat be-
stätigt, dass der konzern abschluss und der zusammen-
die weiterentwicklung und die umsetzung der vorschrif- gefasste lagebericht den in § 315a abs. 1 hgb genann-
ten­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­beob- ten vorgaben entsprechen; er hat für beide abschlüsse 
achten wir fortlaufend. vorstand und aufsichts rat haben  einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. 
im  märz 2014 eine aktualisierte entsprechenserklärung  die kpmg hat auftragsgemäß die prüferische durchsicht 
nach § 161 aktg abgegeben und diese den  aktionären  des halbjahresfinanzberichts und der zwischenberichte 
auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugäng- im geschäfts jahr 2013 durchgeführt. diese hat zu keinem 
lich gemacht. www.linde.com. weitere informationen zur  zeitpunkt zu beanstandungen geführt. die kpmg bestä-
­corporate­­governance­bei­linde­finden­sie­im­­corporate­ tigte ferner, dass das risikofrüherkennungssystem den 
s  governance-bericht. siehe seiten 14 bis 20. gesetzlichen vorschriften entspricht; bestandsgefährdende 
t
a risiken waren nicht erkennbar. prüfungsschwerpunkt im 
r
s
t geschäfts jahr 2013 war die prüfung der integration von 
h
c
si joint ventures in das rechnungslegungsbezogene kon-
2uf trollumfeld der linde ag. wesentliche schwächen des 
1es  a internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs-
d
t  legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
h
ric wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. auch im 
e
b berichtsjahr hat der abschluss prüfer gegenüber dem prü-
fungsausschuss seine unabhängigkeit erklärt.
die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte 
wurden allen aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig zuge-
stellt. sie waren gegenstand intensiver beratungen im 
prüfungsausschuss am 13. märz 2014 sowie in der bilanz-
aufsichts ratssitzung am 14. märz 2014. an den erörterun-
gen sowohl im prüfungsausschuss als auch im plenum 
nahm der abschluss prüfer teil. er berichtete über die 
wesentlichen ergebnisse der prüfungen und stand für 
 ergänzende auskünfte sowie die beantwortung von fra-
gen zur verfügung. auch der prüfungsausschuss berich-
tete über das ergebnis seiner prüfung an den aufsichts-
rat. wir haben sämtliche vorlagen und prüfungsberichte 
geprüft und eingehend diskutiert. nach dem ergebnis der 
vorprüfung durch den prüfungsausschuss und nach dem 
abschließenden ergebnis unserer eigenen prüfung der 
von vorstand und abschluss prüfer vorgelegten unter-
lagen erheben wir keine einwendungen und schließen 
uns dem ergebnis der abschlussprüfung durch die kpmg 
an. wir billigen den vom vorstand aufgestellten jahres-
abschluss der linde ag und den konzern abschluss zum 
31. dezember 2013; der jahres abschluss der linde ag ist 
damit festgestellt. dem g  ewinnverwendungsvorschlag 
des vorstands stimmen wir zu.
linde finanzbericht 2013
veränderungen in der besetzung 
von aufsichts rat und vorstand
mit ablauf der hauptversammlung am 29. mai 2013 endete 
die amtszeit aller aufsichts ratsmitglieder. auf seiten der 
anteilseignervertreter­gehört­matthew­f.­c.­miau,­auf­­seiten­
der­arbeitnehmervertreter­gehören­­thilo­­kämmerer­und­
 jens  riedel dem für fünf jahre neu gewählten aufsichts rat 
nicht mehr an. wir haben den ausgeschiedenen aufsichts-
ratsmitgliedern für ihre wertvolle mitwirkung in unserem 
gremium gedankt. als neuer vertreter der anteilseigner 
wurde von der hauptversammlung franz fehrenbach in 
den aufsichts rat gewählt. auf seiten der arbeitnehmer-
vertreter wurden dr. martin kimmich und frank sonntag 
nach den bestimmungen des mitbestimmungsgesetzes neu 
in den aufsichts rat gewählt. im übrigen wurden die für die 
wiederwahl kandidierenden aufsichts ratsmitglieder der 
anteilseigner- und arbeitnehmerseite bei den jeweiligen 
neuwahlen bestätigt. in der konstituierenden aufsichts-
ratssitzung im anschluss an die ordentliche hauptversamm-
lung haben wir den vorsitzenden, den stellvertretenden 
vorsitzenden und den weiteren stellvertretenden vorsit-
zenden­des­aufsichts­rats­in­ihren­ämtern­bestätigt­und­
die erforderlichen ausschussbesetzungen vorgenommen. 
eine übersicht über die gegenwärtige zusammenset-
zung des aufsichts rats und seiner ausschüsse sowie die 
3 im geschäfts jahr 2013 ausgeschiedenen mitglieder des 
1
aufsichts rats finden sie auf den seiten 6 bis 7. 
am 27. september 2013 hat der aufsichts rat  dr. wolfgang 
 büchele mit wirkung vom 1. mai 2014 zum mitglied des 
vorstands der linde ag bestellt und mit wirkung vom ab-
lauf der ordentlichen hauptversammlung 2014 zum vor-
standsvorsitzenden ernannt. dr. wolfgang büchele tritt 
die nachfolge von prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle an, der 
zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2014 in 
den ruhestand treten wird.
münc hen,­den­14.­märz­2014
für­den­aufsichtsrat
dr.­manfred­schneider
[vorsitzender­des­aufsichtsrats­
der­linde­ag]
linde finanzbericht 2013
gültigen fassung wurde seit der letzten entsprechenser-
corporate­
klärung und wird zukünftig mit den nachfolgenden aus-
nahmen bzw. klarstellungen entsprochen. 
 governance
ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 2
die mitglieder des aufsichts rats erhielten bis zum 
29. mai  2013  neben einer festen auch eine erfolgs-
erklärung­zur­
orientierte vergütung, deren variable bestandteile 
eine einjährige und keine mehrjährige bemessungs-
unternehmens-
grundlage­hatten.­ziff. 5.4.6 abs. 2 satz 2 des deut-
schen­­corporate­­governance­­kodex­in­der­fassung­vom­
führung 
15. mai 2012 empfahl erstmals, dass eine etwaige er-
folgsorientierte vergütung der aufsichts ratsmitglieder 
­und ­bericht­
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung aus-
gerichtet sein soll. in anlehnung an § 87 abs. 1 satz 
zur ­corporate­ 3  aktiengesetz lässt sich dies als empfehlung einer 
mehrjährigen bemessungsgrundlage verstehen. die 
­governance­ aufsichts ratsvergütung wurde in der ordentlichen 
hauptversammlung am 29. mai 2013 mit wirkung zum 
30. mai 2013 zu einer reinen festvergütung geändert, 
bericht des  <8
 aufsichtsrats sodass der empfehlung seither entsprochen wird. 
erklärung zur  14
unternehmens führung   ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6
­und ­bericht­
gemäß ziff. 4.2.3 abs. 2 satz 6­des­deutschen­­corporate­
zur ­corporate­
­governance ­governance­­kodex­in­der­fassung­vom­13. mai 2013 soll die 
vergütungsbericht  >21 vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hin-
sichtlich ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige 
4 höchstgrenzen aufweisen. die vor wirksamwerden dieser 
1
empfehlung abgeschlossenen vorstandsanstellungsver-
träge sehen keine höchstgrenze für die vergütung der vor-
einhaltung des deutschen  standsmitglieder insgesamt vor; variable vergütungsteile 
sind wie nachfolgend beschrieben begrenzt. ein eingriff in 
­corporate­governance­kodex­und­
laufende verträge wird nach unserem verständnis aller-
entsprechenserklärungen dings von ziff. 4.2.3 abs. 2 satz 6­des­deutschen­­corporate­
­governance­k­odex­nicht­empfohlen.
die linde ag orientiert sich an dem von der ‚regierungs- die kurzfristige variable vergütung, die bisher zu 
kommission­deutscher­­corporate­­governance­­kodex’­vor- 60 prozent in bar und zu 40 prozent in form von virtuel-
gelegten­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­in­seiner­ len­­aktien­gewährt­wird,­und­der­long­­term­incentive­
jeweils aktuellen fassung. vorstand und aufsichts rat der  plan,­der­die­gewährung­von­optionsrechten­auf­­aktien­
linde ag haben die nach § 161 aktg vorgeschriebene er- ( performance shares) und an ein eigeninvestment ge-
klärung­zu­den­empfehlungen­des­deutschen­­corporate­ knüpften bonusaktien (matching shares) vorsieht, weisen 
­governance­­kodex­im­­märz­2013 auf der grundlage des  zum zeitpunkt der zusage, also der umrechnung des 
­kodex­in­der­fassung­vom­15. mai 2012 verabschiedet  bonusbetrags in virtuelle  aktien bzw. der gewährung 
und auf der internetseite dauerhaft öffentlich zugäng- der­options-­und­matching­share-rechte,­jeweils­eine­
lich  gemacht.  betragsmäßige höchstgrenze auf. der wert der virtuellen 
nach abgabe der entsprechenserklärung im  märz 2013   aktien zum zeitpunkt der auszahlung und der wert der 
wurde­der­deutsche­­corporate­­governance­­kodex­am­  performance shares und matching shares nach ablauf 
13. mai 2013­geändert.­diese­änderungen­traten­durch­ der jeweils mehrjährigen wartezeit sind dagegen 
veröffentlichung­im­amtlichen­teil­des­bundesanzeigers­ betragsmäßig nicht begrenzt. eine solche zusätzliche 
am 10. juni 2013 in kraft. vorstand und aufsichts rat der  betragsmäßige begrenzung erschiene indes auch nicht 
linde ag haben sich eingehend mit den anforderungen  zweckmäßig. hierdurch würde der mit einer aktienbasier-
des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­in­der­fas- ten vergütung bezweckte interessengleichlauf zwischen 
sung vom 13. mai 2013 befasst und im m  ärz 2014 die nach-  aktionären und vorstandsmitgliedern durchbrochen, was 
folgende entsprechenserklärung abgegeben. nach unserer auffassung nicht im interesse der  aktionäre 
„vorstand und aufsichts rat der linde ag erklären  gemäß  läge. allerdings ist beabsichtigt, für die kurzfristige vari-
§ 161  aktiengesetz: able vergütung in zukunft eine vollständige auszahlung 
sämtlichen empfehlungen der ‚regierungskommission  in bar mit der verpflichtung vorzusehen, für 40 prozent 
deutscher­­corporate­­governance­­kodex‘­in­der­jeweils­ des barbetrags  aktien der gesellschaft zu erwerben und 
linde finanzbericht 2013
diese über eine sperrfrist von vier jahren zu halten. damit  unserem­unternehmen­gelebt­wird.­der­code­of­ethics­
stellt sich die frage einer begrenzung dieses variablen  ist die selbstverpflichtung aller mit arbeiter des linde 
vergütungsteils nach ablauf einer wartefrist in zukunft  konzerns, rechtliche v or schriften zu befolgen und die 
insoweit nicht mehr. ethisch-moralischen werte des unternehmens zu wahren 
der aufsichts rat hat die möglichkeit, den vorstands- und zu schützen. er fußt auf der unternehmenskultur und 
mitgliedern nach freiem ermessen eine sondervergütung  folgt den globalen werten und grundprinzipien.  darüber 
für außerordentliche leistungen zu gewähren. diese son- hinaus hat der vorstand für die bereiche wettbewerbs-/
dervergütung ist bisher betragsmäßig nicht begrenzt. in  kartellrecht, einschaltung von vertriebsmittlern, arbeits-
zukunft soll eine betragsmäßige begrenzung vorgese- sicherheit, gesundheits- und umwelt schutz, qualität 
hen werden.   sowie beschaffung eigene leitlinien verabschiedet. diese 
da auch in zukunft der wert der  performance shares  gelten­ebenso­wie­der­code­of­ethics­für­alle­mit­arbeiter­
und matching shares nach ablauf der mehrjährigen war- des linde konzerns. 2013 ist eine neue globale richtlinie 
tezeit nicht betragsmäßig begrenzt werden soll, ist auch  zur korruptionsprävention in kraft getreten; auch sie ist 
in zukunft keine betragsmäßige höchstgrenze der vergü- für alle mit arbeiter verbindlich. des weiteren wurde 2013 
tung insgesamt vorgesehen.“ ein­verhaltenskodex­für­lieferanten­der­linde­ag­ver-
öffentlicht, um unsere diesbezügliche erwartungs haltung 
die aktuelle und alle bisher abgegebenen entsprechens- ihnen gegenüber noch transparenter zu gestalten.
erklärungen­zum­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­
sind unter www.linde.com/entsprechenserklaerung auf  compliance
der website der gesellschaft verfügbar.  um die einhaltung gesetzlicher vorschriften und frei-
die­linde­ag­erfüllt­auch­die­anregungen­des­­kodex.­ willig angewandter grundsätze zusätzlich abzusichern, 
sie weicht lediglich in einem punkt ab:  besteht­eine­weltweite­compliance-organisation.­der­
im­­kodex­wird­angeregt,­den­­aktionären­die­verfolgung­ fokus­der­konzernweiten­compliance-aktivitäten­liegt­
der hauptversammlung über moderne kommunikations- in den bereichen kartellrecht, korruptionsprävention, 
medien (z. b. internet) zu ermöglichen. wir übertragen die  exportkontrolle­und­datenschutz.­die­hauptamtliche­
ausführungen des aufsichts ratsvorsitzenden zu beginn  compliance-organisation­ist­der­zentralen­rechtsab-
sowie die rede des vorstandsvorsitzenden, nicht jedoch  teilung angegliedert. in den d  ivisionen, bereichen und 
5 die generaldebatte. die satzung lässt eine vollständige  ­operativen­­segmenten­sind­compliance-beauftragte­
1
übertragung der hauptversammlung über elektronische  ernannt,­die­die­konzernweite­beachtung­des­compli-
medien zwar grundsätzlich zu; mit blick auf die wortbei- ance-programms­unterstützen.­der­chief­compliance­
träge der  aktionäre wollen wir jedoch nicht in die per- officer­koordiniert­und­betreibt­die­umsetzung­von­
sönlichkeitsrechte der einzelnen redner eingreifen. wir  compliance­-maßnahmen.­vorstand­und­prüfungsaus-
werden die entwicklung weiter aufmerksam verfolgen. schuss des aufsichts rats werden regelmäßig über den 
aktuellen­stand­der­weiterentwicklung­der­compliance­
organisation­informiert,­einschließlich­der­begleitenden­
unternehmensführungspraktiken maßnahmen zur kommunikation, schulung und überarbei-
tung bestehender verhaltensregeln. weltweit werden die 
gute und verantwortungsbewusste, auf nachhaltige wert- mit arbeiter geschult. präsenzschulungen werden durch 
schöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle h aben bei  ein konzernweites e- learning-programm ergänzt. bis ende 
der linde ag traditionell einen hohen stellenwert. erfolgs- 2013 hat linde mehr als 42.500 ­e-learning-schulungen­zum­
grundlage sind von jeher eine enge und effiziente zusam- verhaltenskodex­sowie­ca.­7.500 e-learning- schulungen 
menarbeit von vorstand und aufsichts rat, die achtung  zum kartellrecht durchgeführt. außerdem wurden mehr 
der  aktionärsinteressen, eine offene unternehmenskom- als 10.000­teilnehmer­vor­­ort­durch­qualifizierte­trai-
munikation, die ordnungsgemäße rechnungs legung und  ner geschult. wir schaffen damit die voraussetzungen, 
abschlussprüfung sowie ein verantwortungsbewusster  dass unsere mit arbeiter regeln und richtlinien kennen. 
umgang mit risiken und gesetzlichen und konzerninter- darüber hinaus wurden im geschäfts jahr 2013 mehr 
nen regelungen.  als 3.500­anfragen­zu­compliance-themen­durch­die­
linde hat einen hohen standard ethischer grund- hauptamtlichen­compliance-officer­beantwortet.­
sätze. 2007 hat der vorstand im zuge der strategischen  als­ein­wichtiger­bestandteil­der­compliance-richt-
weiter entwicklung des konzerns grundwerte (linde  linien des linde konzerns ist ein hinweisgebersystem 
­spirit)­und­verhaltensregeln­(code­of­ethics)­neu­entwi-  (integrity line) installiert. die integrity line bietet inter-
ckelt und konzernweit eingeführt. 2013 wurde die linde  nen­und­externen­stakeholdern­die­möglichkeit,­­zweifel­
 spirit-broschüre neu aufgelegt, um die hohe bedeutung  und v erdachtsfälle zu melden. nach hinweisen über die 
der grundwerte zu unterstreichen, denen der konzern sich  integrity line haben die interne revision, die personal-
verpflichtet sieht. der linde spirit beschreibt die unter- abteilung, die rechtsabteilung und die abteilung für 
nehmenskultur, die sich in der linde vision, den werten   gesundheitsschutz, sicherheit und umwelt schutz im 
und den prinzipien des täglichen  handelns manifestiert.  jahr 2013 weltweit rund 90 untersuchungen­durchgeführt.­
die neuauflage 2013 reflektiert, wie der linde spirit in  stellt sich nach der i nternen untersuchung ein hinweis als 
linde finanzbericht 2013
begründet heraus, wird nach einem festgelegten prozess  kapital- und finanzmaßnahmen. vorstandsmitglieder un-
und zeitraum bestimmt,  welche maßnahmen zu ergreifen  terliegen während ihrer zugehörigkeit zum vorstand einem 
und ob diese umgesetzt sind.  umfassenden wettbewerbsverbot. sie legen auftretende 
sämtliche­leitlinien­zu­den­grundwerten­und­zur­com- interessenkonflikte unverzüglich dem aufsichts rat gegen-
pliance sind unter www.linde.com/leitliniengrundwerte  über offen und informieren ihre vorstandskollegen darüber.
sowie www.linde.com/corporategovernance_de im in- die geschäfts ordnung des vorstands regelt die ar-
ternet abrufbar. beit des vorstands, die ressortzuständigkeiten der ein-
zelnen vorstandsmitglieder, die dem gesamtvorstand 
arbeitsweise von vorstand und aufsichts rat vorbehaltenen angelegenheiten sowie die erforderli-
die linde ag mit sitz in m  ünchen unterliegt den vorschrif- che beschlussmehrheit bei vorstandsbeschlüssen. der 
ten des d eutschen a  ktien- und mitbestimmungsrechts  vorstand fasst beschlüsse grundsätzlich in regelmäßig 
und den kapitalmarktregelungen sowie den bestimmun- stattfindenden sitzungen. er beschließt mit der einfa-
gen der satzung. vorstand und aufsichts rat haben auf sie  chen mehrheit der abgegebenen stimmen, soweit nicht 
aufgeteilte leitungs- und überwachungsfunktionen. sie  das gesetz eine größere stimmenmehrheit vorschreibt. 
arbeiten im unternehmensinteresse eng zusammen, mit  bei stimmengleichheit gibt die stimme des vorsitzenden 
dem ziel, für den bestand des unternehmens und seine  den ausschlag. unbeschadet der gesamtverantwortung 
nachhaltige wertschöpfung zu sorgen. sie sind den inte- aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder 
ressen der a ktionäre und dem wohle des unternehmens  des vorstands die ihnen zugeordneten aufgabenbereiche 
verpflichtet. im rahmen der vorstandsbeschlüsse in eigener verant-
wortung. dem vorsitzenden des vorstands obliegt neben 
vorstand  seinem aufgabenbereich die sachliche koordination aller 
g ce  der vorstand der linde ag leitet die gesellschaft in eigener  aufgabenbereiche des vorstands. er hat die federfüh-
nn verantwortung und führt deren geschäfte. sein h andeln  rung für den vorstand in der zusammenarbeit mit dem 
ua
rn
hr und seine entscheidungen richtet er am unternehmens- aufsichts rat und in der repräsentation der gesellschaft 
üe
s fov interesse aus, also unter berücksichtigung der belange  in der öffentlichkeit. 
mene  g der  aktionäre, seiner arbeitnehmer, der kunden und der  interessenkonflikte von vorstandsmitgliedern, die dem 
hat
neor sonstigen dem unternehmen verbundenen gruppen (sta- aufsichts rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind, 
16nterorp keholder), mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung. der  traten im berichtszeitraum nicht auf. kein vorstandsmit-
rung zur uricht zur  c dvtfeüioerrrn  isjhaetharhenrme duse m-en unssnet, wdstzt miiucmnkemeghl.rtt j d asdheiieers e m wsstpiertl aiadttneeeurmgeni nsgac  iudhsfetes rei  acgrh uevtssesrer riaalcltnhs catthwuban oufgrtn  tuddline csdhso   durfgüinetr-    gsevielxcierthgedtlrs ehngiäerclehntm b­mbaieeörhenrsr ­ aveaonnlsnfn od­okrrtodeineie azrruetuenrfnnsgie­ecgxhnett esssr retnaeltellsslnemc­nhga.a enmfsdteeiatlntgles­l ciobehdedaeis fkrct­oehinnna­z,f­aetderuinnef-- ­
äe
kld  b konzernfinanzierung sowie für die aufstellung der quartals-  der mitglieder des vorstands in gesetzlich zu bildenden 
rn
e u bzw. halbjahres-, jahres- und konzernabschlüsse. er trägt  aufsichtsräten bzw. vergleichbaren in- und ausländischen 
ferner sorge für ein angemessenes risiko management und  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen finden sie 
risikocontrolling sowie für eine regelmäßige, zeitnahe  im anhang zum konzern abschluss. siehe ziffer [37].
und umfassende berichterstattung an den aufsichts rat  ausschüsse des vorstands sind nicht eingerichtet worden.
über alle für den konzern relevanten fragen der strategie,  auch der international besetzte vorstand spiegelt die 
der mittelfristigen unternehmensplanung, der geschäfts- weltweite aufstellung und die interkulturelle v ielfalt des 
entwicklung, der risikolage, des risiko managements und  linde konzerns wider. die zusammensetzung des vorstands, 
die beachtung der gesetzlichen bestimmungen sowie der  angaben zu den mitgliedern des vorstands sowie die verant-
unternehmens internen richtlinien und wirkt auf deren ein- wortungs- und aufgabenbereiche der vorstandsmitglieder 
haltung­durch­die­konzernunternehmen­hin­(compliance).­ sind der übersicht auf seite 234 oder der website der gesell-
entsprechend der internationalen aufstellung und der breit  schaft zu entnehmen. lebensläufe der vorstandsmitglieder 
gefächerten branchenstruktur des konzerns achtet der  sind auf der website der gesellschaft verfügbar.
vorstand bei der besetzung von führungsfunktionen auf 
 vielfalt ( diversity), insbesondere im hinblick auf die kri- aufsichts rat
terien alter, geschlecht und  internationalität. dabei ist es  der paritätisch mit vertretern der anteilseigner und der 
das­ziel,­weltweit­die­besten­teams­zusammenzustellen.­ arbeitnehmer besetzte aufsichts rat der linde ag besteht 
im rahmen der personalstrategie werden konzernübergrei- satzungsgemäß aus derjenigen anzahl von mitgliedern, 
fende entwicklungsprogramme definiert, umgesetzt und  die in den jeweils anwendbaren gesetzlichen vorschriften 
kontinuierlich weiterentwickelt. durch eine internationale  als mindestzahl vorgesehen ist. dies sind gegenwärtig 
stellenpolitik und länderübergreifende stellenbesetzun- zwölf mitglieder. auch die bestellung der mitglieder rich-
gen wird die interkulturelle  vielfalt im konzern unterstützt.  tet sich nach den jeweils anwendbaren gesetzlichen vor-
maßnahmen und geschäfte des vorstands von grundlegen- schriften. entsprechend den empfehlungen des d eutschen 
der bedeutung bedürfen der zustimmung des aufsichts rats.  ­corporate­­governance­­kodex­wurden­die­vertreter­der­
dazu zählen insbesondere das jahres investitionsprogramm,  anteilseigner bei der letzten wahl zum aufsichts rat in 
größere akquisitionen, desinvestitionen sowie definierte  der hauptversammlung am 29. mai 2013 einzeln gewählt. 
linde finanzbericht 2013
die laufende amtszeit des aufsichts rats endet mit ablauf  bei wesentlichen wettbewerbern des linde konzerns 
der ordentlichen hauptversammlung 2018. der nominie- ausüben. dem aufsichts rat sollen nicht mehr als zwei 
rungsausschuss des aufsichts rats bereitet die wahl der  ehemalige mitglieder des vorstands angehören.
anteilseignervertreter durch die hauptversammlung vor,   altersgrenze	für	aufsichts	ratsmitglieder
so auch 2013. bei seinen kandidatenvorschlägen an den     aufsichts ratsmitglieder sollen nicht älter als 72 jahre sein.
aufsichts rat berücksichtigt er neben den anforderungen    vielfalt ( diversity)
des­­aktiengesetzes,­des­deutschen­­corporate­­governance­    der aufsichts rat strebt für seine zusammensetzung 
­kodex­und­der­geschäfts­ordnung­für­den­aufsichts­rat­  vielfalt ( diversity) und insbesondere eine angemes-
auch die vom aufsichts rat für seine zusammensetzung  sene beteiligung von frauen an. dem aufsichts rat  sollen 
beschlossenen ziele. der aufsichts rat ist so zusammen- mindestens zwei frauen angehören.
gesetzt, dass seine mitglieder insgesamt über die kennt-
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen,  diese ziele wurden bei den turnusgemäßen neuwah-
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben  len  des aufsichts rats 2013 berücksichtigt. die derzeitige 
in einem international tätigen konzern erforderlich sind.   besetzung des aufsichts rats entspricht den vorgenann-
die aufsichts ratsmitglieder achten darauf, dass ihnen für  ten zielsetzungen.
die wahrnehmung ihrer mandate genügend zeit zur ver- dem aufsichts rat gehören gegenwärtig mehr als fünf 
fügung steht. 2013 nahmen alle aufsichts ratsmitglieder  mitglieder an, die aufgrund ihrer bisherigen beruflichen 
an allen aufsichts ratssitzungen, die während der jewei- tätigkeit­über­eine­besondere­internationale­expertise­
ligen dauer ihrer aufsichts ratsmitgliedschaft stattfanden,  verfügen. interessenkonflikte von aufsichts ratsmitgliedern, 
teil. ein aufsichts ratsmitglied, m  ichael d  iekmann, gehört  die dem aufsichts rat gegenüber unverzüglich offenzulegen 
dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft an; er  sind, traten im geschäfts jahr 2013 nicht auf. kein aufsichts-
nimmt nicht mehr als drei aufsichts ratsmandate in konzern- ratsmitglied­nimmt­gegenwärtig­eine­organfunktion­oder­
externen­börsennotierten­gesellschaften­oder­in­aufsichts- beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber 
gremien­von­konzernexternen­gesellschaften­wahr,­die­ wahr.­vier­aufsichts­ratsmitglieder,­anke­couturier,­­gernot­
vergleichbare anforderungen stellen. die mitglieder des   hahl, hans- dieter  katte und frank sonntag, sind mit arbeiter 
aufsichts rats werden bei der wahrnehmung der für ihre  der gesellschaft; im übrigen bestehen keine berater- oder 
aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnah- sonstigen dienstleistungs- oder werkverträge zwischen 
7 men angemessen durch die linde ag unterstützt. die im  aufsichts ratsmitgliedern und der gesellschaft. dem 
1
jahr 2013 neu in den aufsichts rat eingetretenen mitglie- aufsichts rat gehören derzeit keine früheren vorstands-
der erhielten umfangreiche einführungsunterlagen und  mitglieder der gesellschaft an. im geschäfts jahr 2010 hat 
informationen. ein aufsichts ratsmitglied, dr.  manfred  schneider, die al-
der aufsichts rat hat in übereinstimmung mit  tersgrenze erreicht. auch dieses mitglied wurde in der 
­ziffer 5.4.1­desd­ eutschen­­­corporate­­­governance­­kodex­ ordentlichen hauptversammlung 2013 für eine amtszeit 
nachfolgende konkrete ziele für seine zusammenset- von fünf jahren wiedergewählt. der aufsichts rat hatte 
zung beschlossen, die unter beachtung der unterneh- anlässlich der wahl 2013 die nach der geschäfts ordnung 
mensspezifischen­situation­die­internationale­tätigkeit­ geltende altersgrenze bei den überlegungen zu den 
des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, die  wahlvorschlägen berücksichtigt, sich aber aus besonde-
anzahl der unabhängigen aufsichts ratsmitglieder, eine  ren gründen dafür entschieden, auch kandidaten vorzu-
altersgrenze für aufsichtsr atsmitglieder und v ielfalt  schlagen, die bereits ihr 72. lebensjahr vollendet haben 
( diversity) berücksichtigen:  oder während der amtszeit vollenden werden. dem ist 
die hauptversammlung gefolgt. im rahmen der neuwahl 
  internationale expertise des aufsichts rats im jahr 2013 wurde der frauenanteil im 
­ ­im­hinblick­auf­die­internationale­tätigkeit­des­linde­ aufsichts rat bestätigt: dem aufsichts rat gehören weiterhin 
konzerns mit präsenz in mehr als 100 ländern sollen  zwei frauen an. der aufsichts rat hält die beteiligung von 
dem aufsichts rat mindestens fünf mitglieder angehö- zwei frauen im aufsichts rat im hinblick auf die zahl weib-
ren,­die­über­eine­besondere­internationale­expertise­ licher führungskräfte mit erfahrung in der führung von 
verfügen.  industrieunternehmen sowie den anteil der frauen unter 
 potenzielle	interessenkonflikte	und	unabhängigkeit den mit arbeitern des linde konzerns von etwa 27 prozent 
  m  indestens 75 prozent der aufsichts ratsmitglieder sol- und unter den oberen führungskräften von etwa 13 pro-
len in keiner geschäftlichen oder persönlichen bezie- zent derzeit für angemessen. die weitere entwicklung 
hung­zu­der­gesellschaft­oder­deren­organen­stehen,­ zur gesetzlichen frauenquote im aufsichts rat werden wir 
die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-  aufmerksam verfolgen.
den interessenkonflikt begründen könnte; das bloße  in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat unter 
bestehen eines arbeitsverhältnisses von arbeitneh- anderem regelungen zur unabhängigkeit seiner mitglieder 
mervertretern mit der gesellschaft oder mit ihr verbun- verankert. kein mitglied des aufsichts rats steht in einer 
denen unternehmen schließt die unabhängigkeit im  persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der ge-
vorstehenden sinne nicht aus. aufsichts ratsmitglieder  sellschaft­oder­ihren­organen,­die­einen­interessenkonflikt­
sollen­keine­organfunktion­oder­beratungsaufgaben­ begründen könnte. ein mitglied des aufsichts rats,  michael 
linde finanzbericht 2013
 diekmann, ist und war im vergangenen geschäfts jahr im  gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder. zu-
vorstand einer gesellschaft, mit der linde geschäfts- dem obliegen dem ständigen ausschuss insbesondere die 
beziehungen unterhält. geschäfte mit dieser gesellschaft  zustimmung zu geschäften mit den vorstandsmitgliedern 
erfolgten zu bedingungen wie unter fremden dritten. die  und ihnen nahe stehenden personen oder unternehmen 
unabhängigkeit des betreffenden aufsichts ratsmitglieds  sowie­die­einwilligung­in­anderweitige­tätigkeiten­der­
wurde durch diese geschäfte nicht berührt. die linde ag  vorstandsmitglieder, insbesondere zur wahrnehmung von 
hat keinen kontrollierenden  aktionär, dessen beziehun- aufsichts ratsmandaten und mandaten in vergleichbaren 
gen zu einem aufsichts ratsmitglied dessen unabhängig- kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen außerhalb 
keit gefährden könnten. dem aufsichts rat gehören somit  des konzerns. außerdem berät er über die langfristige 
ausschließlich personen an, die über eine hinreichende  nachfolgeplanung für den vorstand und überprüft regel-
unabhängigkeit verfügen. mäßig­die­effizienz­der­tätigkeit­des­aufsichts­rats.­nach­
angaben zu den mitgliedern des aufsichts rats sowie  vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das 
zu deren mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden auf- plenum die ergebnisse der effizienzprüfung, identifiziert 
sichtsräten bzw. vergleichbaren in- und ausländischen  verbesserungsmöglichkeiten und legt hierzu geeignete 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen finden  maßnahmen fest.
sie im anhang zum konzern abschluss. siehe ziffer [37].  der prüfungsausschuss umfasst ebenfalls drei ver-
 lebensläufe der aufsichts ratsmitglieder sind auf der web- treter der anteilseigner und zwei vertreter der arbeit-
site der gesellschaft verfügbar. nehmer. er bereitet die entscheidungen des aufsichts-
der aufsichts rat bestellt den vorstand, berät ihn bei  rats über die feststellung des jahres abschlusses und 
der leitung des unternehmens und überwacht dessen  die billigung des konzern abschlusses vor und trifft die 
geschäftsführung. entscheidungen von grundlegender  vereinbarungen mit dem abschluss prüfer. er unterstützt 
g ce  bedeutung für das unternehmen bedürfen der zustim- den aufsichts rat bei der wahrnehmung seiner überwa-
nn mung des aufsichts rats. bei der zusammensetzung des  chungsfunktion und überwacht in diesem zusammen-
ua
rn
hr vorstands achtet der aufsichts rat zusätzlich zur maßgeb- hang insbesondere den rechnungs legungsprozess und 
üe
s fov lichen fachlichen qualifikation auf  vielfalt ( diversity). er  die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risiko-
mene  g strebt dabei insbesondere eine angemessene berücksich- managementsystems und des internen revisions systems 
hat
neor tigung der altersstruktur und von frauen an. die beset- sowie der abschlussprüfung. er befasst sich darüber 
18nterorp zung des vorstands berücksichtigt auch die internationale  ­hinaus­mit­fragen­der­compliance.­außerdem­erörtert­
rung zur uricht zur  c tibtäratiltiidgieskencerhi siaetc­rduh sfeestsria,­c­la­shitnatssdnb rejüai­vrkt­gso­lveanormz.resbriatnz­sien.­npddrisoecf,.h ­dderrr..­- um innagdn.­­f­ta­rhledodom ­s ­bacesh­l­blnoleanidid­ieessrt,­­  gevuironb mrdts  fichteh adrlnlaebegmjras  hd vzerouemrrss  ftwpianlnaeadhnn luvz dmboeer  esrvii ecnahreböt sefefcm.e hdnpluetflesri chsph plruurününfgfuge n bdrgsei eszda üzeugwrsl iisgcschcehh sdueeesnlssl--   
äe
kld  b koordiniert die arbeit des plenums und leitet die sitzungen.  schaft ab. der vorsitzende des prüfungsausschusses, 
rn
e u ihm obliegt der vollzug der beschlüsse des aufsichts rats  dr.­­clemens­­börsig,­ist­unabhängiger­finanzexperte­
und seiner ausschüsse; er ist ermächtigt, im namen des  und verfügt über besondere kenntnisse und langjährige 
aufsichts rats die zur durchführung der beschlüsse des   erfahrungen auf dem gebiet der rechnungs legung und 
aufsichts rats und seiner ausschüsse erforderlichen er- in der anwendung von rechnungs legungsgrundsätzen 
klärungen abzugeben. der aufsichts ratsvorsitzende steht  und internen kontrollsystemen.
in engem informations- und gedankenaustausch mit dem  dem nominierungsausschuss gehören der aufsichts-
vorsitzenden des vorstands. ratsvorsitzende, der weitere stellvertretende aufsichts-
ratsvorsitzende und ein weiterer vertreter der anteils-
ausschüsse des aufsichts rats eigner an. er gibt dem aufsichts rat empfehlungen für die 
der aufsichts rat hat aus seiner mitte vier ausschüsse ge- vorschläge zur wahl der anteilseignervertreter durch die 
bildet. die ausschüsse bereiten die arbeit des aufsichts- hauptversammlung.
ratsplenums vor. soweit gesetzlich zulässig und in der  der nach den vorschriften des mitbestimmungs gesetzes 
geschäfts ordnung des aufsichts rats vorgesehen, wurden  gebildete vermittlungsausschuss, dem der aufsichts rats-
in einzelfällen entscheidungsbefugnisse des aufsichts rats  vorsitzende, sein von den aufsichts ratsmitgliedern der 
auf ausschüsse übertragen. der aufsichts ratsvorsitzende  arbeitnehmer gewählter stellvertreter sowie je ein ver-
führt mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen aus- treter der anteilseigner und der arbeitnehmer angehören, 
schüssen den vorsitz. unterbreitet dem aufsichts rat vorschläge zur bestellung 
der ständige ausschuss, der aus drei vertretern der an- von vorstandsmitgliedern, wenn im ersten wahlgang die 
teilseigner und zwei vertretern der arbeitnehmer besteht,  erforderliche mehrheit von zwei dritteln der stimmen der 
unterbreitet dem aufsichts rat insbesondere vorschläge  aufsichts ratsmitglieder nicht erreicht wird.
für die bestellung und abberufung von vorstandsmitglie- der aufsichts rat und seine ausschüsse fassen be-
dern sowie für die beschluss fassung über das vergütungs- schlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden 
system für den vorstand einschließlich der bedingungen   sitzungen.
der anstellungs-, pensions- und sonstigen vergütungs- die namen der im zeitpunkt der aufstellung des 
relevanten verträge mit vorstandsmitgliedern und die  jahres abschlusses amtierenden aufsichts rats- und 
linde finanzbericht 2013
ausschuss mitglieder finden sie auf den seiten 6 und 7  vermögensschaden-haftpflichtversicherung
oder jeweils aktuell im internet unter www.linde.com/ die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands und 
aufsichtsrat.­informationen­zur­tätigkeit­des­aufsichts- des aufsichts rats eine vermögensschaden-haftpflichtver-
rats und seiner ausschüsse sowie zur zusammenarbeit  sicherung­(sogenannte­d­&­o-versicherung)­abgeschlos-
mit dem vorstand im geschäfts jahr 2013 können sie im  sen. der selbstbehalt beträgt für mitglieder des vorstands 
bericht des aufsichts rats nachlesen. siehe seiten 8 bis 13. entsprechend den gesetzlichen regelungen 10 prozent 
des schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der fes-
ten jährlichen vergütung des vorstandsmitglieds; für die 
mitglieder des aufsichts rats ist nach der empfehlung des 
weitere angaben zur 
deutschen­­corporate­­governance­­kodex­ein­entsprechen-
­corporate ­governance­ der selbstbehalt vereinbart worden.
hauptversammlung  directors’ dealings
die  aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig vor- die gemäß § 15a­wphg­meldepflichtigen­transaktionen­
gesehenen möglichkeiten ihre rechte vor oder während  der­dort­genannten­personen,­insbesondere­der­organmit-
der hauptversammlung wahr und üben dabei ihr stimm- glieder und der mit diesen in enger beziehung stehenden 
recht aus. jede a ktie gewährt eine stimme. personen, mit  aktien der gesellschaft oder sich darauf 
die jährliche ordentliche hauptversammlung findet   beziehender finanz instrumente veröffentlicht die linde ag 
innerhalb der ersten sechs monate eines jeden geschäfts- unverzüglich entsprechend den gesetzlichen vorschriften. 
jahres statt. die einberufung der hauptversammlung  die der linde ag im abgelaufenen geschäfts jahr gemel-
sowie die vom gesetz für die hauptversammlung ver- deten geschäfte sind auf der website der g  esellschaft 
langten berichte und unterlagen einschließlich des  abrufbar.
finanz­berichts­werden­zusammen­mit­der­tagesordnung­
und­der­erläuterung­der­teilnahmebedingungen,­der­ aktienbesitz
rechte der a  ktionäre, den formularen für die briefwahl  der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmit-
sowie etwaigen gegenanträgen und wahlvorschlägen  glieder an  aktien der linde ag oder sich darauf beziehen-
von a  ktionären auch auf der website der gesellschaft  der finanz instrumente betrug im berichtszeitraum weni-
9 in  deutscher und englischer sprache veröffentlicht und  ger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgegebenen 
1
sind für die  aktionäre dort leicht erreichbar; die einberu-  aktien. am 31. dezember 2013 hielten die mitglieder des 
fung der hauptversammlung mitsamt den einberufungs- vorstands insgesamt 276.000­­aktien­und­optionsrechte­
unterlagen kann  aktionären mit deren zustimmung auch  auf  aktien der linde ag (0,149 prozent der ausgegebenen 
elektronisch übermittelt werden.  stück aktien), die mitglieder des aufsichts rats hielten ins-
 aktionäre, die an der hauptversammlung nicht teil- gesamt 5.000­­aktien­und­optionsrechte­auf­­aktien­der­
nehmen können oder die hauptversammlung vor eintritt  linde ag (0,003 prozent der ausgegebenen stückaktien).
in die abstimmung verlassen, haben die möglichkeit, ihr 
stimmrecht durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder  vergütung von vorstand und aufsichts rat
einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der ge- der sogenannte vergütungsbericht, der auch angaben 
sellschaft ausüben zu lassen. weisungen zur stimmrechts- zur aktienbasierten vergütung enthält, ist auf den seiten 
ausübung an diesen stimmrechtsvertreter können auch  21 bis 32 dieses finanz berichts eingestellt. 
über elektronische medien erteilt werden. außerdem wird 
den­­aktionären­angeboten,­ihre­stimmen –­ohne­bevoll- kommunikation und 
mächtigung­eines­vertreters –­schriftlich­oder­im­wege­  stakeholderbeziehungen
elektronischer kommunikation (briefwahl) abzugeben. die linde ag erfüllt den gesetzlichen gleichbehandlungs-
der vorstand der linde ag legt der hauptversammlung  grundsatz­gegenüber­allen­­aktionären.­transparenz­und­
den jahres- und den konzern abschluss mit dem zusam- der anspruch, die  aktionäre und die öffentlichkeit zeit-
mengefassten lagebericht vor. die hauptversammlung  nah, umfassend und gleichmäßig zu informieren, haben 
entscheidet über die g ewinnverwendung und die entlas- für unsere gesellschaft einen hohen stellenwert. linde 
tung von vorstand und aufsichts rat, wählt in der regel  nutzt dabei zur berichterstattung intensiv auch das internet. 
die anteilseignervertreter im aufsichts rat und bestellt  über­wesentliche­­termine­und­veröffentlichungen­wer-
den abschluss prüfer. außerdem beschließt die haupt- den unsere a ktionäre und die öffentlichkeit regelmäßig mit 
versammlung über satzungsänderungen, kapitalmaßnah- einem finanzkalender unterrichtet, der im finanz bericht, 
men sowie über die ermächtigung zum  aktienrückkauf.  in den zwischenberichten und im halbjahresfinanzbericht 
sie hat die möglichkeit, über die billigung des systems  sowie auf der website der linde ag im internet veröf-
der vergütung der vorstandsmitglieder zu beschließen.  fentlicht ist. ad-hoc- und pressemeldungen sowie melde-
nach beendigung der hauptversammlung werden die  pflichtige­wert­papiergeschäfte­(directors’­dealings)­ver-
abstimmungsergebnisse zu den einzelnen punkten der  öffentlicht die linde ag in den gesetzlich vorgegebenen 
tagesordnung­unverzüglich­auf­der­website­der­gesell- medien und auf ihrer website. dort ist auch die satzung 
schaft veröffentlicht.  hinterlegt. linde berichtet seinen  aktionären viermal im 
linde finanzbericht 2013
geschäfts jahr über die geschäftsentwicklung und über  dem prüfer wurde vereinbart, dass die vorsitzenden des 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unterneh- aufsichts rats und des prüfungsausschusses über während 
mens,­über­die­prognose­sowie­die­chancen­und­risiken.­ der prüfung auftretende mögliche ausschluss- oder be-
zur  information des kapitalmarktes und der öffentlich- fangenheitsgründe umgehend unterrichtet werden, sofern 
keit führt linde vierteljährlich, jeweils zu den veröffentli- diese nicht unverzüglich beseitigt werden. der abschluss-
chungsterminen der quartals-, halbjahres- bzw. jahreser- prüfer wurde verpflichtet, über alle für die aufgaben des 
gebnisse, analysten- und pressekonferenzen, ggf. in form  aufsichts rats wesentlichen feststellungen und vorkomm-
von­­telefonkonferenzen,­durch.­regelmäßige­veranstal- nisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung 
tungen des vorstandsvorsitzenden und des finanzvor- ergeben, unverzüglich zu berichten. ferner hat sich der 
stands mit institutionellen anlegern und finanzanalysten  abschluss prüfer verpflichtet, den aufsichts rat zu informie-
sichern darüber hinaus den kontinuierlichen informations- ren,­wenn­er­seinerseits­bei­der­prüfung­tatsachen­fest-
austausch mit den finanzmärkten. auf der website sind  stellt, die eine unrichtigkeit der entsprechenserklärung 
­termine­und­­orte­von­roadshows­und­anlegerkonferenzen­ der­gesellschaft­zum­k­odex­ergeben.
veröffentlicht. die präsentationen zu diesen veranstaltun- linde verfügt über ein berichts-, überwachungs- und 
gen sind dort ebenfalls hinterlegt und einsehbar. auf der  risiko managementsystem, das der vorstand kontinuierlich 
website werden auch video- oder audioaufzeichnungen  weiterentwickelt und an die sich verändernden rahmen-
der wesentlichen veranstaltungen angeboten. bedingungen anpasst. die interne revision überprüft in 
linde berücksichtigt neben den interessen der   regelmäßigen zeitabständen die funktionsfähigkeit und 
 aktionäre die anliegen weiterer dem unternehmen ver- die effizienz des risiko managementsystems und des in-
bundener gruppen, der sogenannten stakeholder, die  ternen kontrollsystems. darüber hinaus beurteilt der 
ebenso zum erfolg des unternehmens beitragen. soweit  abschluss prüfer die funktionsfähigkeit des risikofrüh-
g ce  es möglich ist, werden alle stakeholder in die unterneh- erkennungssystems und berichtet regelmäßig auf globaler 
nn menskommunikation einbezogen. zu ihren stakeholdern  ebene über das ergebnis seiner prüfung an vorstand und 
ua
rn
hr zählt linde unter anderem alle mit arbeiter, kunden und  aufsichts rat. im übrigen unterstützt der prüfungsausschuss 
üe
s fov lieferanten, verbände und staatliche institutionen. den aufsichts rat bei der überwachung der geschäftsfüh-
mene  g rung und befasst sich in diesem zusammenhang auch mit 
nehorat rechnungsl egung, abschlussprüfung  fragen des risiko managements. er erhält regelmäßig 
20nterorp und risiko management berichte vom vorstand über das risiko management, die 
rung zur uricht zur  c  sdhbtaeiaelrn bilcd jiahnahtdredree s na s(a fgiifc nrshats en)dl zleatb nuiehf , irr niewctnhei ektr  nossianoetzw ieionirnen d a adelb risef eci nuhkralouonnspcszäi,ea idsrlcne  rhnzeew knpoi souncrznhteiienornngn--   rm rüeibisgtei ekdrloe mblmaeäg ßsaetibeg, sdh uciehennl truedisressri i pkrcrohiüsetfierekftrea.  vnsfese uurrennnigden  rbud haneardrtte , d ddnieea er sr nspi tsrdwüiikefioucsünekbrlgu eishnramwgu s,aw ssccoihrhwudun eesgistr.    
äe
kld  b anzuwenden sind. die aufstellung des gesetzlich vor- notwendig, über wesentliche schwächen des internen kon-
rn
e u geschriebenen und für die d  ividendenzahlung maß- trollsystems, bezogen auf den rechnungs legungsprozess, 
geblichen jahres abschlusses der linde ag erfolgt nach  und des risikofrüherkennungssystems berichtet. einzelhei-
 deutschem h andelsrecht (hgb). der jahres abschluss und  ten zum risiko management im linde konzern finden sie 
der konzern abschluss werden vom vorstand aufgestellt  im­chancen-­und­risikobericht­auf­den­seiten 88 bis 103. 
und vom abschluss prüfer sowie vom aufsichts rat ge- hierin ist der bericht zum rechnungslegungsbezogenen 
prüft. die prüfungen des abschluss prüfers erfolgen nach  internen kontrollsystem enthalten.
 deutschen prüfungsvorschriften und unter beachtung der 
vom institut der wirtschaftsprüfer festgelegten grund-
sätze ordnungsgemäßer abschlussprüfung; ergänzend 
werden im rahmen der konzerna bschlussprüfung die 
 international  standards on auditing beachtet. die prü-
fungen umfassen auch das risikofrüherkennungssystem. 
die zwischen- und die halbjahresfinanzberichte werden 
vor der veröffentlichung im prüfungsausschuss mit dem 
vorstand erörtert.
der aufsichts rat hat im  mai 2013 den von der haupt-
versammlung bestellten abschluss prüfer und konzern-
abschlussprüfer für das geschäfts jahr 2013, die kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung 
des jahres abschlusses und des konzern abschlusses sowie 
der prüferischen durchsicht der zwischenberichte und des 
halbjahresfinanzberichts für das geschäfts jahr 2013 beauf-
tragt. der abschluss prüfer hat dem prüfungsausschuss des 
aufsichts rats eine umfangreiche unabhängigkeitserklärung 
vorgelegt. es bestanden keine interessenkonflikte. mit 
linde finanzbericht 2013
des jeweiligen vorstandsmitglieds, seinen persönlichen 
vergütungsbericht­
leistungen und der leistung des gesamtvorstands. sie ist 
so bemessen, dass sie international wettbewerbsfähig ist 
(bestandteil­des­ und anreiz für eine nachhaltige unternehmensentwick-
 zusammengefassten ­lageberichts) lung und die nachhaltige steigerung des unternehmens-
werts in einem dynamischen umfeld bietet. bei der beur-
teilung und gewichtung der verschiedenen kriterien hat 
erklärung zur  <14 sich­der­aufsichts­rat­von­einem­unabhängigen­externen­
unternehmens führung  vergütungsexperten­beraten­lassen.­im­zusammenhang­
	und 	bericht	
mit der einführung des neuen vergütungssystems 2012 
zur 	corporate	
 governance wurde die höhe der festen barvergütung und der varia-
vergütungsbericht 21 blen vergütungsbestandteile turnusmäßig überprüft und 
linde am  kapitalmarkt >33
teilweise angepasst. 
das vergütungssystem betont insbesondere die nach-
haltigkeit der unternehmensentwicklung. es wird ein star-
ker fokus auf mehrjährige vergütungsbestandteile ge-
legt,­indem­ein­teil­der­variablen­barvergütung­verzögert­
der vergütungsbericht stellt die grundzüge, die struktur  ausgezahlt wird. zudem wird durch die umrechnung des 
und die höhe der vorstands- und aufsichts ratsvergütung  aufgeschobenen­teils­in­virtuelle­­aktien­und­die­gewäh-
dar.­er­ist­teil­des­zusammengefassten­lageberichts­für­ rung­eines­long­­term­incentive­plan­in­form­von­optionen­
die linde ag und den konzern und berücksichtigt die emp- auf linde a  ktien ( performance shares) und bonusaktien 
fehlungen­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex.­ (matching shares) nach einem obligatorischen eigenin-
der vergütungsbericht enthält auch die nach den vor- vestment die vergütung der mitglieder des vorstands an 
schriften des hgb erforderlichen angaben; eine zusätz- die entwicklung des a ktienkurses gekoppelt. hierdurch 
liche  darstellung dieser angaben im konzernanhang er- werden langfristige anreize für eine positive unterneh-
folgt daher nicht. mensentwicklung geschaffen. 
aus konzernmandaten erhalten die mitglieder des vor-
1
stands keine vergütung.
2
1. vergütung des vorstands
gesamtbezüge
für die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen vor- das vergütungssystem sieht folgende bestandteile vor:
standsmitglieds ist das aufsichts ratsplenum zuständig. 
dem ständigen ausschuss obliegt gemäß der geschäfts-  eine feste monatliche barvergütung; 
ordnung des aufsichts rats die vorbereitung der vergü-  sachleistungen/nebenleistungen; 
tungsrelevanten beschluss fassungen des aufsichts rats.   eine variable barvergütung, von der im folgejahr 
das nachstehend näher beschriebene vergütungssystem  60 prozent unmittelbar in bar ausgezahlt und 40 pro-
für die mitglieder des vorstands gilt seit dem 1. januar 2012.  zent in virtuelle a  ktien mit  dividendenanspruch um-
es wurde von der ordentlichen hauptversammlung 2012 der  gerechnet werden, die frühestens nach drei weiteren 
linde  aktiengesellschaft mit einer mehrheit von 96,45 pro- jahren ausgezahlt werden;
zent gebilligt.  ­einen­long­­term­incentive­plan,­der­eine­mehrjährige­
höhe und struktur der vergütung orientieren sich an der  aktienbasierte­vergütung­in­form­von­optionen­auf­
größe­und­der­internationalen­tätigkeit­des­unternehmens,­  aktien ( performance shares) und an ein eigeninvest-
seiner wirtschaftlichen und finanziellen lage, dem erfolg  ment geknüpfte bonusaktien (matching shares) vor-
und seinen zukunftsaussichten sowie an der üblichkeit  sieht;
der vergütung unter berücksichtigung seines vergleichs-  pensionszusagen. 
umfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten in der 
gesellschaft gilt. zur beurteilung der üblichkeit des ver- von diesen bestandteilen sind die feste barvergütung, die 
gleichsumfelds­verwendet­linde­parallel­mehrere­externe­ sachleistungen/nebenleistungen und die pensionszusage 
vergleichsgruppen­(­dax-30-unternehmen, nationale und  erfolgsunabhängig, während die variable barvergütung 
internationale vergleichsunternehmen). im hinblick auf die  sowie­der­long­­term­incentive­plan­erfolgsbezogen­sind.­
vergütungsstruktur, die ansonsten in der gesellschaft gilt,  die regelmäßige zielvergütung eines jahres, also die 
wird der aufsichts rat gemäß  ziffer 4.2.2 abs. 2 satz 2 des  summe aus fester barvergütung, variabler barvergütung 
deutschen­­corporate­­governance­­kodex­in­der­fassung­ sowie­den­ansprüchen­aus­dem­long­­term­incentive­plan,­
vom 13. mai 2013 bei der festlegung der vorstandsvergü- setzt sich im ziel für die erfolgsabhängigen ansprüche 
tung das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung  wie folgt zusammen: 
des­oberen­führungskreises­und­der­belegschaft­insgesamt­
auch in der zeitlichen entwicklung berücksichtigen. die   25 prozent feste barvergütung 
vergütung richtet sich darüber hinaus nach den aufgaben   30 prozent einjährige variable barvergütung 
linde finanzbericht 2013
 45 prozent mehrjährige variable vergütung, davon: bilanzgewinns für das jeweilige geschäfts jahr beschließt, 
   c a. 50 prozent virtuelle a  ktien mit mehrjähriger  in bar ausgezahlt. 40 prozent der variablen barvergütung 
haltefrist­nach­einer­umwandlung­von­teilen­der­ werden zunächst in virtuelle  aktien umgerechnet und frü-
variablen barvergütung hestens nach drei weiteren jahren ausgezahlt.
   c a. 50 prozent aktienbasierte vergütungsbestand-
teile­aus­dem­long­­term­incentive­plan,­davon: bemessungsfaktoren variable  barver gütung 
     80 prozent  performance shares  konzern-roce
     20 prozent matching shares  die variable barvergütung steht bei sämtlichen vorstands-
mitgliedern dergestalt im verhältnis zum im geschäfts jahr 
die gewichtung zwischen festen und variablen vergü- erreichten­konzern-roce,­dass­pro­0,1 prozent erzieltem 
tungsbestandteilen liegt damit bei ca. 25 prozent (feste  konzern-roce­ein­jeweils­festgesetzter­euro-betrag­aus-
barvergütung) zu ca. 75 prozent (variable barvergütung,  gezahlt­wird.­dabei­führen­nur­konzern-roce-werte­größer­
 performance shares und matching shares), während inner- oder gleich einer definierten anspruchsvollen mindest-
halb der variablen vergütungsbestandteile ca. 40 prozent  kapitalrendite zu einer auszahlung ( performance-hürde).
eine ausschließlich einjährige bemessungsgrundlage und 
ca. 60 prozent eine mehrjährige bemessungsgrundlage  operative marge 
haben. somit ist das vergütungssystem stark leistungs- maßgeblich ist die erzielte  operative marge des jeweili-
abhängig und im hinblick auf die fristigkeit der leistungs- gen vom vorstand verantworteten bereichs. die o perative 
messung hauptsächlich mehrjährig ausgestaltet. ein anteil  marge berechnet sich aus dem verhältnis des  operativen 
von ca. 65 prozent der variablen vergütung steht in direk- ergebnisses­(ebitda,­siehe glossar) zum  umsatz. grund-
tem zusammenhang mit leistungsindikatoren oder zielen  sätzlich wird pro 0,1 prozent erzielter o perativer marge 
der nachhaltigen unternehmensführung.  ein jeweils festgesetzter euro-betrag gezahlt. für den 
)
s
l  ht vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand wird auf 
ndteiberic fjeedsetse m bitagrliveed rdgeüst vuonrgstands erhält eine feste monat- deiinee  o apuesr adteivne s pmeazrigfiesc dheesn k moanrzketrbnesd ainbgguensgteelnlt a, bwgoebleeiit neuter  
ae
tg
sa liche barvergütung. anspruchsvolle mindestmarge zu einer auszahlung führt 
22richt (beassten  l sachleistungen/nebenleistungen d( peer rifsotr mdiaen mcea-rhgüer ddee)s.  foüdre dr ide e orp jeerwateiviles nv voomr svtoanrsdtsamndit gvleier--
gsbengef zjeuwsäetizlsli cghe lwteenrddeenn  sstaecuhelerliiscthuenng reinc hgteliwnäiehnr ti,n ddiiev indaucehll d veenr-  arenltewvoarntte. taeunc     gha hsieesre fgümhreennt en ubrz awu. sd deer n en sgpienzeifeirsicnhge  dni mviasiroknt- 
tunmme steuert werden. sie enthalten in der regel im wesentlichen  bedingungen abgeleitete anspruchsvolle mindestmargen 
üa
gs die kosten für bzw. den geldwerten vorteil von marktübli- zu einer auszahlung. dabei hat der aufsichts rat zusätzlich 
ru
ves  z chen versicherungsleistungen und die bereitstellung von  die möglichkeit, an das entstehen oder die höhe des an 
e
d dienstwagen sowie in einem einzelfall die bereitstellung  die  operative marge gekoppelten vergütungsanspruchs 
von sicherheitsmaßnahmen.  nebenbedingungen zu knüpfen, die in abhängigkeit 
von den jeweiligen marktbedingungen festgelegt wer-
variable barvergütung den sollen.
die variable barvergütung orientiert sich an den beiden 
im grundsatz gleichgewichtigen kennzahlen rendite  individuelle leistungskomponente
auf das durchschnittlich eingesetzte kapital (return on  um die persönliche leistung der vorstandsmitglieder ab-
­capital­employed,­roce)­und­operative­marge,­unter­ver- zubilden, werden die auf basis der beiden bemessungs-
wendung der jeweils im unternehmen gebräuchlichen  faktoren­(konzern-roce,­­operative­marge)­errechneten­
begriffs definition (vgl. zu den definitionen seiten 41  beträge mit einem leistungsmultiplikator multipliziert. da-
und 42). für jeden der beiden bemessungsfaktoren wird  bei kann der aufsichts rat die aufgrund der zieler reichung 
ein mindest ziel in form einer anspruchsvollen, langfristig  errechneten beträge unter berücksichtigung der indivi-
festgelegten  performance-hürde definiert. wenn diese  duellen leistung des vorstandsmitglieds nach seinem er-
hürde in bezug auf einen bemessungsfaktor nicht erreicht  messen um bis zu 20 prozent reduzieren oder um bis zu 
wird, erfolgt keine auszahlung der an den betreffenden  20 prozent erhöhen.
faktor geknüpften variablen barvergütung. werden beide 
mindest ziele verfehlt, entfällt der anspruch auf die va-
riable barvergütung vollständig. der sich auf basis der 
zielerreichung­bei­den­kennzahlen­roce­und­­operative­
marge ergebende betrag kann durch eine individuelle 
leistungskomponente modifiziert werden. 
soweit durch zielerreichung ein anspruch auf variable 
barvergütung entstanden ist, werden 60 prozent der so 
errechneten variablen barvergütung im monat der ordent-
lichen hauptversammlung, die über die verwendung des 
linde finanzbericht 2013
aufschub   aktienbasierte vergütung 
40 prozent der variablen barvergütung werden aufgescho- linde  management incentive 
ben,­indem­dieser­teil­für­einen­zeitraum­von­mindestens­  programme 2002
drei jahren in virtuelle  aktien umgerechnet wird. die in der  bis zum geschäfts jahr 2006 bezogen die mitglieder 
wartezeit für die virtuellen a ktien entstehenden virtuellen  des vorstands als variable komponente mit langfristi-
dividendenansprüche werden in die umrechnung nach  ger­anreiz­wirkung­jährlich­optionsrechte­aus­dem­im­
ablauf der wartefrist einbezogen. nach ablauf der dreijäh-  mai 2002 von der hauptversammlung beschlossenen 
rigen wartezeit können die virtuellen a ktien während der   aktienoptionsprogramm für mitglieder des vorstands, 
nachfolgenden zwei jahre mit ausnahme von bestimmten  mitglieder der geschäftsführungen von verbundenen 
sperrfristen in einen barbetrag umgewandelt werden. die  unternehmen sowie ausgewählte führungskräfte (linde 
umrechnung des aufzuschiebenden bzw. auszuzahlenden   management incentive programme 2002). insgesamt wur-
betrags in die virtuellen  aktien und zurück erfolgt nach  den an mitglieder des vorstands 1,2 millionen bezugsrechte 
dem jeweils aktuellen durchschnitt der s chluss kurse der  ausgegeben.­jedes­optionsrecht­gewährte­das­recht­zum­
linde a  ktie an den letzten 60 börsenhandelstagen vor  bezug einer a ktie der linde ag zum ausübungspreis. der 
dem jeweiligen umrechnungsstichtag. im falle außeror- ausübungspreis zum erwerb einer neuen stückaktie be-
dentlicher entwicklungen kann der aufsichts rat die spä- trug 120 prozent des basispreises. der basispreis entsprach 
tere tatsächliche auszahlung des aufgeschobenen betrags  dem durchschnittlichen s chluss kurs der linde  aktie im 
ganz oder teilweise begrenzen. ­xetra-­handel­an­der­frankfurter­wert­papierbörse­wäh-
rend der letzten fünf  handelstage vor dem ausgabetag 
deckelung/cap der­optionsrechte.­die­ausgabe­der­optionsrechte­erfolgte­
die auf basis der festgestellten zielerreichung in bar aus- seit 2002 in fünf jahrestranchen mit einer laufzeit von 
zahlbaren 60 prozent der variablen barvergütung sind auf  jeweils sieben jahren. die wartezeit, die am ausgabe-
höchstens 250 prozent der festen barvergütung begrenzt.  tag begann, betrug zwei jahre. während der gesamten 
für­den­übrigen­teil­der­variablen­barvergütung­in­höhe­ rest­lauf­zeit­von­fünf­jahren­konnten­die­optionsrechte­
von 40 prozent erfolgt im zeitpunkt seiner umrechnung  mit ausnahme festgelegter sperrzeiten, der sogenannten 
in virtuelle  aktien eine entsprechende begrenzung auf   blocked p eriods, ausgeübt werden. 
höchstens 165 prozent der festen barvergütung.  über­die­zuteilung­der­optionsrechte­an­mitglieder­
3 des vorstands entschied der aufsichts rat, für die übri-
2
laufende überprüfung gen bezugsberechtigten der vorstand mit zustimmung 
der aufsichts rat überprüft regelmäßig die jeweilige ziel- des aufsichts rats. ab der jahrestranche 2004 konnte der 
setzung und die kalibrierung der variablen vergütung  aufsichts­rat­für­die­an­den­vorstand­ausgegebenen­opti-
einschließlich der  performance-hürden, um möglichen  onsrechte bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen 
verzerrungen vorzubeugen. ebenso können spezifische  entwicklungen des kurses der linde  aktie eine begren-
auswirkungen von  investitions- bzw. akquisitionsprojek- zung­der­optionsausübung­beschließen.­
ten­auf­die­beiden­bemessungsfaktoren­(konzern-roce,­ die an die gegenwärtigen mitglieder des vorstands im 
 operative marge) mitberücksichtigt werden. rahmen des linde  management incentive programme 2002 
ausgegebenen­optionsrechte­entwickelten­sich­wie­folgt:
1 optionsrechte – linde management incentive programme 2002
bestand am 01. 01. im geschäftsjahr ausgeübt bestand am 31. 12.
gew. 
gew.  gew.  durch- gew. 
durch- durch- schnittl.  bandbreite  durch- gew. 
schnittl.  schnittl.  kurs am  an  schnittl.  durch-
aus- aus- aus-  aus- aus- schnittl. 
übungs-  übungs-  übungs-  übungs-  übungs- rest- 
preis preis tag preisen preis laufzeit
in stück in € in stück in € in € in stück in € in € in jahren
prof. dr.-ing. 
 wolfgang reitzle  2013 –  – – – – –  –  –  – 
(vorsitzender) 2012 65.000 81,76 65.000 81,76 122,56 – – – –
prof. dr.-ing.  2013 – – – – – –  –  –  – 
­aldo belloni 2012 40.000 81,76 40.000 81,76 122,13 – – – –
2013 –	 –	 – –	 –	 –  –  –  – 
georg denoke 2012 15.000 81,76 15.000 81,76 123,35 – – – –
2013 – – – 
insgesamt 2012 120.000 120.000 –
linde finanzbericht 2013
im geschäfts jahr 2012 haben die mitglieder des vorstands  tranche­sind­grundsätzlich­nach­ablauf­einer­am­ausgabe-
sämtliche­von­ihnen­gehaltenen­optionsrechte­ausgeübt­ tag beginnenden dreijährigen wartezeit während eines 
und hielten entsprechend am 31. dezember 2012 aus die- zeitraums von vier wochen auszuüben, wenn und soweit 
sem­programm­keine­optionsrechte­mehr.­im­geschäfts- bestimmte­erfolgs­ziele­erreicht­werden.­jedes­optionsrecht­
jahr 2012 sind im rahmen des linde  management  incentive  gewährt das recht zum bezug einer  aktie der linde ag 
 programme 2002­keine­optionsrechte­des­vorstands­ver- zum­ausübungspreis.­der­ausübungspreis­der­options-
wirkt oder verfallen.  sanjiv  lamba (mitglied des vorstands  rechte entspricht dem jeweiligen geringsten ausgabe-
ab 9. märz 2011)­und­­thomas­­blades­(mitglied­des­vorstands­ betrag, derzeit 2,56 eur.
ab 8. märz 2012) haben an dem programm nicht teilgenom- die­erfolgs­ziele­für­jede­einzelne­tranche­bestehen­
men;­sie­sind­nach­ausgabe­der­letzten­tranche­in­den­ in der nach maßgabe der von der hauptversammlung 
linde konzern eingetreten.  beschlossenen bestimmungen ermittelten entwicklung 
weitere angaben zum linde  management incentive  des­ergebnisses­je­­aktie,­des­absoluten­­total­­shareholder­
programme 2002 von linde finden sie im anhang zum  return­sowie­des­relativen­­total­­shareholder­return.­in-
konzern abschluss. siehe ziffer [28]. nerhalb jedes einzelnen der genannten erfolgs ziele gibt es 
wiederum ein „mindest ziel“, das erreicht werden muss, da-
linde  performance share programme 2007 mit bezugsrechte ausübbar werden, sowie ein sogenanntes 
am 5. juni 2007 hat die hauptversammlung die einführung  stretch-ziel, bei dessen erreichen sämtliche bezugsrechte 
eines neuen langfristig orientierten programms (linde  im rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgs zieles 
 performance share programme 2007) mit einer laufzeit  ausübbar werden. für den fall außerordentlicher, nicht 
von wiederum fünf jahren beschlossen. begünstigte  vorhergesehener entwicklungen kann der aufsichts rat 
sind neben den mitgliedern des vorstands ausgewählte  die­den­mitgliedern­des­vorstands­gewährten­options-
führungskräfte (mitglieder der geschäftsführungen von  rechte dem inhalt oder dem umfang nach ganz oder teil-
)
s
l  ht konzerngesellschaften der linde ag sowie ausgewählte  weise begrenzen. für die mitglieder des vorstands hat die 
ndteiberic sfcühharfutnegns).k­dräieft­eo pdteior nlsinredceh ateg­d uunrdft eihnr­einr­ fküonnfz­jeärhnrgliechseelnl-­ 2h5a upprotzveenrst admemr aluunsgge egineeb ehnaeltne a pfklitciehnt  vboens tzimwemi tj.a hren für 
ae
tg
sa tranchen­jeweils­binnen­eines­zeitraums­von­zwölf­wo- die­ausgabe­der­ersten­tranche­unter­dem­linde­
24richt (beassten  l csehlelsnc nhaacfth  aduesrg oergdeebnetlnic wheenrd heanu. pütbveerr sdaime mzuluteniglu dnegr  dgeer-   pliechrfeonrm haanucpet vshearsrea mprmolgurnagm m20e0 270 e0r7f oisltg nt.a icmh  dgeers ochrdäefntst--
gsbengef aoupftsioicnhstrse rcaht,t ef­üarn n­macithgglieeodredrn­deetse­ vfoürhsrtuanngdssk­ernätfstech dieedr ­vdoerr-­ jlainhdr 2e0  p1e1­rwfourrmdea­ndciee­ lsehtaztree­ tprraongcrhaem­amne­o 2p0t0io7n gserewcähhtertn. ­des­
tunmme stand. den mitgliedern des vorstands wurden für einen  anfang  juni 2013 endete die sperrfrist der vierten 
üa
gs bestimmten­wert­optionsrechte­gewährt.­die­anzahl­der­ ­tranche­dieses­programms.­insgesamt­waren­95 prozent 
ru
ves  z an­ein­vorstandsmitglied­auszugebenden­optionsrechte­ der­optionsrechte­dieser­vierten­tranche­aufgrund­der­
e
d wurde auf basis des gemäß versicherungsmathematischem  zielerreichungen innerhalb der drei erfolgs ziele ausüb-
gutachten­beizulegenden­zeitwerts­pro­optionsrecht­zum­ bar (vj. 100 prozent). 
gewährungszeitpunkt­ermittelt.­die­laufzeit­der­options- die an mitglieder des vorstands im rahmen des linde 
rechte beträgt drei jahre, zwei monate und zwei wochen,   performance share programme 2007 ausgegebenen 
vom­ausgabetag­an­gerechnet.­die­optionsrechte­einer­ ­optionsrechte­entwickelten­sich­wie­folgt:
2 optionsrechte – linde performance share programme 2007
bestand  im geschäfts- im geschäftsjahr   im geschäfts- bestand  
am 01. 01. jahr gewährt ausgeübt jahr verwirkt am 31. 12.
gew. 
durchschnittl.  gew. 
kurs am   durchschnittl. 
aus übungstag rest laufzeit
in stück in stück in stück in € in stück in stück in jahren
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  2013 68.421 – 37.197 144,33 1.835  29.389 0,4 
(vorsitzender) 2012 127.175 – 58.754 122,13 – 68.421 0,8
2013 22.807 – 12.399 144,33 612  9.796 0,4 
prof. dr.-ing. aldo belloni 2012 42.392 – 19.585 123,09 – 22.807 0,8
2013 22.807 – 12.399 146,11 612  9.796 0,4 
georg denoke 2012 42.392 – 19.585 122,13 – 22.807 0,8
2013 11.7472 – 1.8591 141,73 921 9.796 0,4 
sanjiv lamba  2012 14.6852 – 2.9381 117,40 –  11.7472 1,3
2013  125.7822 –  63.8542  3.1512 58.777
insgesamt 2012 226.6442 – 100.8622 – 125.7822
1	optionsrechte,	die	sanjiv	lamba	(mitglied	des	vorstands	ab	9.	märz	2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	gewährt	worden	waren.
2	hierin	enthalten	sind	optionsrechte,	die	sanjiv	lamba	(mitglied	des	vorstands	ab	9.	märz	2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	gewährt	worden	waren.
linde finanzbericht 2013
der­ausübungspreis­sämtlicher­optionsrechte­beträgt­ optionsrechte für  performance shares 
derzeit 2,56 eur pro stück. in den geschäfts jahren 2012  den­planteilnehmern­wird­in­jährlichen­tranchen­jeweils­
und 2013 sind im rahmen des linde p erformance share  eine­bestimmte­zahl­von­optionsrechten­zugeteilt.­über­
programme 2007­keine­optionsrechte­des­vorstands­ver- die­zuteilung­der­optionsrechte­an­mitglieder­des­vor-
fallen. alle am 31. dezember 2013­gehaltenen­optionen­ stands­entscheidet­der­aufsichts­rat.­jedes­optionsrecht­
waren­noch­nicht­ausübbar.­­thomas­­blades­(mitglied­des­ gewährt bei erreichen bestimmter ziele das recht zum 
vorstands ab 8. märz 2012) nimmt an dem programm nicht  bezug einer  aktie der gesellschaft ( performance s hares) 
teil;­er­ist­nach­ausgabe­der­letzten­tranche­in­den­linde­ für den jeweiligen geringsten ausgabebetrag von der-
konzern eingetreten.  zeit 2,56 eur.­die­optionsrechte­einer­tranche­haben­eine­
weitere­informationen­zum­wert­der­optionen,­zur­ laufzeit­von­fünf­jahren.­sie­können –­bei­vorliegen­der­
struktur, zu den maßgaben und insbesondere den erfolgs- ausübungsvoraussetzungen –­erstmals­nach­ablauf­­einer­
zielen des programms finden sie im anhang zum konzern- wartezeit von vier jahren, vom ausgabetag an gerech-
abschluss. siehe ziffer [28]. net, ( performance-periode) ausgeübt werden. voraus-
setzung­für­die­ausübung­von­optionsrechten­ist­das­
long  term incentive plan 2012 erreichen bestimmter erfolgs ziele, die an die entwick-
mit beschluss vom 4. mai 2012 hat die hauptversamm- lung­des­„ergebnisses­je­­aktie“­und­des­„relativen­­total­
lung das linde p erformance share programme 2007 für   shareholder return“ geknüpft sind. jedes der erfolgs ziele 
vorstand und sonstige führungskräfte durch den neuen  ist mit 50 prozent, bezogen auf die insgesamt zugeteilten 
long­­term­incentive­plan­2012­(ltip­2012) ersetzt. der plan  optionsrechte,­gewichtet.­innerhalb­der­vorgenannten­
sieht wie bereits das linde  performance share programme  erfolgs ziele gibt es ein „mindest ziel“, das erreicht sein 
2007­die­gewährung­von­optionsrechten­auf­den­erwerb­ muss,­damit­optionsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausüb-
von p erformance shares vor. neu ist ein für vorstands- bar werden, sowie ein „stretch-ziel“, bei dessen erreichen 
mitglieder und ausgewählte führungskräfte verpflichten- sämtliche­optionsrechte­der­jeweiligen­tranche­im­rah-
des eigeninvestment in a ktien der gesellschaft zu beginn  men der gewichtung des jeweiligen erfolgs ziels ausübbar 
des plans als voraussetzung für die planteilnahme. für  werden. bei erreichen des mindest ziels innerhalb eines 
die als eigeninvestment erworbenen  aktien werden am  erfolgs ziels werden 12,5 prozent der insgesamt gewähr-
ende der wartezeit unter bestimmten voraussetzungen  ten­optionsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausübbar­und­
5
matching shares gewährt. die mitglieder des vorstands  der planteilnehmer erhält eine entsprechende anzahl 
2
erhalten­für­einen­bestimmten­wert­options-­und­matching­  performance shares gegen zahlung des geringsten ausga-
shares-rechte. die anzahl der an ein vorstandsmitglied  bebetrags. bei erreichen des jeweiligen stretch-ziels wer-
auszugebenden rechte wird auf basis des gemäß versi- den 50­prozent­der­insgesamt­gewährten­optionsrechte­
cherungsmathematischem gutachten beizulegenden zeit- auf­p­erformance­shares­der­jeweiligen­tranche­ausübbar.­
werts­pro­optionsrecht­bzw.­pro­matching­share-recht­ wird das mindest ziel übertroffen, aber das stretch-ziel 
zum gewährungszeitpunkt ermittelt. die vergütung, die  nicht erreicht, wird ein dem maß des übertreffens ent-
bei­erreichen­des­zielwertes­bei­teilnahme­an­dem­ltip­ sprechender prozentsatz ausübbar.
2012 erzielt werden kann, verteilt sich zu 80 prozent auf 
 performance shares und zu 20 prozent auf matching sha-
res. die gesellschaft hat die möglichkeit, anstatt der aus-
gabe von p erformance und/oder matching shares den 
planteilnehmern einen barausgleich zu gewähren. die 
ausgabe­der­ersten­tranche­unter­dem­ltip­2012 ist nach 
der ordentlichen hauptversammlung 2012 erfolgt. im fall 
außerordentlicher entwicklungen kann der aufsichts rat 
die den vorständen gewährten rechte dem inhalt nach 
ganz oder teilweise begrenzen.
linde finanzbericht 2013
eigeninvestment und matching shares voraussetzungen für die gewährung von matching shares 
die anzahl der als eigeninvestment zu erwerbenden linde  sind ein fristgemäßes eigeninvestment in  aktien der ge-
 aktien wird für jedes vorstandsmitglied vom aufsichts- sellschaft, das unbeschränkte halten der a ktien während 
rat festgelegt und entspricht 20 prozent des zielwerts  der wartezeit und ein ungekündigtes dienstverhältnis am 
der­vergütung,­die­über­die­teilnahme­an­dem­ltip­2012  ende der wartezeit.
­erreicht­werden­kann.­je­linde­­aktie,­die­von­dem­options- die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­entwicklung­
berechtigten als eigeninvestment erworben und während  der an mitglieder des vorstands im rahmen des long 
der­laufzeit­der­optionsrechte­gehalten­wurde,­wird­un- ­term­­incentive­plan­2012­ausgegebenen­options-­und­
entgeltlich eine linde  aktie als matching share gewährt.  matching shares-rechte:
3 optionsrechte, matching shares-rechte – long term incentive plan 2012
optionsrechte matching shares-rechte
bestand am  im geschäfts- bestand am  bestand am  im geschäfts- bestand am 
01.01. jahr gewährt 31.12. 01.01. jahr gewährt 31.12.
in stück in stück in stück in stück in stück in stück
prof. dr.-ing. wolfgang  2013 25.258 19.947 45.205 2.746 2.240 4.986
reitzle (vorsitzender) 2012 – 25.258 25.258 – 2.746 2.746
prof. dr.-ing. aldo  2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
 belloni 2012 – 8.419 8.419 – 915 915
2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
thomas­blades 2012 – 8.419 8.419 – 915 915
2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
georg denoke 2012 – 8.419 8.419 – 915 915
)
s
l  ht 2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
ndteiberic sanjiv lamba  22001132 58.934–   468..544139   1058..447179   6.406–   5.292185   11.693145  
tage insgesamt­ 2012 – 58.934 58.934 – 6.406 6.406
sa
(ben  l
26richt asste
gsbengef anollech­g­enhicahltte­anuesnü­obpbtaior.n­dsreerc­ahtues­üwbaurenng­sapmre­3i1s.­ dsäemzetmlicbheer r2­0o1p3- 
tunmme tionsrechte beträgt derzeit 2,56 eur pro stück. in der be-
üa
gs richtsperiode­sind­keine­options-­und/oder­matching­
ru
ves  z shares-rechte des vorstands verwirkt oder verfallen. 
e
d matching shares wurden nicht zugeteilt. die gewichtete 
durchschnittliche­rest­lauf­zeit­der­options-­und­matching­
shares-rechte beträgt 3,0 (vj. 3,6) jahre. 
als­voraussetzung­zur­teilnahme­am­long­­term­
 incentive plan 2012 haben prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle 
als  eigeninvestment im berichtsjahr 2.240 (vj. 2.746) und 
die übrigen vorstandsmitglieder jeweils 747 (vj. 915) a ktien 
der gesellschaft eingebracht. 
weitere­informationen­zum­wert­der­optionen,­zur­
struktur, zu den maßgaben und insbesondere zu den 
erfolgs zielen finden sie im anhang zum konzern abschluss. 
siehe ziffer [28].
angaben­zu­den­regelungen­der­optionsprogramme­bei 
einem kontrollwechsel finden sich auf den  seiten 108 bis 109 
im zusammengefassten lagebericht für die linde ag und 
den konzern (angaben gem. §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb).
linde finanzbericht 2013
gesamtaufwand für aktienbasierte  im berichtsjahr wurde folgender aufwand für die von 
 vergütungen und wertänderung   mitgliedern des vorstands gehaltenen aktienbasierten 
 virtuelle  aktien vergütungsinstrumente und die wertänderung bisheriger 
der gesamtaufwand für aktienbasierte vergütungen  ansprüche aus virtuellen linde a ktien erfasst:
 betrug in der berichtsperiode 13 mio. eur (vj. 22 mio. eur). 
4  aufwand für aktienbasierte vergütungen und wertänderung bisheriger ansprüche aus 
virtuellen aktien
aufwand wertänderung
aktienbasierte vergütung virtuelle aktien1
in € 2013 2012 2013 2012
 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitzender) 977.343 1.746.305 209.625 –
 
prof. dr.-ing. aldo belloni 325.776 582.098 91.768 –
 
thomas­blades 197.916 62.508 51.810 –
 
georg denoke 325.776 582.098 68.931 –
 
sanjiv lamba  237.4072 282.0712 50.527 –
insgesamt 2.064.218 3.255.080 472.661 –
1 ab 2012 werden 40	prozent	der	variablen	barvergütung	zum	abschlussstichtag	in	virtuelle	aktien	mit	dividendenanspruch	umgerechnet,	die	frühestens	nach	
drei	weiteren	jahren	ausgezahlt	werden.	(auszahlungsbeträge	jeweils	in	abhängigkeit	der	entwicklung	der	aktie.)
2	darin	enthalten	ist	der	aufwand	für	aktienbasierte	vergütungen,	die	sanjiv	lamba	(mitglied	des	vorstands	ab	9.	märz	2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	
gewährt	worden	waren.
im einzelabschluss der linde ag wird entsprechend den  pensionszusagen
gesetzlichen vorschriften von dem wahlrecht gebrauch  für ab dem 1. januar 2012 in den vorstand der gesellschaft 
gemacht, keinen personal aufwand für aktienbasierte ver- eintretende vorstandsmitglieder wurde ein beitragsorien-
gütungssysteme zu erfassen. für die matching shares der  tiertes  versorgungssystem in form der direktzusage einge-
7
mit arbeiter der linde ag wurden nach hgb 0,8 mio. eur  führt, das leistungen der alters-, invaliden- und hinterblie-
2
(vj. 0,3 mio. eur) aufwand erfasst; davon entfallen  benenversorgung umfasst. für diese neuzusagen beläuft 
0,3 mio. eur (vj. 0,1 mio. eur) auf matching shares-rechte  sich die höhe der während der vertragsdauer von der ge-
der mitglieder des vorstands.  sellschaft bereitgestellten beiträge jährlich auf 45 prozent 
der festen barvergütung (damit ca. 11 prozent der zielver-
gütung). damit soll nach 15 bestelljahren ein zielversor-
gungsniveau von ca. 50 prozent der letzten festen barver-
gütung als altersleistung erreicht werden. die kapitalanlage 
erfolgt­extern.­die­pensionszusage­ist­grundsätzlich­analog­
zum linde  vorsorgeplan für arbeitnehmer ausgestaltet. die 
insolvenzsicherung erfolgt durch einbindung der pensions-
zusagen­in­das­bestehende­treuhandmodell,­auch­contrac-
tual­trust­arrangement­(cta).­dabei­nehmen­die­beiträge­an­
der­cta-leistung­teil­und­sind­grundsätzlich­an­eventuellen­
cta-überschüssen­beteiligt.­das­modell­sieht­eine­garan-
tierte mindestverzinsung von 3 prozent zuzüglich der eventu-
ellen überperformance vor. die reguläre altersleistung wird 
ab alter 65 gewährt, die vorgezogene altersleistung ab alter 
62. die arbeitgeberfinanzierten leistungen werden gemäß 
betriebsrentengesetz (betravg) gesetzlich unverfallbar. im 
 versorgungsfall ist der erreichte kontostand einschließlich 
eingerechneter garantiezinsen maßgeblich. im invaliditäts-/
todesfall­wird­bei­einer­bestelldauer­von­unter­zehn­jahren­
grundsätzlich eine mindestleistung gewährt. dafür werden 
fehlende beiträge bis zu dem betrag aufgestockt, den das 
vorstandsmitglied­bei­zehnjähriger­bestelldauer­(maximal­
jedoch bis alter 65) erreicht hätte. einen anspruch auf das 
volle  versorgungskonto erwerben vorrangig witwe, witwer 
sowie partner in eingetragener lebenspartnerschaft und 
nachrangig waisen, wenn keine witwe, kein witwer bzw. 
kein eingetragener lebenspartner vorhanden ist. 
linde finanzbericht 2013
die verrentung berechnet sich nach der im v ersorgungsfall  altersvorsorge in der gesetzlich vorgeschriebenen höhe 
gültigen sterbetafel und unter verwendung eines im  erhalten, sofern das vorstandsmitglied mindestens drei 
 versorgungsfall gültigen rechnungszinses. in allen  jahre ununterbrochen bei der gesellschaft beschäftigt war.
 versorgungsfällen besteht eine wahlmöglichkeit unter 
drei auszahlungsoptionen:  vorstandsvergütung 2013
die gesamtbarvergütung der mitglieder des vorstands 
 einmalkapital;  für die wahrnehmung ihrer aufgaben bei der linde ag 
 fünf bis zehn jahresraten mit (laufzeitabhängiger)  und­deren­tochter­gesellschaften­belief­sich­im­berichts-
 ver zinsung bis zur fälligkeit der zahlungen;  jahr auf 13.342.303 eur (vj. 13.188.329 eur); davon entfielen 
 lebenslange rentenzahlung inkl. jährlicher anpassung  3.926.278 eur (vj. 3.858.540 eur) auf feste, das heißt er-
von 1 prozent p. a.  folgsunabhängige, und 9.416.025 eur (vj. 9.329.789 eur) auf 
variable, das heißt kurz- und langfristige erfolgsbezogene, 
auf antrag können mit zustimmung des unternehmens  vergütungskomponenten. die bewertung der sachbezüge/
andere auszahlungsvarianten gewählt werden.  nebenleistungen erfolgte zu dem für steuerliche zwecke 
für vorstandsmitglieder, die dem vorstand der gesell- ermittelten wert. gemäß den vom aufsichts rat beschlosse-
schaft zum 1. januar 2012 bereits angehörten, bestehen  nen­änderungen­des­vergütungssystems­zum­1. januar 2012 
einzelvertragliche pensionszusagen. die pension bemisst  kommen 60 prozent der variablen barvergütung, das heißt 
sich nach einem bestimmten prozentsatz der zuletzt gezahl- 5.649.615 eur, 2014 (2013: 5.597.873 eur) zur auszahlung, 
ten festen monatlichen pensionsfähigen vergütung. der  40 prozent, das heißt 3.766.410 eur (vj. 3.731.916 eur), wer-
einstiegsprozentsatz beträgt grundsätzlich 20 prozent. er  den in virtuelle  aktien umgewandelt, die einer dreijährigen 
erhöht sich für jedes vollendete dienstjahr als mitglied des  sperrfrist unterliegen und damit eine neue langfristige 
vorstands um 2­prozentpunkte.­maximal­kann­eine­pension­ vergütungskomponente bilden. für die umwandlung in 
)
s
l  ht von 50 prozent der zuletzt gezahlten festen monatlichen  virtuelle  aktien wird der durchschnitt der  schluss kurse 
ndteiberic dveermg ü1t. ujunlgi  2e0r0re2i cehrtt ewilet rwdeunrd. benei,  pbeentrsäiognt sdzeurs aeginesnt,i edgies pvroor-  d weer­rlti pnadpei­e­arkbtiöer­sime ­­xaent rdae-­hna nledtezltsesny s6te0m b­döerrs­e­frnahnaknfudretelsr-­
ae
tg
sa zentsatz 40­prozent,­maximal­können­60 prozent erreicht  tagen vor dem 31. dezember 2013 herangezogen; dieser 
28richt (beassten  l wonesrbdeedni.n dgtiee nz aahulsusnchge eidrfeonl gatu ms doenmat ulicnhte nrnaechhm deenm ( apletenrssi-- gdeusrcchhäsfcthsnj aihttrs 2k0u1r3s w buertdreäng tf ü1r4 d5,ie59 m eiutgrl i(evdje. r1 3d1e,s6 2v oerusrt)a.n idms  
gsbengef pruefns-s ioodne ar be rdweemrb 6s5u.n lfeäbheignksejaith, rh, imnteedrbizliinebisecnhe bnepdeinnsgitoen  bime-  idnesrg easuasmzat h2l5u.n87g0s b(vetj.r­a2g8. 3n5a4c)h v airbtulaeullfe d  aekrt isepne arrufsrgiset gheäbnegnt.  
tunmme todesfall).­verwitwete­ehepartner­erhalten­60 prozent der  von der entwicklung der linde a  ktie ab; er ist entspre-
üa
gs pension des verstorbenen vorstandsmitglieds. die zusagen  chend betragsmäßig nicht begrenzt. die gesamtvergütung 
ru
ves  z schließen auch  versorgungsbezüge für etwaige waisen und  der mitglieder des vorstands belief sich auf 16.842.623 eur 
e
d halbwaisen ein. jedes unterhaltsberechtigte kind erhält  (vj. 16.688.205 eur).­in­der­gesamtvergütung­sind­opti-
10­prozent­(halbwaisen)­bis­zu­maximal­25 prozent (voll- onsrechte und matching shares-rechte, die im rahmen 
waisen) der pension des vertragspartners, in der regel bis  des­long­­term­incentive­plan­2013 den mitgliedern des 
zum 18.­lebensjahr,­maximal­bis­zur­vollendung­des­27. le- vorstands gewährt wurden, jeweils mit ihrem wert bei 
bensjahres. bei mehreren hinterlassenen kindern werden  zuteilung enthalten. im geschäfts jahr 2013 wurden an die 
die beträge anteilig gekürzt und insgesamt auf die hälfte  mitglieder des vorstands insgesamt 46.543 (vj. 58.934) 
der dem vertragspartner zustehenden pension begrenzt.  optionsrechte­mit­einem­wert­bei­zuteilung­von­60,16 eur 
die  versorgungsbezüge der hinterbliebenen dürfen zusam- (vj. 47,51 eur)­pro­optionsrecht­und­5.228 (vj. 6.406) 
men den vollen betrag der pension des vertragspartners  matching shares-rechte mit einem wert bei zuteilung 
nicht übersteigen. laufende pensionen werden jährlich  von 133,95 eur (vj. 109,26 eur) pro matching  share-recht 
entsprechend­der­veränderung­des­verbraucherpreisindex­ ausgegeben.
für die preisentwicklung der privaten haushalte nach den  unter der voraussetzung, dass der jahres abschluss der 
angaben des statistischen bundesamts angepasst. ab voll- linde ag zum 31. dezember 2013 festgestellt wird, stellt 
endung des 55. lebensjahres und zehn vollendeten vor- sich die vergütung 2013 der einzelnen vorstandsmitglie-
standsdienstjahren erhält das vorstandsmitglied im falle  der wie folgt dar:
vorzeitiger beendigung des anstellungsvertrags durch 
den aufsichts rat oder nichtverlängerung der bestellung 
aus gründen, die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten 
hat, die erdiente pension unter anrechnung anderweiti-
ger einkünfte sofort. wurden noch keine zehn vorstands-
dienstjahre vollendet oder endet der anstellungsvertrag 
vor vollendung des 55. lebensjahres, bleibt den vorstands-
mitgliedern die anwartschaft auf die pension nach der re-
gelung des gesetzes zur verbesserung der betrieblichen 
linde finanzbericht 2013
5 gesamtvergütung vorstand
barvergütung long term incentive plan pensionen
aktien-  matching 
optionen shares
im  im 
geschäfts- geschäfts-
jahr  jahr 
sach-  erfasste  erfasste 
bezüge/ dienstzeit- dienstzeit-
neben-  aufwen- aufwen-
festver-  leistun- gesamtbar- wert bei  wert bei  gesamt- dungen3 dungen3
gütung gen  variable barvergütung vergütung²  zuteilung zuteilung vergütung ifrs hgb
kurzfristig1 langfristig²
in € (60 %) (40 %)
prof. dr.-ing. 
wolfgang  
reitzle   2013 1.250.000 27.385   2.485.035   1.656.690   5.419.110 1.200.012   300.048   6.919.170   1.270.760   1.030.108  
(vorsitzender) 2012 1.250.000 32.746 2.482.620 1.655.080 5.420.446 1.200.008 300.028 6.920.482 864.795 768.153
prof. dr.-ing.   2013 780.000   41.448   1.064.160   709.440   2.595.048 400.004   100.061   3.095.113   137.863   114.886  
aldo belloni 2012 780.000 46.133 1.086.900 724.600 2.637.633 399.987 99.973 3.137.593 111.628 98.913
thomas­blades­  2013 600.000   23.983   767.640   511.760   1.903.383 400.004   100.061   2.403.448  325.584   293.887  
(ab 08.03.2012) 2012 488.636 60.697 613.685 409.124 1.572.142 399.987 99.973 2.072.102 289.637 265.311
georg denoke  2013 640.000   21.683   743.220   495.480   1.900.383 400.004   100.061   2.400.448   171.972   113.591  
2012 640.000 26.268 816.288 544.192 2.026.748 399.987 99.973 2.526.708 117.423 100.086
sanjiv lamba  2013 525.000   16.779   589.560   393.040   1.524.379 400.004   100.061   2.024.444   186.122   123.711  
2012 525.000 9.060 598.380 398.920 1.531.360 399.987 99.973 2.031.320 114.753 97.736
insgesamt 2013 3.795.000 131.278 5.649.615 3.766.410 13.342.303 2.800.028 700.292 16.842.623 2.092.301 1.676.183
(in prozent)   22 1 34 22 79 17 4 100    
insgesamt 2012 3.683.636 174.904 5.597.873 3.731.916 13.188.329 2.799.956 699.920 16.688.205 1.498.236 1.330.199
(in prozent) 22 1 34 22 79 17 4 100    
1 ab 2012	kommen	60	prozent	der	variablen	barvergütung	im	folgejahr	des	abschlussstichtages	unmittelbar	zur	auszahlung.	
9 2 ab 2012 werden 40	prozent	der	variablen	barvergütung	zum	abschlussstichtag	in	virtuelle	aktien	mit	dividendenanspruch	umgerechnet,	die	frühestens	nach	drei	weiteren	jahren	ausgezahlt	
2 werden.	(auszahlungsbeträge	jeweils	in	abhängigkeit	der	entwicklung	der	linde	aktie.)	
3	nachzuverrechnende	dienstzeitaufwendungen	(past	service	cost)	sind	in	den	geschäftsjahren	2012 und 2013 nicht angefallen. 
im­vorjahresvergleich­ist­die­neubestellung­von­­thomas­ sonstige vergütungsbezogene regelungen
 blades zum 8. märz 2012 zu berücksichtigen; 2013 ist erstma- der aufsichts rat hat nach seinem freien ermessen das recht, 
lig seine vergütung für ein volles geschäfts jahr enthalten.  einem vorstandsmitglied eine sondervergütung für eine 
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtun- außerordentliche leistung zu gewähren. im geschäfts-
gen nach ifrs lag im geschäfts jahr 2013 bei 2.092.301 eur  jahr 2013 wurde keine solche sondervergütung gewährt. 
(vj. 1.498.236 eur), nach hgb betrug er 1.676.183 eur 
(vj. 1.330.199 eur). der für bilanzielle zwecke ermittelte  leistungen für den fall der beendigung 
barwert für die pensionszusagen der einzelnen vorstands- der tätigkeit
mitglieder war zum abschlussstichtag wie folgt: prof. dr.- für den fall der nichtverlängerung der bestellung zwischen 
ing.  wolfgang  reitzle 15.467.302 eur (vj. 16.847.344 eur)  dem vollendeten 55. und dem vollendeten 63. lebensjahr 
(konzern), 13.302.171 eur (vj. 12.699.877 eur) (linde ag);  aus vom vorstandsmitglied nicht zu vertretendem grund 
prof. dr.-ing. aldo belloni 4.974.581 eur (vj. 5.329.415 eur)  erhalten die vorstandsmitglieder g eorg  denoke und s anjiv 
(konzern), 4.370.627 eur (vj. 4.176.945 eur) (linde ag);   lamba aufgrund bestehender altverträge ein pauschalier-
­thomas­­blades­2.430.284 eur (vj. 2.388.879 eur) (kon- tes übergangsgeld in höhe von 50 prozent einer jahres-
zern), 2.242.703 eur (vj. 2.049.567 eur) (linde ag);  georg  barvergütung­(festvergütung,­in­bar­auszuzahlender­teil­
 denoke 3.749.025 eur (vj. 4.483.999 eur) (konzern),  (60 prozent) der variablen barvergütung) für das letzte 
2.732.610 eur (vj. 2.547.025 eur) (linde ag);  sanjiv  lamba  volle geschäfts jahr vor dem ausscheiden. 
2.707.497 eur (vj. 3.223.287 eur) (konzern), 1.972.599 eur  dem­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­entspre-
(vj. 1.829.690 eur) (linde ag). die veränderung der bar- chend sehen alle vorstandsverträge für den fall der vor-
werte der pensionszusagen resultiert aus der aufzins- zeitigen beendigung der anstellungsverträge ohne zur 
ung der pensionsansprüche sowie versicherungsmathe- beendigung des anstellungs verhältnisses berechtigenden 
matischen  gewinnen aus verändertem rechnungszins,  wichtigen­grund­die­zahlung­einer­abfindung­von­maximal­
 bestandsänderungen und richttafeln. zwei jahresbarvergütungen (festvergütung, in bar auszu-
zahlender­teil­(60 prozent) der variablen barvergütung) 
vor­(„abfindungs-cap“).­maßgeblich­ist­grundsätzlich­die­
jahresbarvergütung für das letzte volle geschäfts jahr vor 
linde finanzbericht 2013
dem ausscheiden des vorstandsmitglieds aus dem vor- 50 prozent der festvergütung. v ersorgungsleistungen 
stand. falls die jahresbarvergütung des vorstandsmit- werden in vollem umfang auf die entschädigung ange-
glieds für das im zeitpunkt des ausscheidens laufende  rechnet. 
geschäfts jahr voraussichtlich wesentlich höher oder nied- scheidet das vorstandsmitglied aus den diensten der 
riger ausfallen wird als die jahresbarvergütung für das  gesellschaft­durch­tod­oder­arbeitsunfähigkeit­aus,­so­ha-
letzte volle geschäfts jahr, entscheidet der aufsichts rat  ben er oder seine erben anspruch auf die feste monatliche 
nach billigem ermessen über eine anpassung des als jah- vergütung für den monat, in dem der anstellungsvertrag 
resbarvergütung anzusetzenden betrags. wenn die ur- endet, sowie für die sechs folgenden monate. außerdem 
sprüngliche rest lauf zeit des anstellungsvertrags weniger  haben er oder seine erben anspruch auf einen anteiligen 
als zwei jahre beträgt, ist die abfindung zeitanteilig zu  betrag­der­variablen­barvergütung­für­den­teil­des­jahres,­
berechnen. für den zeitraum, auf dessen grundlage die  in dem das vorstandsmitglied tätig war. in diesem fall wird 
abfindung ermittelt wird, erhalten die vorstandsmitglie- diese zu 100 prozent in bar ausgezahlt. 
der keine pensionszahlungen. 
im­falle­einer­übernahme­der­linde­ag­(change­of­ vorschüsse und kredite
control)­und­der­beendigung­des­anstellungsvertrags­in- im berichtsjahr bestanden keine vorschüsse oder kredite 
nerhalb von neun monaten danach durch einvernehmliche  an mitglieder des vorstands.
beendigung oder durch zeitablauf und nichtverlängerung 
des anstellungsvertrags oder durch kündigung durch das  gesamtbezüge der früheren mitglieder 
vorstandsmitglied wegen mehr als unwesentlicher beein- des vorstands
trächtigung seiner stellung als vorstandsmitglied infolge  die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands 
der übernahme haben die mitglieder des vorstands  einen  und deren hinterbliebenen beliefen sich für das geschäfts-
an ihrer vertraglichen barvergütung orientierten, in sei- jahr 2013 auf 2.830.896 eur (vj. 2.907.672 eur). 
)
s
l  ht ner höhe begrenzten anspruch auf leistungen. dem vor- für laufende pensionen und anwartschaften auf pensi-
ndteiberic slatastn fdüsrm diiteg tliaetdsä ocbhlliiecghte nb euim sestiännedr ek,ü anudfiggruunngd  ddieer ebre sweienies-  obnlieebne fnüer nfr übheestreeh mt eitignleie rdüecrk d setesl vluonrgst iamn dkso nuznedr nih arbes hchinlutessr- 
ae
tg
sa stellung durch die übernahme mehr als nur unwesentlich  in höhe von 37.150.987 eur (vj. 39.260.114 eur). im jahres-
30richt (beassten  l ­cboerepionrtarätec­hg­toigvte wrniardn.c aeu­­kcohd deixe­b eemtrpeffefhenludn­agb dfeinsd duenugtss-cchaepns ­ a(vbjs. c3h3l.u3s9s0 d.7e2r 8l ienudre) .a dgi es ijnedw 3e2i.l9ig2e1.n3 9b8e etruarg zsumrüäcßkiggeesnt eulnlt- 
gsbengef einn­ctshparnegceh­eonf­dc osnethroeln- faällllee nv­owrsirtda­neidnsgveehrtarlätegne. ­fdüer md­e­kno dfaelxl ­ tpearrsacmhieetdeern b feürru zhweenc kaeu fd uenr treercshchniuendglisc lehgeunn bge irme ckhonnuznegrns--
tunmme des vorzeitigen kontrollwechselbedingten ausscheidens  abschluss bzw. im jahres abschluss. 
üa
gs eine abfindung in höhe der bei sonstigem vorzeitigem 
ru
ves  z ausscheiden ohne wichtigen grund zahlbaren abfin-
de dung vor. außerdem erhält das vorstandsmitglied eine  2. vergütung des aufsichts rats
zusatzabfindung in höhe einer in gleicher weise zu be-
stimmenden jahresbarvergütung (festvergütung, in bar  die vergütung des aufsichts rats ist auf vorschlag von 
auszuzahlender­teil­(60 prozent) der variablen barvergü- vorstand und aufsichts rat durch die hauptversammlung 
tung). die zusatzabfindung entfällt, wenn das vorstands- festgelegt worden und in ziffer 11 der satzung geregelt. 
mitglied dem vorstand im zeitpunkt der beendigung des  durch beschluss der hauptversammlung vom 
anstellungsvertrags nicht mindestens drei jahre angehört  29. mai 2013 wurden die entsprechenden satzungsregelun-
hat oder bei ende des anstellungsvertrags entweder das  gen mit wirkung vom 30. mai 2013 geändert.  somit ergibt 
52. lebensjahr noch nicht oder das 63. lebensjahr bereits  sich die vergütung des aufsichts rats für 2013 zeitanteilig 
vollendet hat. erhält das vorstandsmitglied aus anlass  aus den jeweils anzuwendenden satzungsregelungen. 
oder im zusammenhang mit der übernahme vom mehr- ab dem geschäfts jahr 2014 bestimmt sich die vergütung 
heitsaktionär, vom herrschenden unternehmen oder vom  des aufsichts rats allein nach der geänderten satzungs-
anderen rechtsträger leistungen, so werden diese auf  regelung. 
abgeltungs- und abfindungsleistungen angerechnet. der 
pensionsanspruch bemisst sich nach den regelungen für  vergütungsstruktur des aufsichts rats 
die vorzeitige beendigung des anstellungsvertrags ohne  ab dem 30. mai 2013
wichtigen grund. mit beschluss der hauptversammlung 2013 wurde die ver-
wird der anstellungsvertrag aus einem von dem vor- gütung des aufsichts rats auf eine reine festvergütung 
standsmitglied zu vertretenden wichtigen grund been- umgestellt.­zudem­wurde­die­vergütung­für­die­tätigkeit­
det, erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied.  in aufsichts ratsausschüssen an den umfang der verant-
die vorstandsmitglieder unterliegen grundsätzlich  wortung und den tatsächlichen arbeitsaufwand angepasst.
einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei 
jahren. als gegenleistung zahlt die gesellschaft für die  jährliche feste vergütung
dauer des wettbewerbsverbots den vorstandsmitgliedern  jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche feste 
grundsätzlich eine karenzentschädigung in höhe von  vergütung in höhe von 150.000 eur.
linde finanzbericht 2013
vergütung aufsichts ratsvorsitz,  vergütungsbestandteil. für die variable komponente ist 
 stellvertretender aufsichts ratsvorsitz zu­einem­teil­die­­dividende­maßgebend.­ein­weiterer­teil­
der/die vorsitzende des aufsichts rats erhält eine jährliche  ist an die im jeweiligen geschäfts jahr erreichte rendite 
feste vergütung in höhe von 450.000 eur, jeder stellver- auf­das­eingesetzte­kapital­(roce)­des­linde­konzerns­
treter/jede stellvertreterin eine jährliche feste vergütung  gekoppelt. 
in höhe von 225.000 eur. mit dieser vergütung sind auch 
mitgliedschaften und vorsitze in ausschüssen abgegolten. feste vergütung
jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche 
vergütung ständiger ausschuss,  feste vergütung von 50.000 eur. sie wird nach ablauf des 
 prüfungsausschuss geschäfts jahres ausgezahlt.
jedes mitglied des ständigen ausschusses und des 
 prüfungsausschusses (außer vorsitzende(r) und stellver- variable vergütung
tretende vorsitzende des aufsichts rats) erhält zusätzlich  die variable vergütung errechnet sich pro aufsichts-
zu der jährlichen festen vergütung 30.000 eur, der/die  ratsmitglied einerseits aus je 300 eur für jeden von 
vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 60.000 eur  der hauptversammlung beschlossenen  gewinnanteil 
zusätzlich. von 0,01 eur je  aktie, der über einen  gewinnanteil von 
0,50 eur je  aktie mit voller  gewinnberechtigung hinaus 
sitzungsgeld an die  aktionäre ausgeschüttet wird. andererseits werden 
jedes­mitglied­des­aufsichts­rats­erhält­für­jede­teilnahme­ je 450 eur gewährt für jede 0,1 prozent, um die die im jewei-
an einer sitzung des aufsichts rats und seiner ausschüsse  ligen geschäfts jahr erreichte rendite auf das eingesetzte 
ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 eur. finden mehrere  kapital­(roce)­des­linde­konzerns­die­quote­von­7 prozent 
sitzungen­an­einem­tag­statt,­wird­das­sitzungsgeld­nur­ übersteigt.­dabei­wird­der­roce­unter­zugrundelegung­
einmal gezahlt.  der angaben im jeweiligen geprüften konzern abschluss 
gemäß ifrs satzungsgemäß bestimmt. 
auszahlungszeitpunkt,  umsatzsteuer,  die­variable­vergütung­kommt­am­tag­nach­der­ordent-
 auslagenersatz  lichen hauptversammlung, die über die verwendung des 
die vergütung wird nach ablauf des jeweiligen geschäfts- bilanzgewinns beschließt, zur auszahlung.
1
jahres ausgezahlt. die gesellschaft erstattet den mitglie-
3
dern des aufsichts rats neben ihren auslagen die auf die  vergütung vorsitzender, stellvertreter, 
vergütung und den auslagenersatz jeweils anfallende   ausschussmitglieder
 umsatzsteuer. die gesellschaft kann zu gunsten der mit- der/die vorsitzende des aufsichts rats erhält das dreifache, 
glieder des aufsichts rats eine haftpflichtversicherung ab- stellvertreter und mitglieder des ständigen ausschusses 
schließen, die die gesetzliche haftpflicht aus der aufsichts- das anderthalbfache der festen und variablen vergütung. 
ratstätigkeit abdeckt. der/die vorsitzende des prüfungsausschusses bekommt 
zusätzlich 40.000 eur und jedes andere mitglied des prü-
freiwilliges eigeninvestment fungsausschusses 20.000 eur. wenn jedoch ein mitglied 
im zusammenhang mit der umstellung der vergütung des  des­aufsichts­rats­zur­gleichen­zeit­mehrere­ämter­innehat,­
aufsichts rats durch die hauptversammlung 2013 haben die  für die eine erhöhte vergütung gewährt wird, erhält es nur 
mitglieder des aufsichts rats gegenüber dem aufsichts rat  das entgelt für das am höchsten vergütete amt.
erklärt („selbstverpflichtung“), dass sie für jeweils 25 pro-
zent der gewährten festen bruttovergütung pro geschäfts- sitzungsgeld
jahr linde  aktien kaufen und diese jeweils während der  die gesellschaft gewährt den mitgliedern des aufsichts-
dauer ihrer mitgliedschaft im aufsichts rat der linde ag  rats­für­jede­teilnahme­an­einer­aufsichts­rats-­oder­aus-
halten werden. dies gilt nicht, wenn die mitglieder des  schusssitzung ein sitzungsgeld von 500 eur. dieser betrag 
aufsichts rats ihre feste vergütung zu mindestens 85 pro- bleibt­unverändert,­wenn­an­einem­tag­mehrere­sitzun-
zent nach den richtlinien des deutschen gewerkschafts- gen stattfinden.
bundes an die hans-böckler-stiftung oder aufgrund einer 
dienst- oder arbeitsvertraglichen verpflichtung an den   umsatzsteuer, auslagenersatz
arbeit geber abführen. wird in diesen fällen ein geringerer  die linde ag erstattet den aufsichts ratsmitgliedern die 
teil­als­85 prozent der festen vergütung abgeführt, bezieht  auf ihre vergütung entfallende  umsatzsteuer und die not-
sich­die­selbstverpflichtung­auf­den­nicht­abgeführten­teil.­ wendigen auslagen.
vergütungsstruktur des aufsichts rats  aufsichts ratsvergütung 2013
bis zum 29. mai 2013 auf basis einer d  ividende von 3,00 eur (vj. 2,70 eur) je 
nach der bis zum 29. mai 2013 gültigen vergütungsrege- dividendenberechtigte stückaktie und eines angepassten 
lung setzt sich die vergütung der mitglieder des aufsichts- roce­des­linde­konzerns­von­10,9 prozent­(vj.­11,5 pro-
rats aus zwei komponenten zusammen: einem festen und  zent) beträgt die gesamtvergütung des aufsichts rats 
einem variablen, am unternehmenserfolg orientierten  (feste vergütung, variable vergütung und sitzungsgeld) 
linde finanzbericht 2013
2.452.248 eur (vj. 2.273.972 eur) zuzüglich  umsatzsteuer  auf feste und 605.245 eur (vj. 1.371.753 eur) auf variable 
in höhe von 465.927 eur (vj. 432.055 eur). von der ge- vergütungen. der gesamtaufwand für die sitzungsgelder 
samtvergütung entfallen 1.789.503 eur (vj. 855.219 eur)  betrug 57.500 eur (vj. 47.000 eur).
auf die einzelnen mitglieder des aufsichts rats entfallen 
die­in­der­nachfolgenden­tabelle­aufgelisteten­beträge:
6 aufsichtsratsvergütung
vergütung für 
feste  variable   ausschuss- gesamt-
in € vergütung vergütung tätigkeit sitzungsgeld  vergütung1
dr. manfred schneider   2013 327.534  113.342  –  7.000  447.876 
(vorsitzender)  2012  150.000 258.750 – 6.000 414.750
hans- dieter  katte2   2013 163.767  56.671   –  7.000  227.438 
(stellv. vorsitzender)  2012  75.000 129.375 – 6.000 210.375
 michael  diekmann   2013 163.767  56.671   –  4.000  224.438 
(weiterer stellv. vorsitzender)  2012  75.000 129.375 – 4.000 208.375
prof. dr. dr. ann-kristin  achleitner   2013 109.178   37.780   25.917   6.000  178.875 
2012 50.000 86.250 20.000 4.500 160.750
dr.­clemens­börsig­  2013 109.178   37.780   51.836   6.000  204.794 
2012 50.000 86.250 40.000 4.500 180.750
anke­couturier­  2013 109.178  37.780   –  3.000  149.958 
(ab 06.12.2012) 2012  3.552 6.128 – 500 10.180
franz fehrenbach   2013 88.904  253  –  2.500  91.657 
(ab 29.05.2013) 2012 	– – – – –
)  gernot  hahl2  2013 119.383  56.671   35.506  7.000  218.560 
s
l  ht 2012  75.000 129.375 – 6.000 210.375
ndteiberic ­t(bhiislo 2­­k9.ä0m5.m20e1r3e)r2  22001132  5200..040110  8367..278500   ––  21..050000  13589..715910 
ae
stag  dr. martin kimmich2  2013 88.904  253  –  2.500  91.657 
(ben  l (ab 29.05.2013) 2012  – – – – –
32richt asste ­m(baist t2h9e.0w5­.f2.­0c.1 3m)iau  22001132 5200..040110  8367..278500   ––  21..000000  13589..215910 
gsbengef klaus- peter  müller   22001132 1 7159..308030  15269..367715   17.753–  44..000000  210987..837057 
tunmme  jens  riedel2  2013 20.411  37.780   –  1.000  59.191 
üa (bis 29.05.2013) 2012  50.000 86.250 – 2.500 138.750
gs
veres  zu ­xaver­­schmidt2  22001132 1 5009..017080  8367..278500   ––  23..050000  113489..975508 
d
 frank sonntag2  2013 88.904  253  –  2.500  91.657 
(ab 29.05.2013) 2012  – – – – –
insgesamt 2013 1.658.491 605.245 131.012 57.500 2.452.248
(in prozent)   68 25 5 2 100
insgesamt 2012 795.2193 1.371.7533 60.0003 47.0003 2.273.9723
(in prozent) 35 60 3 2 100
1	beträge	ohne	umsatzsteuer.	
2	die	arbeitnehmervertreter	haben	erklärt,	ihre	vergütung	nach	den	richtlinien	des	deutschen	gewerkschaftsbundes	an	die	hans-böckler-stiftung	abzuführen.
3	hierin	enthalten	ist	die	vergütung	des	am	31.	oktober	2012	ausgeschiedenen	aufsichtsratsmitglieds	josef	schregle	(feste	vergütung:	41.667 eur, variable ver-
gütung:	71.875 eur, sitzungsgeld: 2.000 eur,	gesamtvergütung:	115.542 eur).
vorschüsse, kredite und 
 sonstige  vergütungen
zum 31. dezember 2013 bestanden keine vorschüsse oder 
kredite gegenüber mitgliedern des aufsichts rats. ferner 
haben die mitglieder des aufsichts rats im berichtsjahr und 
im vorjahr keine vergütungen oder vorteile für persön-
lich erbrachte leistungen, insbesondere beratungs- und 
vermittlungsleistungen, erhalten.
linde finanzbericht 2013
­aktie –­auch­unterstützt­von­den­guten­geschäftszahlen­
linde am 
des jahres 2012, die im  märz 2013­veröffentlicht­wurden –­
und übertraf zum ersten mal in der geschichte des unter-
­kapitalmarkt
nehmens die schwelle von 140 eur. am 13. mai 2013 durch-
brach­die­linde aktie­sogar­erstmalig­die­150-eur-marke 
vergütungsbericht <21 und erreichte am 28. mai 2013 mit 153,90 eur einen histo-
linde­am­­kapitalmarkt 33 rischen höchststand. im weiteren jahresverlauf bewegte 
geschäftsmodell  >38
sich­die­linde ­aktie­überwiegend­seitwärts.­
des linde		konzerns
die insgesamt gute entwicklung der linde    aktie ist ein 
beleg dafür, dass der kapitalmarkt die stabilität des von 
langfristigen vertragsstrukturen geprägten geschäfts-
modells und die attraktiven wachstumsmöglichkeiten im 
internationalen     gase- und     anlagenbaugeschäft anerkennt. 
 aktienmärkte erreichen historische  die durch den ausbau des healthcare-geschäfts weiter 
 höchststände erhöhte robustheit des unternehmens, die sehr gute auf-
das berichtsjahr 2013 war an den meisten internationalen  stellung in den aufstrebenden volks wirtschaften  sowie die 
börsenplätzen erneut von deutlichen zuwächsen geprägt.  aussichtsreiche positionierung im wachstumsfeld energie 
der­­deutsche­­aktienindex­­dax­begann­das­­handelsjahr­ und umwelt werden honoriert. zudem trägt die fortsetzung 
mit 7.779 punkten und übertraf am 20. märz 2013 die  des ganzheitlichen konzepts zur nachhaltigen effizienz-
8.000-punkte-marke. am 19.­april­sank­der­­dax­auf­seinen­ steigerung­(hpo)­zu­der­positiven­bewertung­von­linde­
jahrestiefststand von 7.460 punkten, bevor er im weiteren  am kapitalmarkt bei. für zusätzliches vertrauen bei den 
jahresverlauf dynamisch zulegte. vor dem hintergrund  marktteilnehmern sorgte darüber hinaus die veröffentli-
hoher­kapitalzuflüsse­kletterte­der­index­im­­mai­aber- chung von ambitionierten mittel frist zielen für die kenn-
mals über 8.000­punkte,­und­im­oktober­überschritt­er­ ziffern­return­on­­capital­employed­(roce)­und­­operatives­
sogar die 9.000-punkte-schwelle. am 27. dezember 2013  ergebnis für das jahr 2016. 
erreichte­der­­dax­mit­9.589 punkten seinen jahreshöchst- auch im bereich der nachhaltigkeitsbezogenen kapital-
stand. der jahresschlusskurs von 9.552 punkten entsprach  markt-ratings hat linde im berichtsjahr erfolge erzielt. so 
3 im jahresvergleich einer wertsteigerung von 25,5 prozent.  wurde das unternehmen im  september 2013 erneut in den 
3
damit­entwickelte­sich­der­­dax­im­jahr­2013 besser als die  globalen­dow­jones­sustainability­index­(djsi­world)­aufge-
meisten anderen wichtigen internationalen börsen-indizes.  nommen. damit würdigten die analysten von  robecosam 
zum­vergleich:­der­msci­euro­index­gewann­18,1 pro- die kontinuierlichen verbesserungen auf dem gebiet der 
zent­an­wert,­der­dj­euro­­stoxx­20,5 prozent. auch die  nachhaltigkeit. besondere anerkennung erhielt linde für 
steigerungsraten der größten europäischen länderindizes  seine­aktivitäten­in­den­bereichen­compliance,­umweltma-
blieben­hinter­der­­dax-­performance­zurück.­so­erhöhte­ nagementsysteme sowie risiko- und krisenmanagement. 
sich­der­cac­40­index,­paris,­um­18,0 prozent, während der  darüber hinaus wurde linde im berichtsjahr in dem neuen 
ftseurofirst­300­index,­london,­ein­plus­von­16,9 prozent  ­united­nations­­global­compact­100­index­berücksichtigt.­
verzeichnen konnte. dieser­index­listet­unternehmen,­die­sich­sowohl­durch­
die entwicklung an den  aktienmärkten in den usa war  die­unterstützung­der­prinzipien­des­un­­global­compact­
von einer noch größeren dynamik gekennzeichnet: der  als auch durch profitabilität auszeichnen. 
s & p 500­index­verbesserte­sich­im­jahresvergleich­um­ linde beteiligt sich regelmäßig an der umfrage der 
29,6­prozent,­der­­technologie-index­nasdaq­(nasdaq­ ­investoren-initiative­cdp­zur­klimaschutzberichterstattung­
composite) sogar um 38,3 prozent. in den aufstrebenden  und -leistung. im jahr 2013 wurde das unternehmen zum 
volks wirtschaften hingegen zeigte sich ein anderes bild:  zweiten­mal­in­folge­in­den­regionalen­carbon­disclosure­
der­msci­emerging­markets­index­verlor­im­vergleich­zum­ leadership­index­(cdli)­für­­deutschland,­­österreich­und­
vorjahr 5,0 prozent. die  schweiz einbezogen. 
die­international­führenden­rating-agenturen­­moody’s­
börsenwert von linde um annähernd  und­standard­&­poor’s­bescheinigen­linde­eine­hohe­kre-
4 mrd. eur  gestiegen ditwürdigkeit.­moody’s­hat­im­­mai­2013 die gute boni-
die linde aktie konnte sich in dem insgesamt guten bör- tätseinstufung von a3 mit stabilem ausblick bestätigt. 
senumfeld positiv entwickeln. der jahresschlusskurs vom  standard­&­poor’s­erhöhte­die­einschätzung­der­kredit-
31. dezember 2013 lag mit 152,05 eur um 15,2 prozent über  würdigkeit des unternehmens im  dezember 2013 um eine 
dem wert zum jahresende 2012 (132,00 eur). damit ist  stufe von a auf a+ und bestätigte ebenfalls den stabilen 
der börsenwert des unternehmens im berichtsjahr deut- ausblick. die agenturen tragen damit der konservativen 
lich um 3,8 mrd. eur auf 28,2 mrd. eur (jahresende 2012:  finanzpolitik und dem robusten geschäftsmodell ebenso 
24,4 mrd. eur) gewachsen.  rechnung wie der guten liquiditätssituation des unter-
die­linde aktie­startete­zunächst­verhalten­in­das­ nehmens. 
börsenjahr und markierte bereits am 11. januar 2013 mit  diese wertschätzung und die guten bedingungen an den 
128,60 eur ihren jahrestiefststand. danach stieg die  internationalen kapitalmärkten für unternehmensanleihen 
linde finanzbericht 2013
hat linde im berichtsjahr mehrfach nutzen können. so  darüber hinaus hat linde im  juli 2013 eine neue syndizierte 
hat das unternehmen im zweiten quartal 2013 eine an- kreditfazilität über 2,5 milliarden eur mit einer laufzeit von 
leihe mit zehnjähriger laufzeit über 650 millionen eur zu  fünf jahren mit zwei verlängerungsoptionen um jeweils 
2 prozent und eine anleihe mit fünfjähriger laufzeit über  ein jahr (vorbehaltlich der zustimmung der kreditgeber) 
500 millionen us-dollar zu 1,5 prozent begeben. im dritten  abgeschlossen. die kreditlinie ersetzt die nicht gezogene 
quartal zahlte linde zudem eine nachrangige anleihe über  2,5-milliarden-eur-fazilität aus dem jahr 2010. mit der 
400 millionen eur unter ausübung eines schuldnerkündi- syndizierten kreditfazilität in ergänzung zu den liquiden 
gungsrechts vorzeitig zurück.  mitteln verfügt linde zum jahresende 2013 über eine solide 
allgemeine liquiditätsreserve.
7 kapitalmarktorientierte kennzahlen 
2013 2012
dividendenberechtigte aktien für das geschäftsjahr  stück 185.587.803 185.188.968
jahresschlusskurs  €  152,05 132,00
jahreshoch  €  153,90 136,15
jahrestief  €  128,60 114,20
ausschüttungssumme der linde ag für das geschäftsjahr  mio. €  557  500
marktkapitalisierung1  mio. €  28.219 24.445
durchschnittlicher wöchentlicher börsenumsatz  stück  2.257.467 2.789.171
volatilität1 (200 tage)  % 14,6 20,8
angaben je aktie       
bardividende  €  3,00 2,70
dividendenrendite  % 2,0 2,0
t
k
r cash­flow­aus­betrieblicher­tätigkeit­ €  16,94 14,39
a
m
l ergebnis (berichtetes eps) €  7,10 6,93
a
t
4pi 1 berechnung zum 31. dezember 2013.
3a
m  k
a
e  1 linde aktie: kursentwicklung 2009 – 2013 (indiziert)
d
n
li index in %
300                      
250                      
200                      
150                      
100                      
50                      
06.2009 12.2009 06.2010 12.2010 06.2009 06.2011 12.2011 06.2012 12.2012 06.2013 12.2013
linde ag   prime chemical   dax   dj euro stoxx chemical 
linde finanzbericht 2013
8  linde performance im vergleich   1  institutionelle investoren 
zu den wichtigsten indizes1  anteile nach  regionen in %
gewichtung 
2013 linde aktie 
in prozent in prozent 4
7
linde (inkl. dividende)  17,3 –
8 35
linde­(exkl.­dividende)­ 15,2 –
dax­ 25,5 3,51
8
prime­chemical­ 22,3 13,97
dj­euro­stoxx­ 20,5 0,90
9
dj­euro­stoxx­chemical­ 16,6 10,10
ftseurofirst­300  16,1 0,47
13 16
ftse­e300­chemical­ 14,6 9,25
msci­euro­ 18,1 0,44
usa 35 (vj.	45) frankreich 8 (vj.	9)
1 zum 31. dezember 2013. deutschland 16 (vj.	16) schweiz 8 (vj.	3)
großbritannien 13 (vj.	14) sonstige 7 (vj.	4)
skandinavien 9 (vj.	5) asien 4 (vj.	4)
stabile  aktionärsstruktur
in der jährlich durchgeführten a ktionärsidentifikation hat 
linde zum stichtag 31. dezember 2013 die a ktionäre von 
rund 77 prozent (vj. rund 81 prozent) der ausstehenden 
 aktien identifiziert. hierbei handelt es sich ausschließlich 
um institutionelle  investoren. bei den nicht identifizier-
ten a  ktionären wird davon ausgegangen, dass ebenfalls 
ein anteil von 77 prozent den institutionellen  aktionären 
zugeordnet werden kann. auf der grundlage dieses 
 berechnungsansatzes lag der anteil der privatanleger 
5 zum jahresende 2013 bei rund 5 prozent (vj. 4 prozent).
3
der anteil der institutionellen  investoren aus den usa 
lag zum ende des berichtszeitraums bei rund 35 prozent 
(vj. 45 prozent). damit stellen die usa weiterhin die größte 
 investorengruppe aus einem land. der gesamtanteil der 
europäischen institutionellen  investoren ist auf 58 prozent 
(vj. 51 prozent) angestiegen. die  deutschen institutionel-
len  investoren waren zum ende des berichtsjahrs 2013 un-
verändert mit 16 prozent (vj. 16 prozent) an linde beteiligt. 
der anteil institutioneller  investoren aus  großbritannien 
ist im jahresvergleich leicht auf 13 prozent (vj. 14 prozent) 
gesunken. die viertgrößte  investorengruppe stellen die 
skandinavischen länder dar. ihr anteil hat sich mit 9 prozent 
(vj. 5 prozent) nahezu verdoppelt. der anteil der asiati-
schen  investoren zeigte sich im berichtszeitraum 2013 mit 
4 prozent (vj. 4 prozent) konstant. der anteil der  investoren, 
die auf nachhaltigkeit ausgerichtet sind, erhöhte sich im 
berichtszeitraum auf rund 7 prozent (vj. 4 prozent).
auch im vergangenen jahr ist es linde gelungen, seine 
 investorenbasis um eine reihe langfristig orientierter anle-
ger zu erweitern. das geschäftsmodell des unternehmens 
ist auf nachhaltiges profitables wachstum ausgerichtet. 
zudem verfügt linde über eine stabile finanzierungsstruk-
tur und bietet den  investoren somit eine attraktive  anlage 
mit nachhaltiger wertschöpfung.
linde finanzbericht 2013
 dividendenausschüttung (healthcare) überzeugen. einen schwerpunkt der präsen-
linde verfolgt eine ertragsorientierte d  ividendenpolitik  tationen bildete die entwicklung in den aufstrebenden 
und setzt dabei auf kontinuität. vorstand und aufsichts rat  volks wirtschaften und in der  engineering division, die 
werden der hauptversammlung am 20. mai 2014 vorschla- sich im berichtszeitraum durch eine erhebliche steigerung 
gen, eine  dividende in höhe von 3,00 eur je stückaktie aus- des auftrags eingangs auszeichnete. wie bereits im vorjahr 
zuschütten. im vergleich zum vorjahr (2,70 eur) entspricht  war zudem die geschäftsentwicklung des us-homecare- 
dies einer erhöhung um 11,1 prozent.­gemessen­am­ergebnis­ unternehmens  lincare, das linde im sommer 2012 erwor-
nach steuern (anteil der  aktionäre der linde ag) beläuft  ben hatte, von hohem interesse für die  investoren. darüber 
sich die ausschüttungsquote auf 42,3 prozent­(vj.­40,6 pro- hinaus erläuterte linde den aktuellen geschäftsverlauf 
zent). die   dividendenrendite beträgt, bezogen auf den  des gesamten konzerns, den einfluss der wechselkurse 
jahresschlusskurs, rund 2,0 prozent­(vj.­2,0 prozent). sowie die wachsenden synergien zwischen den bereichen 
  gase und  engineering. 
beschlüsse der hauptversammlung  transparenz,­kontinuität­und­verlässlichkeit­sind­auch­
vom 29. mai 2013 im laufenden jahr 2014 die leitlinien für die ir-arbeit bei 
das genehmigte kapital i gemäß  ziffer 3.6 der satzung  linde.­das­ir-team­wird­dabei­auf­die­argumente­verwei-
wurde aufgehoben und der vorstand ermächtigt, das grund- sen, die eine  investition in das unternehmen für anle-
kapital bis zum 28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichts- ger unverändert attraktiv machen: das zukunftsträchtige 
rates um bis zu 47 mio. eur durch die einmalige oder mehr- und robuste, von langen vertragslaufzeiten geprägte ge-
malige ausgabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen,  schäftsmodell, die langfristig ausgerichtete finanzierung 
auf den inhaber lautende stückaktien gegen bareinlage  und die hervorragende positionierung in den wachstums-
und/oder gegen sach einlage zu erhöhen (genehmigtes  starken volks wirtschaften, im bereich energie und umwelt 
kapital i). dabei besteht die möglichkeit des ausschlusses  sowie im healthcare-markt. 
des bezugsrechts der a ktionäre. alle aktuellen informationen zur linde  aktie finden 
darüber hinaus wurde die ermächtigung zur ausgabe von  sie auf der internetseite www.linde.com unter der rubrik 
kt wandel-­und/oder­optionsschuldverschreibungen­­sowie­   investor relations. für fragen und informationen ste-
r
ma das entsprechende bedingte kapital gemäß  ziffer 3.8 der  hen­ihnen­die­ir-mit­arbeiter­unter­der­telefonnummer­
l
a satzung (bedingtes kapital 2010) aufgehoben und der vor- +49.89.35757-1321 zur verfügung. gerne können sie ihre 
t
36api stand bis zum 28. mai 2018 ermächtigt, mit zustimmung des  fragen auch online unter investorrelations@linde.com 
m  k aufsichts­rats­wandel-­und/oder­optionsschuldverschrei- an das unternehmen richten.
a
e  bungen­auszugeben.­zur­begebung­der­options-­und­
d
n wandlungs rechte wurde ein neues bedingtes kapital 2013  9 stammdaten zur linde aktie
li
beschlossen. 
aktienart  inhaberaktien 
weiterhin wurde das bedingte kapital 2002 gemäß 
börsenplätze alle deutschen börsen
 ziffer 3.9 der satzung ersatzlos aufgehoben. 
wertpapierkennnummern  isin de0006483001 
  wkn 648300 
 investor relations  (ir)-aktivitäten 
reuters­(xetra)­ ling.de 
 weiter  intensiviert
bloomberg  lin gr 
im berichtsjahr 2013 hat linde seine kommunikation mit 
den kapitalmarktteilnehmern erneut deutlich inten-
siviert. es wurden weltweit mehr als 800 (vj. mehr als 
700)  investorengespräche geführt. auf insgesamt 24 kon-
ferenzen und 38 roadshows auf vier kontinenten, meh-
reren privatanleger-veranstaltungen sowie im rahmen 
von a nlagen-besichtigungen hat das unternehmen seinen 
 aktionären und potenziellen  investoren die möglichkeit 
zu­persönlichen­gesprächen­geboten –­auch­mit­mitglie-
dern des vorstands. 
zudem hat das unternehmen eine veranstaltung für 
sell-side analysten durchgeführt. dabei hatten analysten 
die gelegenheit, im dialog mit mitgliedern des vorstands 
der­linde­ag­über­die­geschäftsentwicklung,­neue­trends,­
die künftigen herausforderungen und über die wachstum-
schancen des unternehmens zu diskutieren. 
linde konnte nationale und internationale  investoren 
von­den­potenzialen­seiner­produkte,­­technologien­
und dienstleistungen in den zukunftsträchtigen berei-
chen energie, umwelt und insbesondere gesundheit 
	 grundlagen	des konzerns 	 69	 	investitionen	des	linde konzerns
	 38	 geschäftsmodell	des	linde	k	onzerns 	 70	 gesamtbewertung	des	geschäfts	jahres	2013 
des linde	k	onzerns	durch	den 	vorstand
  41  wertorientierte unternehmenssteuerung  
des  linde konzerns 	 71	 vermögens-,		finanz-	und ertrags	lage	der linde ag
	 43	 ziele	und		strategie des	linde	konzerns	 	 74	 forschung	und e	ntwicklung
	 77	 mit	arbeiter	und 	gesellschaft
  wirtschaftsbericht   82  sicherheit und  umwelt schutz
  46  gesamtwirtschaftliche rahmen bedingungen 	 88	 chancen-	und		risikobericht
  48  branchen spezifische rahmen bedingungen  104  prognosebericht
	 50	 geschäftsverlauf	des	linde	konzerns 	107	 erklärung	zur	unternehmens	führung	 
gemäß	§	289a hgb
  53     gases division
 108  übernahme relevante angaben
  59   engineering  division
 110  nachtragsbericht
	 63	 sonstige		aktivitäten
  64  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
  66  konzern- kapital fluss rechnung
	 67	 finanzierung	und liquiditäts	sicherung
02 t
h
c
ri
e
b
e
g
a
z u s a m m e n g e f a s s te r    l a g e b e r i c h t l
linde finanzbericht 2013
industriegase
grundlagen 
linde produziert und vertreibt die luftgase sauerstoff, 
stickstoff und argon, die in eigenen luft zerlegungs- 
des konzerns
anlagen [siehe glossar] hergestellt werden, sowie was-
serstoff,­acetylen,­kohlenmonoxid,­kohlendioxid,­schweiß-
schutzgase, edelgase und hochreine spezialgase.   gase von 
linde kommen in fast allen  industriebranchen, im  handel 
geschäftsmodell­
sowie in wissenschaft und forschung auf allen kontinen-
ten zum einsatz. darüber hinaus entwickelt und vertreibt 
des linde 
linde verfahren und a nlagen für g  aseanwendungen. diese 
aktivitäten bündelt linde weltweit in mehreren techno-
­konzerns
logischen anwendungszentren. zudem unterstützt das 
 unternehmen seine kunden mit umfassenden dienstleis-
linde am  kapitalmarkt <33 tungen und technischen gerätschaften. die geschäftsein-
geschäftsmodell­ 38 heit linde   industriegase ist weltweit der größte anbieter 
des linde­­konzerns von schweiß- und sicherheitsprodukten.
wertorientierte  >41
unternehmenssteuerung 
des  linde konzerns  medizinische   gase
in der sparte healthcare bietet linde hochwertige produkte 
und dienstleistungen im bereich gasförmige arzneimit-
tel  und zugehörige medizinprodukte für patienten und 
medizinisches personal. das unternehmen ist im health-
ns the linde group care-geschäft in 60 ländern tätig und erfüllt mit seinen 
r
ze the­linde­group­ist­ein­weltweit­tätiges­­­gase-­und­ produkten und dienstleistungen die hohen anforderungen, 
n
e  ko  engineering unternehmen. sitz der unternehmenszent- die im gesundheitswesen hinsichtlich sicherheit, qualität 
d rale­­ist münchen,­­deutschland.­linde­beschäftigt­rund­ und wirksamkeit gefordert werden.
n
li 63.500 mit arbeiter und ist in mehr als 100 ländern vertre- die healthcare-produkte und - services von linde 
38ll des  1t6e,n6.5 i5m m greds. ecuhrä.f dtse jar hkro 2n0z1e3r ne rizstie inlt ed rleini  ddeiv eisiinoenne n u mausfagtezt veoilnt:  wvoenr d eerknr aznukr udnigaegnn oesineg uensedt zbte. hlainnddel usntegl let imneedr ivziineilszcahhel  
e
d
o   gase, medizinische geräte und klinische behandlungen für 
m
s  g   ases division den einsatz in der anästhesie bereit, zur behandlung von 
t
f
ä   engineering division copd­(chronic­obstructive­pulmonary­disease,­chronisch-­
h
c
s  sonstige aktivitäten obstruktive lungenerkrankung), asthma, schlafapnoe, 
e
g
 pulmonale hypertension bei neugeborenen [siehe glos-
   gases division sar] und schmerz. siehe annual, seite 34. 
das unternehmen bietet eine breite palette an druck- und 
flüssig­gasen­sowie­­chemikalien­und­ist­damit­ein­wichtiger­ produktbereiche
und verlässlicher partner für unterschiedlichste  industrien.  innerhalb der    gases division unterscheidet linde zwischen 
  gase von linde werden beispielsweise im energie sektor,  folgenden produktbereichen:
in­der­stahl­produktion,­der­chemie­verarbeitung,­dem­
umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel- ­on-site
verarbeitung, der glasproduktion und der elektronik ein-  healthcare
gesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die sparte   flaschen gase
healthcare, das geschäft mit medizinischen   gasen, me-  flüssig gase
dizinischen geräten, klinischer behandlung und entspre-
chenden dienstleistungen, konsequent aus und ist zudem  während­im­on-site-bereich­die­kunden­in­der­regel­durch­
in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen was- eine­­­gaseerzeugungsanlage­vor­­ort­versorgt­werden,­er-
serstofftechnologie weltweit führend. folgt die belieferung in den anderen produktbereichen 
über­­gasflaschen­oder­tankwagen.
linde finanzbericht 2013
operative unternehmenssteuerung engineering division
organisatorisch­gliedert­sich­die­­­­gases­division­in­die­drei­ die  engineering division von linde ist mit der fokussierung 
berichts pflichtigen  segmente emea,  asien/pazifik sowie  auf­die­zukunftsträchtigen­marktbereiche­­olefin-­anlagen­
 amerika. die verantwortlichkeiten orientieren sich an ei- [siehe glossar],  erdgas- anlagen, luft zerlegungs- anlagen 
ner regionalen struktur. so sind die manager innerhalb der  sowie wasserstoff- und synthese gas- anlagen weltweit 
drei berichts pflichtigen  segmente in sogenannten  regional  erfolgreich. im unterschied zu fast allen wettbewerbern 
 business u  nits (rbus) für das  operative geschäft verant- kann das unternehmen bei der planung, der projektierung 
wortlich. mit dieser struktur trägt das unternehmen der  und dem bau von schlüsselfertigen  industriea nlagen auf 
großen bedeutung der jeweiligen lokalen und regionalen  eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how 
marktbedingungen im g  asegeschäft rechnung. zurückgreifen. die a nlagen von linde werden für projekte 
im rahmen einer internen neustrukturierung des ge- in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der petro-
schäfts im berichts pflichtigen  segment  amerika wurde zum  chemie und der chemischen  industrie, bei  raffinerien und 
1. januar 2014 die rbu südamerika mit der rbu nordame- düngemittel fabriken, für die g ewinnung von luftgasen, 
rika zusammengelegt. die neu entstandene rbu  amerika  zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen, zur 
verbindet die jeweiligen regionalen stärken zu einer ge-  erdgas behandlung sowie für die pharma zeutische  industrie. 
meinsamen­leistungsfähigen­organisation­und­ist­nun­noch­ dabei liefert die  engineering division  anlagen entweder 
besser positioniert, um die kundenanforderungen effizi- direkt an den kunden oder an die    gases division, die die 
ent zu erfüllen. insgesamt ist das o perative geschäft in   anlagen im rahmen eines   gase versorgungsvertrags im 
den drei berichts pflichtigen  segmenten der    gases division  auftrag des kunden betreibt.
damit nun in sieben  regional business units gegliedert.  die  engineering division wird zentral gesteuert und 
innerhalb der    gases division hat linde sogenannte  durch die zentral- und g  lobalfunktionen unterstützt. 
 global  business u  nits (gbus), eine b usiness area (ba)  auf konzernebene ist ein vorstandsmitglied für die 
und globale funktionen eingerichtet, die zentral gesteu-  engineering division verantwortlich. siehe führungs-
ert werden. diese übergreifend tätigen geschäftseinheiten  organisation, seiten 234 bis 235.
stellen­beispielsweise­die­konsequente­orientierung­an­
best practices sicher und sorgen dafür, dass die definier-
ten prozessstandards konzernweit implementiert werden. 
9 durch die zentralisierung wird zudem auch das key account 
3
­management­insbesondere­im­on-site-­und­im­elektronik-
gasegeschäft unterstützt und den spezifischen anforde-
rungen des zunehmend regulierten healthcare-geschäfts 
rechnung getragen. 
 global- und zentralfunktionen unterstützen die 
geschäfts bereiche. siehe führungsorganisation,  seiten 234 
bis 235.
 
linde finanzbericht 2013
sonstige aktivitäten
die sonstigen aktivitäten umfassen die aktivitäten des 
logistikdienstleisters gist. der spezialist für die distribu-
tion von gekühlten lebensmitteln und getränken ist im 
wesentlichen in  großbritannien und in irland tätig.
organisation des linde konzerns
linde konzern
 
gases division
emea asien/pazifik amerika
innerhalb der gases division hat linde sogenannte global 
engineering   sonstige  
business units (gbus), eine business area (ba) und globale 
division aktivitäten
funktionen	eingerichtet,	die	zentral	gesteuert	werden.
gbus, ba  
wesentliche aufgaben:
& globale 
 sicherstellung von best practices.
funktionen 
 implementierung von prozessstandards.
s der gases  
n   unterstützung	des	key	account	managements	insbeson-
r division
e dere	im	on-site-	und	im	elektronikgasegeschäft.	
z
on   berücksichtigung	der	spezifischen	anforderungen	 
e  k im bereich healthcare.
d
n
li
0es 
4l d global-	&	zentral	funktionen
l
e
d
o
m
s
t
f
ä unternehmensleitung
h
c
s der vorstand der linde ag ist international besetzt. das 
e
g
gremium leitet die gesellschaft in eigener verantwortung. 
jedes vorstandsmitglied verantwortet ein berichtssegment.
siehe führungsorganisation, seiten 234 bis 235. durch die 
abbildung des o perativen modells in der verantwortungs-
verteilung innerhalb des konzernvorstands gewährleistet 
das unternehmen, dass die jeweiligen stärken und kompe-
tenzen auf regionaler wie auch auf produktebene effizient 
genutzt werden können.
linde finanzbericht 2013
eps) als weitere finanzielle kennzahl genutzt, da diese 
wertorientierte­
basierend auf dem ergebnis nach steuern auch finanzie-
rungs- und steuerkomponenten berücksichtigt.
unternehmens-
die­herleitung­des­­operativen­free­cash­flow­sowie­
des ergebnisses je a  ktie wird auf den seiten 66 und 148 
steuerung­des­
im vorliegenden finanz bericht erläutert.
weitere nicht finanzielle kennzahlen sind unter anderen 
­linde­konzerns
die­anzahl­der­schweren­transportereignisse­[siehe  glossar], 
die­anzahl­der­arbeitsunfälle,­der­­co2- ausstoß oder der was-
ser- und energieverbrauch. weitere angaben hierzu finden 
geschäftsmodell  <38
des linde		konzerns sich auf den seiten 76 bis 87 im vorliegenden finanz bericht. 
wertorientierte­ 41
unternehmenssteuerung 
berechnung der bedeutsamsten 
des­­linde­konzerns
ziele und  strategie  >43  finanziellen leistungsindikatoren
des linde	konzerns die­berechnung­der­zentralen­steuerungsgröße­roce­ergibt­
sich­aus­dem­um­sondereinflüsse­bereinigten­ebit,­divi-
diert durch das eingesetzte kapital. im geschäfts jahr 2013 
betrug­der­so­ermittelte­roce­(berichteter­roce)­9,7 pro-
bedeutsamste finanzielle  zent (vj. 10,2 prozent).
 leistungsindikatoren die­kennziffer­roce­wird­zusätzlich­um­die­abschrei-
die unternehmensstrategie von linde zielt unter ande- bungen­auf­die­im­zuge­der­boc-kaufpreisallokation­aufge-
rem auf nachhaltiges, ertragsorientiertes wachstum und  deckten stillen reserven bereinigt dargestellt (angepasste 
eine stetige steigerung des unternehmenswertes. um  finanzkennzahlen).­die­akquisition­von­boc­im­geschäfts-
den mittel- und langfristigen finanziellen erfolg dieser  jahr 2006 hatte einerseits zu einem anstieg des eingesetz-
strategie der wertorientierten unternehmenssteuerung  ten kapitals geführt; zum anderen wurde insbesondere in 
zu messen, verwendet das unternehmen die folgenden  den vergangenen jahren das ergebnis durch abschreibun-
zentralen steuerungsgrößen: gen auf im zuge der kaufpreisallokation aufgedeckte stille 
1
reserven beeinträchtigt. dies wirkte sich mindernd auf 
4
 den konzern umsatz sowie den umsatz für die gases  die kapitalrendite aus, obwohl durch die aufdeckung der 
division und die engineering division, stillen reserven und deren abschreibung die  operative 
 das  operative konzern ergebnis (earnings before   performance der gesellschaft nicht verändert wurde. die 
­interest,­tax,­depreciation­and­amortisation,­ebitda)­ anpassung war insbesondere in den ersten jahren nach 
sowie das operative ergebnis für die gases division  der akquisition notwendig, um die o perative  performance 
und die engineering division und des unternehmens transparent und mit den wichtigsten 
 die rendite auf das eingesetzte kapital (return on  wettbewerbern vergleichbar darstellen zu können. linde 
­capital­employed,­roce)­für­den­konzern. hat im geschäfts jahr 2013­einen­angepassten­roce­von­
10,9 prozent (vj. 11,9 prozent) erreicht. auch die kennzah-
diese kennzahlen werden dem gesamten vorstand regel- len­ebit­und­eps­werden­zusätzlich­bereinigt­dargestellt.
mäßig zur verfügung gestellt und zur internen steuerung  die­berechnung­der­zentralen­steuerungsgröße­roce­
eingesetzt. auch die variable vergütung des vorstands  lässt sich somit für den konzern wie folgt schematisch 
 orientiert sich an diesen kennzahlen. siehe vergütungs- zusammenfassen:
bericht, seiten 21 bis 32. die o perative marge ergibt sich 
aus den beiden kennzahlen umsatz und  operatives er-
gebnis und ist ebenfalls eine wesentliche finanzielle 
 steuerungsgröße.
weitere finanzielle und  nicht  
 finanzielle kennzahlen
in ergänzung hierzu nutzt linde zur führung des o perativen 
geschäfts und zur  darstellung der  performance weitere 
kennzahlen­wie­das­ebit­(earnings­before­interest­and­
tax,­siehe glossar),­den­free­cash­flow­vor­finanzierungs-
tätigkeit­(­operativer­free­cash­flow)­und­segmentspezifi-
sche kennzahlen wie den auftragseingang innerhalb der 
 engineering division. der auftragseingang ist ein wesent-
licher indikator für die zukünftige geschäftsentwicklung 
im langfristig orientierten   anlagenbaugeschäft. darüber 
hinaus wird das ergebnis je  aktie (earnings per share, 
linde finanzbericht 2013
definition roce des­ebit­über­die­nachhaltigkeit­der­­ertragskraft­der­
linde group am kapitalmarkt zu beeinträchtigen. im be-
return richtszeitraum sowie im vorjahr gab es keine derartigen 
sondereinflüsse.
ebit 
(inkl.	anteiliger	ergebnisse	aus	assoziierten	unternehmen	und	
joint ventures)1
+/–
sondereinflüsse
/
capital employed²
eigenkapital
+
finanzschulden
+
g 
n verbindlichkeiten	aus	finanzierungsleasing
u
r
ue +
e
t
hmensszerns nettopensions–verpflichtungen
en
42terne ko zahlungsmittel,	zahlungsmitteläquivalente	und	wertpapiere
nd
un –
e li
tiertdes  forderungen aus finanzierungsleasing
n
rie 1	für	die	berechnung	des	angepassten	roce	wird	das	ergebnis		zusätzlich	
o um	die	abschreibungen	auf	die	im	zuge	der	boc-kaufpreisallokation	
rt 	aufgedeckten	stillen	reserven	angepasst.
we 2	ermittelt	als	durchschnitt	der	stichtagswerte	des	vorjahres	und	des	
 laufenden jahres.
eine überleitung der berichteten kennzahlen auf die 
 angepassten finanzkennzahlen wird im konzernanhang 
dargestellt. siehe ziffer [40].
das­o­perative­konzern­ergebnis­(ebitda)­errechnet­sich­
aus­dem­um­sondereinflüsse­bereinigten­konzern-ebit,­
angepasst um die abschreibungen auf immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagen. die abschreibungen 
auf immaterielle vermögenswerte und sachan lagen 
sind in den funktionskosten enthalten. sie sind der 
 segmentberichterstattung auf den seiten 120 bis 121 zu 
entnehmen. 
das­ebit­ergibt­sich­aus­dem­konzern­umsatz­abzüglich­
der kosten der umgesetzten leistungen und der sonsti-
gen funktionskosten (vertriebskosten, forschungs- und 
entwicklungskosten, verwaltungskosten) sowie der 
sonstigen betrieblichen aufwendungen. hinzugerechnet 
 werden die sonstigen betrieblichen erträge sowie das an-
teilige ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint 
ventures. siehe tabelle 12, seite 51.­das­ebit­wird­zusätz-
lich um sondereinflüsse bereinigt. sonder einflüsse sind 
solche einflüsse, die aufgrund ihrer art, ihrer  häufigkeit 
und ihres umfangs geeignet sind, die aussagekraft 
linde finanzbericht 2013
(vj. 966 mio. eur) einen großteil seiner  investitionen in 
ziele und 
den aufstrebenden volks wirtschaften getätigt. diese 
strategie soll auch in den nächsten jahren fortgesetzt 
­strategie des­
werden. 
im zukunftsträchtigen markt für energie- und umwelt-
linde­konzerns­
technologien baut linde sein produktportfolio weiter aus. 
das­angebot­umfasst­verfahren­und­­technologien,­die­
wertorientierte  <41 in der gesamten wertschöpfungskette erneuerbarer und 
unternehmenssteuerung  fossiler energieträger benötigt werden: von der förde-
des  linde konzerns
rung­über­die­umwandlung,­den­transport­und­die­spei-
ziele­und­s­trategie­ 43
cherung bis hin zur möglichst effizienten nutzung. das 
des linde­konzerns
gesamtwirtschaftliche  >46 unternehmen hat auch den einsatz seiner forschungs-
rahmen bedingungen mittel auf die weiterentwicklung dieses vielverspre-
chenden markts ausgerichtet. siehe forschung und 
 entwicklung, seiten 74 bis 76. 
im energiebereich wächst die bedeutung von shale 
­gas –­also­von­­erdgas,­das­aus­schiefergestein­gefördert­
weltweit führend wird. linde profitiert von dieser entwicklung sowohl in 
linde hat sich zum ziel gesetzt, das weltweit führende  der  engineering division als auch in der g   ases division. 
­­gase-­und­­engineering­unternehmen­zu­werden –­dies­ denn das neu gewonnene  erdgas führt nicht nur zu einer 
gilt nicht nur für finanzielle kennzahlen wie  umsatz  steigenden nachfrage nach  erdgas-aufbereitungsanlagen, 
und o peratives ergebnis, sondern auch in bezug auf die  sondern­auch­zum­aufbau­und­zur­erweiterung­von­chemie-­
 reputation im markt, bei den kunden und allen weite- clustern.­ein­beispiel­hierfür­ist­der­petro­chemie-standort­
ren stakeholdern. es ist das selbstverständnis von linde,  la­porte,­texas.­linde­wird­die­dortige­­­gase­versorgung­
seinen kunden mit qualitativ hochwertigen produkten  ausbauen und eine große luft zerlegungs- anlage errichten 
und dienstleistungen einen nachhaltigen mehrwert zu  sowie einen neuen vergaserstrang für den bestehenden 
bieten. synthese­gaskomplex­installieren.
3
im­rahmen­seiner­globalen­­corporate­responsibility-­ auch bei der effizienten erschließung von erdöl- und 
4
richtlinie verpflichtet sich linde zum verantwortungs- erdgasvorkommen­(enhanced­oil­and­­gas­recovery­=­eor/
vollen  handeln gegenüber mensch und umwelt und zum  egr), spielen   industriegase wie etwa stickstoff eine zen-
schutz der natürlichen ressourcen. damit folgt linde  trale rolle. linde ist für die vergabe neuer vorhaben in 
dem­grundprinzip­nachhaltigkeit –­es­ist­eines­von­vier­ diesem markt aussichtsreich positioniert. 
prinzipien, die der konzern im linde spirit festgeschrie- die ingenieure­und­techniker­des­unternehmens­leis-
ben hat. der linde spirit definiert die werte des unter- ten­mit­den­von­ihnen­entwickelten­verfahren­für­das­co2- 
nehmens; nähere erläuterungen hierzu finden sie unter  management einen wichtigen beitrag zu einer effizienten 
 www. linde. com/ lindespirit. und umweltverträglichen energieerzeugung und -nutzung. 
dieses engagement will das unternehmen durch gezielte 
ertragsorientiertes wachstum innovationen weiter ausbauen. zusammen mit forschungs-
die strategie des unternehmens ist auf ertragsorientier- einrichtungen und partnern aus der  industrie entwickelt 
tes, nachhaltiges wachstum ausgerichtet. linde arbeitet  linde­beispielsweise­­technologien­zur­abtrennung­von­
kontinuierlich daran, die leistungsfähigkeit des unterneh- co2­in­kraftwerken,­zur­speicherung­des­abgetrennten­co2 
mens stetig zu verbessern und die geschäftstätigkeit weiter  unter­der­erdoberfläche­und­zur­wiederverwertung­von­co2.
auszubauen. das unternehmen will insbesondere an den  linde ist vorreiter bei der weiterentwicklung der 
megatrends energie, umwelt und gesundheit überpro-  wasserstofftechnologie und treibt den aufbau einer 
portional partizipieren. darüber hinaus ist es das ziel von   wasserstofftankstellen-infrastruktur für brennstoff zellen-
linde, die großen marktpotenziale in den aufstrebenden  fahrzeuge weiter voran. zudem arbeitet das unternehmen 
volks wirtschaften effizient zu erschließen.  daran, das wachsende marktpotenzial für seine kompe-
linde­verfügt­dort,­insbesondere­in­­china,­über­ tenzen im bereich power-to- gas zu erschließen. beispiele 
eine führende marktposition. das unternehmen hat  hierfür sind verfahren, um regenerativ erzeugte energie 
sich hier bereits frühzeitig engagiert, marktrelevante  zur­besseren­speicherung­in­­gas –­wie­etwa­wasserstoff –­
­technologien­etabliert­und­damit­wettbewerbsvorteile­ durch elektrolyse umzuwandeln. 
gesichert. linde will diese vorteile in die entsprechen- seit der übernahme von  lincare und dem kauf der kon-
den marktanteile umsetzen und diese in den kommen- tinentaleuropäischen homecare-aktivitäten von air pro-
den jahren festigen bzw. ausbauen. dazu investiert  ducts im jahr 2012 ist linde ein führendes gaseunternehmen 
linde vor allem in besonders aussichtsreiche projekte im  im healthcare-geschäft und global präsent. linde nutzt 
­on-site-­­geschäft,­also­bei­der­vor-­ort-versorgung­von­ diese­internationale­plattform,­um­seine­therapien­zur­be-
kunden, beispielsweise in der chemischen  industrie. das  handlung von atemwegserkrankungen und sein angebot 
unternehmen hat im berichtsjahr 2013 mit 1,194 mrd. eur  zur klinischen v ersorgung weltweit zu platzieren. erklärte 
linde finanzbericht 2013
strategie im bereich healthcare ist es, in allen weltregio- stetige­verbesserung: linde analysiert kontinuierlich, 
nen mit einem ähnlichen produkt- und service-angebot  wie durch nachhaltigkeit geschäftschancen genutzt und 
aufzutreten, synergien zu erschließen und die vertriebs-   risiken für das unternehmen minimiert werden. über fest-
und kostenstruktur noch weiter zu verbessern. gelegte­­corporate­­responsibility-kennzahlen­macht­der­
linde beabsichtigt, an den langfristigen wachstums- konzern leistungen im bereich nachhaltigkeit weltweit 
treibern im globalen healthcare-geschäft zu partizipie- vergleichbar.
ren. der markt wird geprägt von einer wachsenden und 
alternden bevölkerung, einem anstieg chronischer erkran- einbeziehen­von­interessengruppen: linde gleicht die 
kungen­wie­asthma­oder­copd­(chronisch-­obstruktive­ ­corporate­responsibility-aktivitäten­mit­den­anforderun-
lungen erkrankung) sowie von der entwicklung zu mehr  gen seiner stakeholder ab.
patientenbetreuung auch außerhalb von krankenhäusern. 
darüber­hinaus­führt­der­steigende­wohlstand­–­insbeson- transparenz: der konzern berichtet regelmäßig öffentlich 
dere­in­­asien­–­zu­einer­weiter­wachsenden­nachfrage­im­ über die fortschritte in seinen handlungsfeldern.
gesundheitsbereich. 
das grundprinzip nachhaltigkeit will linde noch stärker 
high  performance organisation als­treiber­für­geschäftsaktivitäten­nutzen.­dafür­analy-
auf der grundlage des ganzheitlichen konzepts zur nach- siert das unternehmen unter anderem kontinuierlich, wie 
haltigen­steigerung­der­effizienz­(hpo­=­high­performance­ seine produkte kunden dabei unterstützen, nachhaltigere 
organisation)­wird­linde­seine­prozesse­kontinuierlich­ prozesse­zu­entwickeln –­zum­beispiel­durch­höhere­ener-
weiter verbessern.  gieeffizienz oder reduzierte emissionen.
das unternehmen hat dieses konzept im jahr 2008  die oberste entscheidungsinstanz für aktivitäten im 
s  eingeführt und setzt die damit verknüpften maßnahmen  ­bereich­nachhaltigkeit­ist­das­­corporate­­responsibility­
n
r weiter fort. diese aktivitäten sind mit messbaren zielen  council.­die­mitglieder­dieses­gremiums­sind­der­vor-
e
z
n verknüpft: die bruttokosten sollen in dem vierjahres- sitzende des vorstands, prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle, 
o
e k zeitraum 2013 bis 2016 insgesamt um 750 mio. eur bis  vorstandsmitglied prof. dr.-ing. a  ldo  belloni sowie die 
d
n 900 mio. eur reduziert werden. potenziale sieht das un- leiter der g  lobal- und zentralfunktionen kommunika-
li
s  ternehmen vor allem in der versorgungskette des flaschen-  tion­&­­investor­relations,­personal,­recht­&­compliance,­
44e de und flüssig gasegeschäfts (siehe annual, seite 20) sowie  revision und sheq [siehe glossar]. im jahr 2013 hat das 
gi in­den­bereichen­einkauf­und­it.­im­einkauf­will­linde­mit­ cr-council­unter­anderem­über­die­einführung­eines­
e
t
a der­weiteren­verbesserung­der­organisation­auch­zukünf- ­globalen­verhaltenskodex­für­lieferanten­sowie­über­die­
r
t
d  s tig­nachhaltige,­positive­kosten-­und­cash­flow-effekte­ ausweitung der globalen umweltziele beraten. 
n erzielen. dies gilt für die ausgabenseite ebenso wie für  linde­bewertet­kontinuierlich,­welche­themen­rele-
u
le  die prozessseite. neben den strukturellen veränderungen  vanz für die nachhaltige entwicklung des konzerns haben 
e
zi wird­das­unternehmen­auch­weiterhin­an­der­optimierung­ und welche fragen die stakeholder des unternehmens 
seines lieferanten- und produktportfolios arbeiten, um  besonders interessieren. auf der grundlage dieser mate-
so die kosten zu verringern. so wurden im berichtsjahr  rialitätsanalyse legt linde seine schwerpunktthemen für 
beispielsweise­für­komplexe­warengruppen­nachhaltige­ maßnahmen im bereich nachhaltigkeit fest. dabei helfen 
vebesserungsprojekte gestartet. ziel dieser projekte ist  interne­workshops­mit­themen-­und­strategieexperten­
es, strukturen zu implementieren, die auch in zukunft   sowie erfahrungen aus fachübergreifenden arbeitsgrup-
effektive abläufe sicherstellen. wichtige faktoren sind  pen. bei diesem prozess berücksichtigt linde darüber hin-
in diesem zusammenhang funktions- und organisations- aus auch erkenntnisse aus dem konzernrisikomanagement 
übergreifende zusammenarbeit, standardisierung und op- zu umwelt- und sozialrisiken.
timierte prozesse. darüber hinaus wirkt linde im rahmen  der konzern tritt regelmäßig auf unterschiedliche weise 
von pricing-initiativen kosten steigerungen im umfeld von  mit seinen wichtigsten stakeholdern in kontakt. hierzu 
volatilen energie- und rohstoffpreisen entgegen. zählen die mit arbeiter,  aktionäre, kunden, lieferanten, 
nichtregierungsorganisationen, die politik, die wissen-
nachhaltigkeit schaft, nachbarn und die öffentlichkeit. darüber hinaus 
nachhaltigkeit ist ein grundlegender baustein der kon- engagiert sich linde in verbänden und wissenschafts-
zernstrategie von linde. das unternehmen verbindet lang- kooperationen sowie in netzwerken zu fachthemen und 
fristige ökonomische wertschöpfung mit ökologischer und  zum­thema­nachhaltigkeit.­hierzu­gehört­das­deutsche­
sozialer verantwortung. die aktivitäten im bereich nach- ­global­compact­netzwerk.­
haltigkeit folgen klaren prinzipien:
orientierung­am­kerngeschäft: bei der entwicklung 
von maßnahmen zur nachhaltigkeit betrachtet linde 
die  wesentlichen geschäftsprozesse und den gesamten 
 lebenszyklus von produkten. 
linde finanzbericht 2013
messbare mittelfristziele
linde wird seine auf ertragsorientiertes und nachhalti-
ges wachstum ausgerichtete strategie weiter fortset-
zen.  den anspruch, das weltweit führende   gase- und 
 enginee r ingunternehmen zu sein, untermauert linde mit 
messbaren zielen: für das geschäfts jahr 2016 hat sich linde 
das ziel gesetzt, ein  operatives konzern ergebnis von min-
destens 5 mrd. eur und eine rendite auf das eingesetzte 
kapital­(return­on­­capital­employed­=­roce)­von­rund­
13­prozent­(berichteter­roce)­bzw.­rund­14 prozent (an-
gepasster­roce)­zu­erreichen.­
diese mittelfristziele basieren auf den derzeitigen 
 konjunkturprognosen, nach denen die weltwirtschaft in 
den kommenden jahren stärker wachsen wird als im be-
richtsjahr 2013. zudem unterliegen sie der annahme, dass 
es bei den wechselkursverhältnissen im vergleich zum 
jahresende 2012 –­dem­zeitpunkt­der­formulierung­des­
mittelfristigen­ausblicks –­nicht­zu­deutlichen­verschie-
bungen kommt. in der aktuellen berichtsperiode haben 
sich die wechselkursverhältnisse, wie im vorliegenden 
geschäftsbericht beschrieben, signifikant geändert und 
für linde ungünstig entwickelt. sollten sich die währungs-
relationen auch in den kommenden jahren ähnlich gestal-
ten wie zuletzt, würde dies das  operative konzern ergebnis 
im jahr 2016 um rund 400 mio. eur verringern und könnte 
zudem­auch­den­roce-wert­beeinträchtigen.­
darüber hinaus hat linde nicht finanzielle ziele defi-
5
niert. diese ziele sind insbesondere an weitere verbesse-
4
rungen im bereich sicherheit und umwelt schutz geknüpft. 
im­fokus­stehen­dabei­vor­allem­die­themenfelder­sicher-
heit­in­der­produktion­und­beim­transport,­die­erhöhung­
der energieeffizienz sowie die reduzierung von emissionen. 
bis 2017 will linde die durchschnittliche energieintensität 
seiner installierten luft zerlegungs- anlagen um 5 prozent 
verbessern. basisjahr ist 2008. vergleichsgröße ist dabei 
die globale durchschnittliche effizienz der a  nlagen bei 
einer auslastung entsprechend dem a nlagendesign. das 
unternehmen sieht hier ein einsparpotenzial von insgesamt 
ca. 2,5­mio.­tonnen­co2. anfang 2013 hat linde zudem ein 
neues, globales ziel für seine installierten wasserstoff-
anlagen­(hyco-­anlagen,­siehe glossar) festgelegt: linde 
strebt an, bis zum jahr 2015 die energieeffizienz seiner 
wasserstoffanlagen –­verglichen­mit­dem­basisjahr­2009 –­
um 2 prozent zu erhöhen.
bei­der­häufigkeit­schwerer­transportereignisse­hat­
linde sich zum ziel gesetzt, diese bis ende 2017 im ver-
gleich zum basisjahr 2012 zu halbieren.
linde finanzbericht 2013
wirtschaftsbericht
gesamtwirt-
schaftliche­
rahmen-
bedingungen
ziele und  strategie  <43
des linde	konzerns
gesamtwirtschaftliche­ 46
rahmen­bedingungen
branchen spezifische  >48
rahmen bedingungen
n
ge 10 reales bruttoinlandsprodukt (bip)1
n
u
g wachstum in prozent
n
edi % gewichtung  2009 2010 2011 2012 2013
n b emea 34,2 –4,3 2,6 2,4 0,4 0,7
e
m
h euroraum  19,2 –4,4 1,9 1,7 –0,6 –0,5
a
6e r deutschland  5,6 –5,1 3,9 3,4 0,9 0,5
4h
c asien/pazifik 19,6 5,1 8,5 6,5 5,3 5,5
li
ft china 8,9 9,2 10,4 9,3 7,7 7,7
a
h
c amerika 34,7 –2,6 3,1 2,3 2,7 1,9
s
t
r usa  26,2 –2,8 2,5 1,8 2,8 1,7
wi
t welt  100,0 –2,1 4,1 2,8 2,3 2,12
m
a
s 1	quelle:	the	economist	intelligence	unit	ltd.,	bezogen	auf	länder,	in	denen	linde	aktivitäten	unterhält.	die	vorjahreszahlen	wurden	auf	basis	der	neuesten	
e
g verfügbaren	daten	(zum	21. januar 2014) angepasst.
2 bezogen auf 120	länder	der	welt.
11 industrieproduktion (ip)1
wachstum in prozent
2009 2010 2011 2012 2013
emea –12,1 6,0 2,9 –1,5 –0,7
euroraum  –14,7 6,6 2,7 –2,9 –0,7
deutschland  –15,5 10,1 7,4 –0,4 –0,5
asien/pazifik 3,4 13,3 7,9 5,7 5,1
china 11,1 15,7 13,7 10,0 9,6
amerika –10,4 5,8 3,3 2,9 2,2
usa  –11,3 5,7 3,3 3,6 2,4
welt  –9,6 8,2 3,4 1,3 1,42
1	quelle:	the	economist	intelligence	unit	ltd.,	bezogen	auf	länder,	in	denen	linde	aktivitäten	unterhält.	die	vorjahreszahlen	wurden	auf	basis	der	neuesten	
verfügbaren	daten	(zum	21. januar 2014) angepasst.
2 bezogen auf 120	länder	der	welt.
 globale  konjunktur rahmenbedingungen in den einzelnen regionen haben 
linde ist in mehr als 100 ländern weltweit tätig und bietet  daher einen großen einfluss auf die geschäftslage des 
seinen kunden ein breit gefächertes portfolio an produk- konzerns. um den geschäftsverlauf von linde einordnen 
ten und dienstleistungen. sowohl die gesamtwirtschaft- zu können, wird im folgenden ein überblick über die ent-
liche entwicklung als auch die jeweiligen konjunkturellen  wicklung der k onjunktur im jahr 2013 gegeben. 
linde finanzbericht 2013
das weltweite wirtschaftswachstum hat sich im berichts- jahr 2013 nur noch um 1,9 prozent gewachsen (vj. 2,5 pro-
jahr 2013 im vergleich zum vorjahr abgeschwächt. das glo- zent). die  industrieproduktion schrumpfte hier sogar um 
bale bruttoinlandsprodukt (bip) ist gemäß den daten des  0,3 prozent, nachdem sie im vorjahr noch um 2,5 prozent 
internationalen­prognoseinstituts­the­economist­intelli- zugelegt hatte.
gence u  nit (eiu) nur um 2,1 prozent gestiegen (vj. 2,3 pro-
zent). dies ist die niedrigste wachstumsrate seit der   asien/pazifik
finanzkrise.­auch­die­weltweite­­industrieproduktion –­ein­ die größte konjunkturelle dynamik war im vergangenen 
wichtiger­indikator­für­das­geschäft­von­linde –­entwickelte­ jahr abermals in der region  asien/pazifik zu verzeichnen. 
sich im jahr 2013 mit einem plus von lediglich 1,4 prozent  hier hat sich das bip um 5,5 prozent erhöht (vj. 5,3 prozent), 
(vj. 1,3 prozent) sehr verhalten.  während die  industrieproduktion um 5,1 prozent angestie-
die globale k onjunktur wurde vor allem von den be- gen ist (vj. 5,7­prozent).­in­­china­wuchs­die­wirtschaft­im­
trächtlichen staatsdefiziten, währungsturbulenzen und  jahr 2013 um 7,7­prozent –­und­damit­genauso­robust­wie­
durch die in vielen  industrieländern hohe arbeitslosigkeit  ein­jahr­zuvor.­die­­industrieproduktion­in­­china­entwickelte­
belastet. die situation an den internationalen finanzmärk- sich mit einem plus von 9,6 prozent ebenfalls weiterhin gut, 
ten hat sich hingegen im berichtszeitraum im zuge der  konnte allerdings nicht ganz das wachstumsniveau des 
expansiven­geldpolitik­weiter­verbessert.­ vorjahres (10,0­prozent)­erreichen.­in­süd-­und­ostasien­
stieg die wirschaftsleistung im jahr 2013 um 4,4 prozent und 
emea ( europa, mittlerer osten und  afrika) damit stärker als im vorjahr (3,7 prozent). deutlich schwä-
in der gesamtregion emea ist die wirtschaft im jahr 2013  cher zeigte sich hier hingegen die  industrieproduktion: das 
nur leicht um 0,7 prozent gewachsen (vj. 0,4 prozent),  ip erhöhte sich lediglich um 1,2 prozent (vj. 2,1 prozent).
während die  industrieproduktion um 0,7 prozent sank  in a ustralien haben sich die konjunkturellen rahmen-
(vj.­–1,5­prozent).­die­einzelnen­teilregionen­haben­sich­ bedingungen im verlauf des jahres 2013 weiter ver-
erneut sehr unterschiedlich entwickelt: in westeuropa  schlechtert. beim bip konnte hier nur noch ein plus von 
legte die wirtschaftsleistung minimal um 0,2 prozent zu,  2,4 prozent erzielt werden, nachdem das wirtschafts-
nachdem sie im jahr 2012 noch um 0,1 prozent geschrumpft  wachstum im vorjahr 3,6 prozent betragen hatte. auch die 
war. die  industrieproduktion war erneut rückläufig, mit   industrieproduktion, die insbesondere durch den bergbau 
1,2 prozent fiel das minus allerdings weniger stark aus  geprägt wird, hat sich im jahresvergleich abgeschwächt: 
7
als­im­vorjahr­(–2,3 prozent). unter den wichtigsten  für das gesamtjahr 2013 stand hier ein plus von 3,2 pro-
4
volks wirtschaften westeuropas konnten  deutschland  zent, im vorjahr konnte die  industrieproduktion noch um 
und  großbritannien noch eine vergleichsweise robuste  4,8 prozent zulegen. dies hat auch das klima in der ver-
 konjunkturentwicklung verzeichnen: in  deutschland ist das  arbeitenden  industrie beeinflusst. 
bip im jahr 2013 um 0,5 prozent gestiegen (vj. 0,9 prozent), 
in g  roßbritannien sogar um 1,8 prozent (vj. 0,3 prozent).   amerika
die  industrieproduktion in d  eutschland sank hingegen  in den usa entwickelte sich die wirtschaft im berichts-
um 0,5­prozent­(vj.­–0,4 prozent). in  frankreich lag die  jahr 2013 nicht so stabil wie im vorjahr. das bip erhöhte 
wirtschaftsleistung nahezu auf dem niveau des vorjah- sich hier lediglich um 1,7 prozent (vj. 2,8 prozent). die 
res, während sich das bip in  italien,  spanien und  portugal   industrieproduktion ist mit einer ausweitung um 2,4 pro-
im zweiten jahr in folge verringerte. zent ebenfalls weniger deutlich gewachsen als im jahr 2012 
in­ost­europa­hat­sich­das­konjunkturelle­umfeld­eben- (3,6 prozent). während sich die situation am us-arbeits-, 
falls weiter abgekühlt: nachdem die wirtschaft hier im   -kapital- und -immobilienmarkt weiter verbesserte, haben 
jahr 2012 noch um 2,1­prozent­expandierte,­konnte­im­ vor allem die haushaltspolitik und die langwierigen ver-
berichtszeitraum 2013 lediglich ein plus von 1,4 pro- handlungen um die einhaltung der schuldenobergrenze 
zent erreicht werden. vor allem bedingt durch ein deut- den  konjunkturverlauf beeinträchtigt.
lich schwächeres wachstum in  russland verlor auch die  in südamerika ist die wirtschaftsleistung im berichts-
­industrieproduktion­in­ost­europa­an­tempo­und­stieg­nur­ zeitraum mit einem bip-plus von 3,1 prozent stärker gestie-
um 0,9 prozent (vj. 1,5 prozent).  gen als im vorjahr (2,6 prozent). die  industrieproduktion 
im­mittleren­osten­hat­die­wirtschaftliche­dynamik­ konnte ein leichtes wachstum von 0,4 prozent verzeich-
im jahr 2013 zwar nicht das hohe niveau des vorjahres  nen, nachdem sie hier im jahr 2012 um 0,7 prozent gesun-
(bip-plus: 4,9 prozent) halten können. mit einer auswei- ken war. dennoch blieb die konjunkturelle entwicklung 
tung der wirtschaftsleistung um 3,3 prozent konnte hier  in südamerika hinter den erwartungen zurück. insbeson-
im vergleich zur entwicklung des globalen bip dennoch  dere für brasilien, kolumbien und venezuela hatten die 
ein überdurchschnittlich hohes wachstum erzielt werden.  experten­zu­beginn­des­jahres­2013 höhere wachstums-
in den afrikanischen volks wirtschaften setzte sich die  raten prognostiziert.
positive  konjunkturentwicklung weiter fort. das bip für 
die afrikanischen länder, in denen linde tätig ist, stieg 
im berichtsjahr 2013 um 4,1 prozent (vj. 4,3 prozent). aller-
dings gab es auch hier deutliche unterschiede zwischen 
den einzelnen staaten. so ist die wirtschaft in südafrika im 
linde finanzbericht 2013
auch der markt für h albleiter ist im vergangenen jahr weiter 
branchen-
gewachsen, allerdings lagen die steigerungsraten unter 
denen der vorjahre. die sinkende nachfrage nach perso-
spezifische­
nal-computern­hat­die­entwicklung­beeinträchtigt.
die rahmenbedingungen für leds [siehe glossar] ha-
rahmen-
ben sich im berichtsjahr verbessert. hier wirkt sich der 
trend­zu­größeren­tv-bildschirmen­positiv­aus.
bedingungen
der markt für solarzellen war im berichtszeitraum 2013 –­
wie­bereits­im­vorjahr –­von­überkapazitäten­und­konsoli-
dierungen geprägt. es mehren sich jedoch die anzeichen, 
gesamtwirtschaftliche  <46
rahmen bedingungen dass­die­talsohle­mittlerweile­erreicht­ist.­eine­steigende­
branchen­spezifische­ 48 nachfrage­war­zuletzt­aus­­china,­­japan­und­aus­den­usa­
rahmen­bedingungen
zu verzeichnen. 
geschäftsverlauf  >50
des linde	konzerns vor dem hintergrund des anhaltenden bevölkerungs-
wachstums hat sich die lebensmittel- und getränke-
industrie auch im vergangenen jahr vergleichsweise 
stabil entwickelt. kennzeichnend für diesen markt sind 
unverändert­die­trends­zu­einer­gesünderen­ernährung,­
  gaseindustrie zu einem höheren verbrauch von fleischlichen eiweißen 
der internationale    gasemarkt ist im berichtsjahr 2013  und zu mehr verarbeiteten lebensmitteln. zudem steigt 
insgesamt moderat gewachsen. je nach region und  die­nachfrage­bei­sogenannten­convenience-produkten­
en  industriebereich war die dynamik erneut unterschiedlich  [siehe glossar] weiterhin.
g
n ausgeprägt. die wettbewerbssituation unter den weltweit  auch im globalen healthcare-markt zeigten sich die 
u
ng vier großen   gaseanbietern hat sich im vergangenen jahr  langfristigen wachstumstreiber im berichtsjahr 2013 grund-
edi nicht wesentlich verändert.  sätzlich weiterhin intakt: die weltweit wachsende und 
n b die größten absatzmärkte sind nach wie vor nord-  alternde bevölkerung, der anstieg chronischer erkran-
e
m
h amerika,  europa und  asien; in  asien wurde abermals der  kungen­wie­asthma­oder­copd­(chronisch-­obstruktive­
a
48e r höchste nachfrageanstieg verzeichnet. lungenerkrankung) sowie die entwicklung zu mehr 
ch das marktumfeld in der stahlindustrie war wie im   patientenbetreuung auch außerhalb von krankenhäu-
s
fi jahr 2012 auch im berichtszeitraum 2013 von hohen über- sern und zu stärkerer prävention. gleichzeitig ist auf 
zi
pe kapazitäten gekennzeichnet. die stahlnachfrage in  europa  dem  healthcare-sektor allerdings auch eine zunehmende 
en s fiel eher verhalten aus, viele stahlhersteller ergriffen   regulierung festzustellen, die mit einem erhöhten kos-
h
nc  rationalisierungsmaßnahmen und konzentrierten ihre  tendruck einhergeht.
a
r produktion auf standorte mit niedrigeren kosten. 
b
in  asien ist die stahlerzeugung weiter gewachsen; die    anlagenbau 
stärksten­impulse­gingen­dabei­von­­china­aus.­ nach der wirtschafts- und finanzkrise 2009/10 hat sich 
auch­auf­dem­chemiesektor­ist­die­konjunktur- der markt im internationalen groß anlagen bau im jahr 2013 
entwicklung im vergangenen jahr unterschiedlich  weiter erholt. der energiebereich lieferte die stärksten 
verlaufen.­während­die­chemieproduktion­in­­europa­ impulse für die  investitionstätigkeit.
im zweiten jahr in folge rückläufig war, konnte die 
branche­in­­china­und­in­den­usa­deutliche­wachs- luft zerlegungs- anlagen
tumsraten verzeichnen. insbesondere in den usa ist  der markt für luft zerlegungs- anlagen entwickelte sich 
vor dem hintergrund niedriger rohstoffpreise auch in  im berichtsjahr 2013 dynamischer als im vorjahr. der über-
den kommenden jahren mit einem stabilen nachfrage- wiegende­teil­der­­investitionen­floss­in­neue­projekte­in­
anstieg zu rechnen.  asien, vor allem zur g asifizierung von kohle. für dieses 
im zuge der zunehmenden erschließung unkonventio- verfahren werden große mengen an sauerstoff benötigt, 
neller vorkommen wächst die erdöl- und  erdgasindustrie  der in luft zerlegungs- anlagen erzeugt wird. linde konnte 
derzeit überproportional. dabei verschieben sich die  von­diesem­trend­überproportional­profitieren­und­eine­
schwerpunkte der weltweiten  investitionen in neue  reihe neuer projekte für sich entscheiden.
 raffinerieprojekte verstärkt nach nordamerika und in 
die aufstrebenden asiatischen volks wirtschaften.  olefin- anlagen
innerhalb der verarbeitenden i ndustrie hat sich das  die petrochemische  industrie durchläuft einen strukturel-
marktumfeld für die automobilindustrie im berichtszeit- len veränderungsprozess: im zuge der zunehmenden för-
raum verbessert. dies gilt vor allem für die usa, aber auch  derung von schiefergas in den usa haben sich die preise 
für­die­großen­asiatischen­staaten­­china­und­indien.­ für wichtige einsatzstoffe der branche verschoben. so ist 
die nachfrage nach kunststoffprodukten steigt seit  ethan in den usa mittlerweile günstiger als im mittleren 
jahren.­dieser­trend,­der­sich­auch­2013 fortgesetzt hat,  osten­und­entsprechend­wirtschaftlicher­ist­die­realisie-
wird­insbesondere­von­­china­getragen.­ rung­neuer­ethan-cracker-projekte­[siehe glossar]. 
linde finanzbericht 2013
vor­diesem­hintergrund­ist­der­markt­für­­olefin-­anlagen­
im vergangenen jahr insbesondere in nordamerika über-
proportional gewachsen, während sich dieses  segment in 
 asien und  europa verhalten entwickelt hat. in  europa ist 
der­trend­zu­beobachten,­das­günstig­verfügbare­ethan­
aus­den­usa­zu­nutzen­und­bestehende­naphtha-cracker­
umzurüsten. 
 erdgas- anlagen
die globale nachfrage nach  anlagen zur behandlung, auf-
bereitung oder verflüssigung von  erdgas ist im berichts-
jahr 2013 weiter gestiegen. 
in nordamerika hat die verstärkte erschließung von 
schiefergasvorkommen­zu­historischen­tiefstpreisen­für­
 erdgas und zu einer vielzahl erdgasbasierter projekte 
 geführt.
wasserstoff- und synthese gas- anlagen
der markt für wasserstoff- und synthese gas- anlagen ver-
zeichnete im jahr 2013 eine lebhafte  investitionstätigkeit. 
schwerpunkte bildeten dabei die aufstrebenden volks-
wirtschaften­in­­asien­und­der­mittlere­osten.­zudem­
 sorgten modernisierungsprojekte in der gemeinschaft 
unabhängiger staaten (gus, siehe glossar) –­vor­allem­in­
der­petrochemischen­und­in­der­düngemittelindustrie –­für­
impulse.­darüber­hinaus­hat­sich­in­nordamerika­die­explo-
ration der schiefergasvorkommen auch auf das s egment 
9
wasserstoff- und synthese gas- anlagen positiv ausgewirkt. 
4
linde finanzbericht 2013
(vj. 3,686 mrd. eur) verbessert. die  operative konzern-
geschäftsverlauf­
marge erreichte 23,8 prozent und lag somit über dem vor-
jahreswert von 23,3 prozent.
des­linde­konzerns
auch bei der entwicklung des konzern ergebnisses 
müssen ungünstige währungskursveränderungen be-
branchen spezifische  <48 achtet­werden:­ohne­diese­verschiebungen,­die­einem­
rahmen bedingungen ergebniseffekt von 148 mio. eur entsprechen, hätte 
geschäftsverlauf­ 50
linde das  operative konzern ergebnis um 12,1 prozent 
des linde­konzerns
   gases division >53 gesteigert.
die rendite auf das eingesetzte kapital (return on 
­capital­employed,­roce)­betrug­im­berichtsjahr­9,7 prozent 
(vj. 10,2 prozent). bei dem vergleich mit dem vorjahr ist 
zu berücksichtigen, dass eine vielzahl der großprojekte 
der­­technologie­konzern­the­linde­group­hat­seine­ver- im­on-site-geschäft­noch­in­der­errichtungsphase­ist­und­
gleichsweise stabile entwicklung auch im geschäfts- somit daraus noch keine ergebnisbeiträge liefern konnte. 
jahr 2013 fortsetzen können, obwohl die rahmenbedingun- daneben haben außerplanmäßige abschreibungen in höhe 
gen nicht günstig waren: vor allem in den reifen märkten  von 70 mio. eur (vj. 46 mio. eur)­das­ebit­und­somit­die­ren-
zeigte sich die  konjunktur wenig dynamisch, und auch in  dite auf das eingesetzte kapital belastet. zudem haben 
einigen aufstrebenden volks wirtschaften blieb das wachs- die abschreibungen der aufgedeckten stillen reserven in 
tum hinter den ursprünglichen prognosen zurück. zudem  höhe von 119 mio. eur (vj. 50 mio. eur), die im rahmen der 
wurde der geschäftsverlauf im zweiten halbjahr verstärkt  kaufpreisallokationen aufgedeckt wurden, die linde im 
von währungskurseffekten beeinträchtigt. vorjahr für die akquisitionen von  lincare und des konti-
s
n dennoch ist es linde gelungen, bei konzern umsatz  nentaleuropäischen homecare-geschäfts von air products 
r
e
z und o perativem konzern ergebnis erneut steigerungs- durchgeführt­hatte,­das­ebit­beeinträchtigt.
n
o
k raten zu erzielen. dazu haben insbesondere die im ver- der­roce-wert,­der­um­die­abschreibungen­auf­die­im­
e 
d lauf des geschäfts jahres 2012 erworbenen aktivitäten  zuge­der­boc-übernahme­aufgedeckten­stillen­reserven­
n
s li im healthcare-bereich sowie die gute entwicklung in der  angepasst wurde, lag im geschäfts jahr 2013 bei 10,9 pro-
0de  engineering division beigetragen. zudem konnte das  zent (vj. 11,9 prozent). 
5f 
u  unternehmen auf der grundlage seiner globalen und aus-
a
rl gewogenen aufstellung die nachfragezurückhaltung in  ertragslage
e
v
s einzelnen märkten kompensieren. durch die konsequente  die nach dem u msatz kostenverfahren aufgestellte  gewinn- 
t
f
ä umsetzung der maßnahmen zur effizienzsteigerung war  und verlust rechnung weist für das geschäfts jahr 2013 nach 
h
sc linde zudem in der lage, seine hohe ertragskraft weiter  abzug der kosten der umgesetzten leistungen ein brutto-
e
g zu wahren.  ergebnis von 6,013 mrd. eur (vj. 5,712 mrd. eur) aus. dies ent-
spricht einer bruttomarge von 36,1 prozent (vj. 36,1 prozent).
 umsatz,  operatives ergebnis und roce die kosten der umgesetzten leistungen sowie die 
der konzern umsatz ist im geschäfts jahr 2013 im ver- sonstigen funktionskosten (vertriebskosten, forschungs- 
gleich zum vorjahr um 5,2 prozent auf 16,655 mrd. eur  und entwicklungskosten, verwaltungskosten) sind im be-
(vj. 15,833 mrd. eur) gewachsen. die u msatzentwicklung  richtszeitraum hauptsächlich im zuge der ausweitung des 
wurde im laufe des berichtszeitraums, insbesondere im  geschäftsvolumens gestiegen. gleichzeitig hat sich die 
zweiten halbjahr, zunehmend von ungünstigen währungs- konsequente konzernweite umsetzung des konzepts zur 
kursveränderungen beeinflusst. diese rein translatorischen  nachhaltigen­effizienzsteigerung­(hpo)­positiv­ausgewirkt.­
effekte ergeben sich aus der umrechnung der jeweiligen lo- linde setzt diese maßnahmen zur stetigen effizienzver-
kalen währungen in die berichtswährung euro. so haben  besserung auch in den kommenden jahren weiter fort.
vor allem der australische dollar und der us-dollar, das bri- insgesamt haben sich die abschreibungen um 
tische pfund, der südafrikanische rand sowie währungen  164 mio. eur auf 1,795 mrd. eur (vj. 1,631 mrd. eur)­–­im­we-
in den aufstrebenden volks wirtschaften gegenüber dem  sentlichen aufgrund der bereits beschriebenen außerplan-
euro deutlich an wert verloren. bereinigt um diese effekte,  mäßigen abschreibungen und der abschreibung der auf-
die einem  umsatz von 656 mio. eur entsprechen, lag das  gedeckten­stillen­reserven­–­erhöht.­im­berichtszeitraum­
 umsatzplus bei 9,7 prozent. das us-homecare-unterneh- hat l inde  dividendenerträge in höhe von 57 mio. eur in 
men l incare, das im  august 2012 von linde übernommen  den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst. seit beginn 
worden war, hat 1,563 mrd. eur zum konzern umsatz beige- des­berichtsjahrs 2013 werden  dividendenzahlungen von 
steuert. das  lincare-geschäft ist innerhalb der    gases division   operativen beteiligungsunternehmen unter bestimmten 
 bestandteil des berichts pflichtigen  segments a merika und  voraussetzungen den sonstigen betrieblichen erträgen 
dem produktbereich healthcare zugeordnet. zugeordnet. siehe konzernanhang, ziffer [7].
linde konnte seine hohe profitabilität weiter fes- das­ebit­verbesserte­sich­um­5,6 prozent auf 
tigen und hat das  operative konzern ergebnis im  2,171 mrd. eur (vj. 2,055 mrd. eur),­während­die­­ebit-­marge­
geschäfts jahr 2013 um 7,6 prozent auf 3,966 mrd. eur  unverändert bei 13,0 prozent (vj. 13,0 prozent) lag. 
linde finanzbericht 2013
zum ende des geschäfts jahres 2013 veränderte sich  latenten steuern aufgrund von steuersatzsenkungen in 
der saldo aus finanzerträgen und -aufwendungen von   großbritannien positiv beeinflusst. nach abzug des steuer-
­–321 mio. eur­auf­–377 mio. eur. die veränderung resultiert  aufwands wies linde im geschäfts jahr 2013 ein ergebnis 
im wesentlichen aus der verringerung von zinserträgen  nach steuern von 1,430 mrd. eur (vj. 1,341 mrd. eur) aus.
aus embedded finance lease-verträgen sowie aus dem  nach berücksichtigung der anteile anderer gesellschaf-
rückgang von beteiligungserträgen.  ter entfielen 1,317 mrd. eur des ergebnisses nach steuern 
das­ergebnis­vor­steuern­(ebt)­konnte­linde­um­3,5 pro- auf die a  ktionäre der linde ag (vj. 1,232 mrd. eur). dies 
zent auf 1,794 mrd. eur (vj. 1,734 mrd. eur) steigern.  entspricht einem ergebnis je  aktie von 7,10 eur (vj. 6,93 eur). 
der ertragsteueraufwand betrug 364 mio. eur  auf angepasster basis, also bereinigt um die auswirkun-
(vj. 393 mio. eur). die ertragsteuerquote in höhe von  gen­der­kaufpreisallokation­im­zuge­der­boc-übernahme,­
20,3 prozent (vj. 22,7 prozent) wurde durch die auflösung  erreichte das ergebnis je a ktie 7,85 eur (vj. 7,87 eur).
von steuerrückstellungen aufgrund der beendigung von 
betriebsprüfungen sowie der anpassung von passiven 
1 konzernumsatz und operatives konzernergebnis
in mio.€  konzernumsatz  operatives konzernergebnis
17.250
16.655
15.833
15.000
13.787
12.868
12.500
11.211
10.000
7.500
5.000
1 3.686 3.966
5 2.925 3.210
2.500 2.385
0
2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013
12 ertragslage des linde konzerns
2013 2012 angepasst1
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
umsatz  16.655 100,0 15.833 100,0
kosten der umgesetzten leistungen 10.642 63,9 10.121 63,9
bruttoergebnis vom umsatz  6.013 36,1 5.712 36,1
vertriebskosten  2.512 15,1 2.321 14,7
forschungs- und entwicklungskosten  92 0,6 101 0,6
verwaltungskosten  1.419 8,5 1.373 8,7
sonstige betriebliche erträge  358 2,1 304 1,9
sonstige betriebliche aufwendungen  193 1,2 179 1,1
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures   
(at equity) 16 0,1 13 0,1
ebit 2.171 13,0 2.055 13,0
finanzergebnis  –377   –321  
ergebnis­vor­steuern­(ebt)­ 1.794   1.734  
ertragsteuern  364 20,3 393 22,7
ergebnis nach steuern 1.430   1.341  
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.317   1.232  
davon anteil anderer gesellschafter  113 109
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
13 umsatz und operatives ergebnis nach divisionen
2013 2012 angepasst1
operatives  operatives 
in mio. € umsatz  ergebnis  umsatz ergebnis 
gases division  13.971 3.846 13.214 3.566
engineering division  2.879 319 2.561 312
sonstige aktivitäten (einschließlich konsolidierung) –195 –199 58 –192
konzern­ 16.655 3.966 15.833 3.686
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
s
n
r
e
z
n
o
k
e 
d
n
li
s 
2e
5f d
u
a
l
r
e
v
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
linde finanzbericht 2013
3,846 mrd. eur (vj. 3,566 mrd. eur) erzielen. dies entspricht 
­­­gas es­d ivision
einer o perativen marge von 27,5 prozent (vj. 27,0 prozent). 
bei der ergebnisentwicklung der    gases division sind eben-
geschäftsverlauf  <50 falls ungünstige währungskursveränderungen zu beach-
des linde	konzerns ten:­ohne­diese­verschiebungen,­die­einem­ergebniseffekt­
­­­gases­division 53
von 141 mio. eur entsprechen, hätte linde hier ein plus von 
 engineering  division >59
12,3 prozent erreicht.
linde hat die  investitionen in der    gases division im 
geschäfts jahr 2013 auf 2,254 mrd. eur (vj. 2,005 mrd. eur) 
erhöht.­den­überwiegenden­teil­dieser­aufwendungen­
setzte das unternehmen für großprojekte in den produkt-
linde hat den  umsatz in der    gases division im  bereichen­on-site­und­flüssig­gase­ein.
geschäfts jahr 2013 im vergleich zum vorjahr um 5,7 pro- in den einzelnen  segmenten der    gases division ist die 
zent auf 13,971 mrd. eur (vj. 13,214 mrd. eur) erhöht.  geschäftsentwicklung –­den­jeweiligen­konjunkturellen­rah-
das  lincare-geschäft steuerte im berichtszeitraum  menbedingungen­entsprechend –­unterschiedlich­verlaufen.
1,563 mrd. eur zum gesamtumsatz der g   ases division bei. 
auf­vergleichbarer­basis –­bereinigt­um­währungs-­und­ 14 gases division
 erdgaspreiseffekte sowie um den konsolidierungskreis-
2012
effekt­aus­der­­lincare-akquisition –­betrug­der­ in mio. € 2013  angepasst1
 umsatzanstieg in der    gases division 3,3 prozent.  umsatz  13.971 13.214
insbesondere im zweiten halbjahr 2013 wurde das  operatives­ergebnis­ 3.846 3.566
wachstum in der    gases division von ungünstigen wäh- investitionen (ohne finanzanlagen)  2.254 2.005
rungskursveränderungen beeinflusst. bereinigt um diese  zahl der mitarbeiter  
währungskurseffekte ist das   gasegeschäft von linde im  (zum 31.12.) 51.536 51.405
geschäfts jahr 2013 um 10,7 prozent gewachsen. anteilger umsatz aus joint ventures  127 133
beim o perativen ergebnis der g   ases division konnte  1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
linde im berichtsjahr eine verbesserung um 7,9 prozent auf  neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
3
5
15 umsatz und operatives ergebnis der gases division nach berichtspflichtigen segmenten 
2013 2012 angepasst1
operative  operative 
operatives  marge  operatives  marge 
in mio. € umsatz ergebnis  in prozent umsatz ergebnis in prozent
emea 6.090 1.759 28,9 6.061 1.722 28,4
asien/pazifik 3.767 1.005 26,7 3.860 996 25,8
amerika  4.231 1.082 25,6 3.394 848 25,0
konsolidierung  –117     –101    
gases­division 13.971 3.846 27,5 13.214 3.566 27,0
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
emea  
beeinträchtigt wurde die geschäftsentwicklung in 
(­europa,­mittlerer­osten,­­afrika) der  region emea durch die nach wie vor ungünstigen 
wirtschaftlichen rahmenbedingungen in der eurozone. 
im berichts pflichtigen  segment emea, dem größten ab- entsprechend verhalten fiel hier die nachfrage in den 
satzmarkt des unternehmens, lag der  umsatz im geschäfts-  produktbereichen flüssig- und flaschen gase aus. unter-
jahr 2013 mit 6,090 mrd. eur etwas über dem niveau des  stützt durch den anlauf neuer a nlagen entwickelte sich 
vorjahres (6,061 mrd. eur). auf vergleichbarer basis ent- das­on-site-geschäft­hingegen­gut.­
spricht dies einem  umsatzanstieg von 3,6 prozent. das  mit der akquisition des französischen homecare- 
 operative ergebnis in der region emea verbesserte sich  anbieters­calea­france­sas­und­dem­erwerb­der­restli-
im berichtszeitraum leicht um 2,1 prozent auf 1,759 mrd. eur  chen­anteile­an­dem­bisherigen­joint­venture­ocap­hat­
(vj. 1,722 mrd. eur). die  operative marge stieg somit auf  linde weitere voraussetzungen geschaffen, um seine 
28,9 prozent (vj. 28,4 prozent).  marktposition­in­­europa­stetig­zu­stärken.­ocap­ist­ein­
zur stärkung des geschäfts in der region emea trugen  niederländischer spezialanbieter für die v ersorgung von 
auch die kontinentaleuropäischen homecare-aktivitäten bei,  gewächshäusern­mit­recyceltem­co2.­beide­transaktionen­
die linde im jahr 2012 von air products übernommen hatte.  wurden im ersten quartal 2013 vollzogen.
linde finanzbericht 2013
in der  regional  business  unit (rbu) kontinental- & nor- im­bereich­der­umweltfreundlichen­­technologien­hat­sich­
deuropa konnte linde den  umsatz um 2,5 prozent auf  linde im s eptember 2013 gemeinsam mit sechs partnern 
3,582 mrd. eur (vj. 3,494 mrd. eur) erhöhen. damit hatte  der „h2mobility“-initiative auf einen konkreten handlungs-
diese region erneut den größten anteil am gesamtumsatz  plan zum aufbau eines wasserstofftankstellennetzes für 
des berichts pflichtigen  segments emea. brennstoffzellenfahrzeuge in  deutschland verständigt. bis 
zum weiteren geschäftsausbau in der rbu kontinen- zum jahr 2023 soll die heute 15­tankstellen­umfassende­öf-
tal- & nordeuropa hat im berichtsjahr auch der anlauf meh- fentliche wasserstoffinfrastruktur landesweit auf rund 400 
rerer a  nlagen beigetragen. h2-tankstellen­ausgebaut­werden.­innerhalb­der­kommen-
in norwegen baute linde sein v ersorgungsnetzwerk  den vier jahre sollen die ersten 100 wasserstoffstationen 
weiter aus und nahm im ersten quartal 2013 in korstö eine  in betrieb gehen. damit kann künftig eine bedarfsgerechte 
luft zerlegungs- anlage in betrieb. von dort aus versorgt   versorgung von brennstoffzellenfahrzeugen sichergestellt 
das unternehmen regionale kunden mit   industriegasen.  werden. für dieses zukunftsweisende infrastrukturpro-
linde investierte 18 mio. eur in die neue  anlage. jekt geht die „h2mobility“-initiative von einem gesamtin-
auch am standort stolberg ( deutschland) hat eine neue  vestitionsbedarf in höhe von rund 350 mio. eur aus. siehe 
luft zerlegungs- anlage von linde im geschäfts jahr 2013   annual, seite 48.
ihre produktion gestartet. die u  msatzentwicklung in der rbu  afrika & uk wurde 
in sagunto ( spanien) ist im ersten quartal 2013 ebenfalls  im geschäfts jahr 2013 durch ungünstige währungskurs-
eine luft zerlegungs- anlage des unternehmens angelaufen.  effekte beeinträchtigt. vor diesem hintergrund konnte 
von hier aus versorgt linde nun den regionalen markt mit  linde mit 1,560 mrd. eur nicht das  umsatzniveau des vorjah-
gasförmigem sauerstoff, stickstoff und argon. die neue  res (1,631 mrd. eur) erreichen. auf vergleichbarer basis ist 
 anlage, die von der konzerneigenen  engineering division  der  umsatz in der rbu a frika & uk um 4,2 prozent gestiegen. 
gebaut wurde, ersetzt eine alte, bereits bestehende a nlage.  in g  roßbritannien erzielte linde ein überdurchschnitt-
die energieeffizienz bei der herstellung der   industriegase  liches­wachstum­im­on-site-geschäft.­dabei­profitierte­das­
konnte­durch­den­einsatz­neuer­­technologien­um­40 pro- unternehmen auch von volumensteigerungen im markt für 
zent gesteigert werden. insgesamt hat linde in das neue  elektronik gase. in  afrika war im produktbereich  healthcare 
n projekt am standort sagunto 40 mio. eur investiert.  die größte dynamik zu verzeichnen. das  geschäft mit flüs-
o
si in algier (algerien) eröffnete linde im dritten quartal  sig- und flaschen gasen entwickelte sich in dieser region 
4vi
5di 2013 die größte luft zerlegungs- anlage nordafrikas. das  solide. 
es unternehmen erzeugt dort flüssigen sauerstoff für kun- im­on-site-bereich­hat­linde­in­­großbritannien­im­be-
s
ga den aus dem gesundheitsbereich und argon für zahlrei- richtsjahr die weichen für den weiteren geschäftsausbau 
che  industrien in der region. zudem beliefert linde das  gestellt: im april 2013 unterzeichnete das unternehmen 
erdölunternehmen sonatrach mit flüssigem stickstoff.  einen­langfristigen­on-site-vertrag­mit­ssi­steel­uk­über­
die  investitionen für dieses projekt belaufen sich auf  die belieferung mit gasförmigem sauerstoff, stickstoff und 
28 mio. eur (hinweis: algerien ist in der berichterstattung  argon­am­standort­teesside­im­nordosten­von­england.­
von linde ein bestandteil der rbu kontinental- & nord- die vereinbarung umfasst die erneuerung von zwei beste-
europa). henden luft zerlegungs- anlagen und die modernisierung 
nachdem linde im geschäftsjahr 2011 in schweden  des kontrollsystems für das vorhandene rohrleitungsnetz. 
das­landesweit­erste­lng-terminal­erfolgreich­in­betrieb­ linde wird dazu in den kommenden zwei jahren 25 mio. gbp 
nehmen konnte, erzielte das unternehmen auch im be- investieren.
richtsjahr in europa im wachstumsmarkt für verflüssigtes  für den logistikkonzern dhl hat linde im berichtszeit-
 erdgas weitere fortschritte: bereits im jahr 2012 hatte  raum­am­standort­bawtry­(england)­eine­tankanlage­für­
linde­gemeinsam­mit­bomin,­einer­tochter­gesellschaft­ flüssigerdgas­(lng)­errichtet.­dhl­will­seine­co2-emissi-
von marquard & bahls und einer der führenden anbieter  onen kontinuierlich reduzieren und setzt dabei vor allem 
von schiffstreibstoffen, in hamburg das joint venture  auf­die­umrüstung­eines­teils­seiner­lkw-flotte­auf­den­
bomin linde lng zur schaffung einer lng-i nfrastruktur  treibstoff­lng.­die­nutzung­von­­erdgas­ist­deutlich­um-
(lng­=­liquefied­natural­­gas;­verflüssigtes­­erdgas,­ weltfreundlicher als die verwendung von dieselkraftstoff; 
siehe  glossar) für die schifffahrt in nordwesteuropa  bei der verbrennung werden rund 30 prozent weniger koh-
gegründet. im  dezember 2013 unterzeichnete das joint  lendioxid­freigesetzt.­
venture nun mit der reederei ag ems einen vertrag für  in­der­rbu­mittlerer­osten­&­osteuropa­hat­linde­
die belieferung des ersten schiffs in d  eutschland mit  den umsatz leicht um 0,6 prozent auf 978 mio. eur 
lng. im berichtsjahr wurden zudem die pläne für den  (vj. 972 mio. eur) erhöhen können. auch hier wurde das 
bau und betrieb der deutschlandweit ersten flüssigerd- wachstum durch negative währungskursveränderungen 
gas-betankungsterminals in hamburg und bremerhaven  gebremst. auf vergleichbarer basis ist der u msatz in der 
konkret. das gemeinschaftsunternehmen schloss die  rbu­mittlerer­osten­&­osteuropa­um­3,5 prozent gestiegen. 
letzten planerischen vorbereitungen ab, um nun die  die­stärksten­impulse­waren­in­den­produktbereichen­on-
notwendigen a  nlagenteile fertigen zu lassen und die  site und healthcare zu verzeichnen. siehe annual, seite 6. 
­terminals­zu­errichten.­an­diesen­arbeiten­ist­auch­die­ auf­das­on-site-geschäft­hat­sich­beispielsweise­der­
 engineering division von linde beteiligt. anlauf­der­luft­zerlegungs-­anlage­in­temirtau­(kasachstan)­
linde finanzbericht 2013
positiv ausgewirkt. diese landesweit erste große luft- herstellung­von­­halbleitern­und­lcd-bildschirmen­benötigt.­
zerlegungs- anlage, die linde im  märz 2013 in betrieb nahm,  linde verfügt mit „helium ii “ nun über das breiteste port-
arbeitet bereits unter voller auslastung. das unternehmen  folio an quellen innerhalb der  industrie. das unternehmen 
versorgt aus dieser a nlage den kunden arcelormittal mit  investierte mehr als 35 mio. eur­in­neue­helium-tanks­für­
gasförmigem sauerstoff und stickstoff. darüber hinaus  die belieferung seiner kunden mit diesem edelgas.
erzeugt die neue  anlage auch flüssigprodukte für den 
 regionalen markt in kasachstan.  2  umsatzverteilung nach berichts-
zudem hat linde im zweiten quartal 2013 die produktion  pflichtigen segmenten in %
in einer neuen luft zerlegungs- anlage in kaluga ( russland) 
gestartet. linde beliefert aus dieser  anlage den stahl-
hersteller­zao­knpemz­mit­­­industriegasen­und­bedient­
26,7
auch den markt für flüssig gase in der region moskau und 
angrenzende gebiete. siehe annual, seite 10.
43,3
darüber hinaus hat linde im j uni 2013 einen vertrag 
zur langfristigen   gase versorgung des unternehmens 
 sibur am standort dscherschinsk ( russland) geschlos-
sen. die vereinbarung ist mit der errichtung und dem 
 betrieb von zwei luft zerlegungs- anlagen verbunden.  30,0
die  investitionen betragen rund 70 mio. eur. sibur ist der 
größte­petro­chemiekonzern­in­­russland­und­ost­europa.­
emea 43,3 (vj.	45,5)
siehe  engineering division, seite 60.
amerika 30,0 (vj.	25,5)
im­rahmen­eines­joint­ventures­mit­jsc­­kuibyshev-­­azot­
asien/pazifik 26,7 (vj.	29,0)
wird­linde­das­chemieunternehmen­in­togliatti­(­russland)­
langfristig mit ammoniak versorgen. eine entsprechende 
vereinbarung, die mit dem bau einer großen ammoniak- 
anlage und einem  investitionsvolumen von rund 275 mio. eur 
verknüpft ist, haben beide partner im  mai 2013 geschlossen.   asien/pazifik
5
linde­und­jsc­kuibyshevazot­halten­jeweils­50 prozent der 
5
anteile an der neu gegründeten gesellschaft linde nitrogen  im berichts pflichtigen  segment  asien/pazifik hat linde 
togliatti.­siehe engineering division, seite 62. im geschäfts jahr 2013 einen  umsatz von 3,767 mrd. eur 
mit dem weltweit größten stahlkonzern, arcelormittal,  erzielt­und­damit –­vor­allem­aufgrund­ungünstiger­wäh-
unterzeichnete linde im berichtszeitraum einen langfristi- rungskurseffekte –­nicht­ganz­den­wert­des­vorjahres­
gen vertrag über die belieferung mit gasförmigem sauer- (3,860 mrd. eur) erreichen können. auf vergleichbarer basis 
stoff und stickstoff am standort kryviy rih (ukraine). die  hat das unternehmen den  umsatz in diesem  segment um 
vereinbarung umfasst den bau einer luft zerlegungs- anlage  4,1 prozent gesteigert. 
und hat ein  investitionsvolumen von rund 64 mio. eur. die geschäftsentwicklung wurde insbesondere durch 
ein­weiteres­on-site-projekt­konnte­linde­in­tschechien­ das schwächere wirtschaftliche umfeld in der verarbei-
­für sich­entscheiden.­für­moravia­steel,­ebenfalls­ein­ tenden  industrie und der bergbauindustrie in der region 
stahlhersteller, übernimmt linde die   gase versorgung  südpazifik beeinträchtigt.
einer produktionsstätte des unternehmens. zu diesem  das  operative ergebnis im  segment a  sien/pazifik lag 
zweck wird die  engineering division von linde eine luft- im berichtsjahr mit 1,005 mrd. eur leicht über dem vorjah-
zerlegungs- anlage errichten. das  investitionsvolumen  reswert (996 mio. eur). die  operative marge verbesserte 
beträgt 60 mio. eur.  sich somit auf 26,7 prozent (vj. 25,8 prozent).
insgesamt­war­das­marktumfeld­in­ost­europa­im­be- in­der­rbu­­greater­­china­hat­linde­den­­umsatz­um­
richtszeitraum allerdings von einer k onjunkturabkühlung  4,2 prozent auf 1,234 mrd. eur (vj. 1,184 mrd. eur) er-
gekennzeichnet. dies hat die volumenentwicklung im ge- höht. auf vergleichbarer basis betrug das u  msatzplus 
schäft mit flaschen- und flüssig gasen beeinträchtigt. 6,1 prozent. linde verzeichnete in dieser region beson-
im­mittleren­osten­zeigte­sich­die­wirtschaft­hin­gegen­ ders starke steigerungsraten bei flaschen gasen und im 
nach wie vor vergleichsweise robust. in katar hat linde  on-site-geschäft.
im dritten quartal 2013 mit der  versorgung von kunden  eine reihe von  anlagenanläufen hat im berichtsjahr 
aus seiner neuen helium-quelle („helium ii“) begonnen.  das­on-site-geschäft­in­der­rbu­­greater­­china­gestärkt:­
diese­weltweit­größte­helium-quelle­wird­von­ras ­gas­ so startete im zweiten quartal 2013 eine luft zerlegungs- 
im ras laffan  industriepark betrieben. linde hatte sich  anlage,­die­linde­am­standort­guangzhou­(­china)­gebaut­
zuvor die langzeitrechte an 30 prozent der fördermenge  hatte, ihre produktion zur v ersorgung regionaler kunden 
gesichert. mit flaschen- und flüssig gasen. eine weitere  anlage nahm 
der derzeitige helium-weltmarkt ist von knappen res- das­unternehmen­im­oktober­2013­in­chengdu­in­betrieb.­
sourcen gekennzeichnet. das seltene  gas wird beispiels- im vierten quartal 2013 ist eine wasserstoffanlage 
weise für die produktion von kernspintomografen oder zur  im­jilin­chemical­industrial­park­(­china)­angelaufen.­die­
linde finanzbericht 2013
neue  anlage, die über eine produktionskapazität von  linde verzeichnete in der region in allen produkt bereichen 
25.000 normkubikmeter wasserstoff pro stunde verfügt,  volumensteigerungen –­vor­allem­im­on-site-­geschäft­so-
versorgt­mehrere­kunden­an­diesem­integrierten­chemie-­ wie im produktbereich flüssig gase erzielte das unterneh-
verbundstandort mit hochreinem wasserstoff. hierzu gehö- men ein hohes wachstum. 
ren die produktionsstätten für evonik  industries und jishen,  im­on-site-geschäft­profitierte­linde­unter­anderem­
ein­joint­venture­der­petro­china­jilin­beifang­­chemical­ vom wiederanlauf einer  anlage, die im vorjahr vorüber-
 group und der jilin shenhua g roup. gehend stillgestanden hatte. daneben wurde die ent-
im­­industriepark­nanjing­(­china)­hat­linde­neue­ wicklung in diesem produktbereich durch den hochlauf 
  gaseproduktionsanlagen zur sauerstoffversorgung der  neuer a  nlagen gestärkt. ein beispiel hierfür ist die luft-
kunden­yangtze­petrochemical­­company­limited­und­ zerlegungs-­anlage­zur­­versorgung­von­tata­steel­in­jamshe-
­dynamic­chemical­­company­limited­hochgefahren.­von­ dpur (indien). die  anlage ist die größte ihrer art in indien. 
hier aus beliefert linde zudem weitere kunden in der re- zwei weitere luft zerlegungs- anlagen in indien hat linde 
gion mit flaschen- und flüssig gasen.  für die steel authority of india limited (sail) in rourkela 
darüber hinaus startete im dritten quartal 2013 eine  in betrieb genommen.
luft­zerlegungs-­anlage,­die­linde­zur­on-site-­versorgung­ in­map­ta­phut­(thailand)­ist­im­vierten­quartal­die­
des­chinesischen­stahlunternehmens­fujian­fuxin­special­ größte luft zerlegungs- anlage des landes angelaufen. 
steel­am­standort­zhangzhou­(­china)­errichtet­hatte,­ihre­ aus der neuen  anlage, die über eine produktionskapazi-
produktion.  tät von 800 tonnen­indutriegase­pro­tag­verfügt,­belie-
für­wachsende­umsätze­in­der­region­­greater­­china­ fert linde kunden aus unterschiedlichen branchen, die 
sorgte im berichtszeitraum außerdem die  gase versorgung  sich an diesem  industriestandort angesiedelt haben. die 
für­das­chemieunternehmen­dahua­­group,­die­linde­be-  investitionssumme betrug 65 mio. eur.
reits im geschäfts jahr 2012 am standort songmu island  zudem hat der betriebsstart einer luft zerlegungs- 
in­­dalian­(­china)­übernommen­hatte.­im­rahmen­eines­ anlage in sri lanka den guten geschäftsverlauf im pro-
on-site-­vertrags­betreibt­linde­hier­zwei­luft­zerlegungs-­ duktbereich flüssiggase unterstützt. die  anlage produziert 
anlagen. zudem wird linde in dalian eine neue luft- sauerstoff, stickstoff und argon. 
n zerlegungs- anlage mit einer produktionskapazität von  im november 2013­startete­auch­in­cilegon­(indonesien)­
o
si 38.000 normkubikmetern sauerstoff pro stunde errichten.  die landesweit größte luft zerlegungs- anlage ihre produk-
6vi
5di im­rahmen­eines­weiteren­on-site-projekts­ist­im­ers- tion. linde hat diese  anlage für das stahlunternehmen 
es ten quartal 2013 die  anlage zur  versorgung von  samsung  krakatau­­posco­errichtet.­linde­bedient­aus­der­neuen­
s
ga electronics­im­suzhou­­industriepark­(ostchina)­mit­hoch-  anlage zudem regionale kunden mit flüssig gasen. die 
reinen elektronik gasen erfolgreich angelaufen.   investitionssumme für dieses projekt betrug 88 mio. eur.
zudem hat die wasserstoff- und synthese gas- anlage,  linde hat im berichtszeitraum weitere  investitionen 
die­linde­in­caojing­(­china)­für­die­bayer­ag­errichtet­hat,­ getätigt, um das   gasegeschäft im  segment a  sien/pazifik 
im geschäfts jahr 2013 ihren betrieb aufgenommen.  gezielt auszubauen. so setzt das unternehmen erneut am 
auch im wachstumsmarkt für verflüssigtes  erdgas  standort­map­ta­phut­ein­projekt­um;­in­diesem­fall­errich-
konnte­linde­im­berichtsjahr­in­der­rbu­g­ reater­­china­ tet­linde­eine­neue­co2- anlage. das  investitionsvolumen 
weitere fortschritte erzielen: im ersten quartal 2013 er- beträgt rund 12 mio. eur. aus der neuen  anlage, die ihren 
hielt­das­unternehmen­von­der­sichuan­tongkai­energy­ betrieb im jahr 2014 aufnehmen soll, wird linde kunden 
and­development­­company­den­auftrag­zum­bau­einer­ aus­der­energie-,­chemie-­und­lebensmittelindustrie­mit­
 erdgasverflüssigungs- anlage in bazhong. siehe  engineering  flüssig-co2 versorgen.
division, seite 60. in singapur unterzeichnete das unternehmen einen 
für­petro­china­wird­linde­zwei­erdgas­verflüssigungs-­ neuen­langzeit-liefervertrag­mit­der­oiltanking­­singapore­
anlagen­in­jincheng­und­xinghe­bauen.­die­­anlagen,­die­je- limited. linde wird den kunden von jurong island aus mit 
weils über eine kapazität von 550.000­tonnen­lng­pro­jahr­ stickstoff bedienen und hat dafür an diesem standort in 
verfügen, werden voraussichtlich im  mai 2015 in  betrieb  eine neue  pipeline-infrastruktur und in zusätzliche kom-
gehen. der auftragswert beläuft sich auf 55 mio. eur. siehe  pressoren investiert. die stickstoff- versorgung wurde im 
engineering division, seite 60. ersten quartal 2013 gestartet.
gebremst wurde das u  msatzwachstum in der rbu  bereits im  januar 2013­hat­linde­mit­samsung­­total­
­greater­­china­durch­die­rückabwicklung­eines­vertrags­ petrochemicals­co.,­ltd.­(stc)­einen­bestehenden,­lang-
zum erwerb von luft zerlegungs- anlagen, die linde im  fristigen liefervertrag verlängert. im rahmen der verein-
vorjahr von einem stahlunternehmen übernommen hatte. barung wird linde in seosan (südkorea) auf dem  gelände 
in­der­rbu­süd-­&­ostasien­konnte­linde­den­­umsatz­nur­ von­stc­eine­neue­luft­zerlegungs-­anlage­bauen­und­damit­
leicht um 1,6 prozent auf 1,109 mrd. eur (vj. 1,091 mrd. eur)  seine produktionskapazitäten in der region erweitern. die 
erhöhen –­vor­allem­aufgrund­von­währungskursverän-  anlage verfügt über eine kapazität von 20.000 normkubik-
derungen. auf vergleichbarer basis betrug in dieser rbu  meter pro stunde gasförmigen sauerstoff und 40.000 norm-
das  umsatzplus 8,9 prozent. kubikmeter pro stunde gasförmigen stickstoff. linde wird 
linde finanzbericht 2013
von diesem standort aus auch regionale kunden mit  im zuge der  lincare-akquisition ist der  umsatz in der rbu 
 flaschen- und flüssig gasen beliefern. siehe engineering  nordamerika dynamisch gestiegen. linde ist es  gelungen, 
division, seite 61. preiskürzungen im us-gesundheitsgeschäft durch die stei-
im­unterschied­zu­den­regionen­­greater­­china­und­ gerung der globalen einkaufseffizienz s owie regionale 
süd-­&­ostasien­war­der­markt­im­raum­südpazifik­im­ kostensenkungen zu kompensieren.
 berichtsjahr von volumenrückgängen geprägt. hier ent- darüber hinaus erzielte linde in nordamerika auch im 
wickelte sich die wirtschaft außerhalb des dienstleistungs- markt für flaschen- und flüssig gase zuwächse. der pro-
sektors weiterhin schwach. zudem hat der milde winter in  duktbereich flüssig gase profitierte dabei auch von einer 
dieser region das lpg (liquefied petroleum  gas)-geschäft  positiven entwicklung im geschäft mit elektronik gasen, 
beeinträchtigt. vornehmlich mit technischem zubehör und ausrüstung. 
vor diesem hintergrund lag der u msatz in der rbu süd- im­on-site-bereich­waren­hingegen­leichte­rückgänge­
pazifik mit 1,426 mrd. eur deutlich um 10,1 prozent unter  zu verzeichnen. insgesamt erhöhte sich der  umsatz in 
dem vorjahreswert (1,587 mrd. eur). allerdings sind auch  der rbu nordamerika um 35,6 prozent auf 3,528 mrd. eur 
hier ungünstige währungskurseffekte zu berücksichtigen.  (vj. 2,602 mrd. eur).
auf vergleichbarer basis blieb der  umsatz in der rbu süd- in­delta­(ohio)­nahm­linde­im­zweiten­quartal­2013 
pazifik lediglich um 0,9 prozent hinter dem vorjahr zurück. eine stickstoffverflüssigungs- anlage in betrieb und er-
linde wird seine produktionskapazitäten in a ustralien  weiterte damit gezielt seine kapazitäten im mittleren 
stärken und hat im  januar 2013 angekündigt, eine neue luft- westen der usa. 
zerlegungs- anlage und eine neue stickstoffverflüssigungs-  im j uni 2013 hat linde angekündigt, die   gase versorgung 
anlage am standort kwinana, südlich von perth, zu  am­wichtigen­petro­chemiestandort­la­porte­(texas)­weiter­
bauen.­dieses­projekt­ist­teil­des­rund­80 mio. eur um- auszubauen. linde wird dort eine große luft zerlegungs- 
fassenden  investitionsprogramms, mit dem linde die  anlage errichten sowie einen neuen vergaserstrang für 
 versorgungssicherheit für seine kunden in western aus- seinen­bestehenden­synthese­gaskomplex­installieren.­
tralia nachhaltig sicherstellt.  zusätzlich wird das unternehmen begleitende ausrüstun-
in­tarcutta­eröffnete­das­unternehmen­im­berichtszeit- gen und infrastruktureinrichtungen bereitstellen. insge-
raum­seine­erste­öffentliche­tankstelle­für­verflüssigtes­ samt wird linde hierfür mehr als 200 mio. usd investieren. 
­erdgas­in­­australien.­mit­dieser­station­wird­das­tank- die inbetriebnahme der neuen a nlagen soll im jahr 2015 
7
stellennetz­erweitert,­das­an­der­australischen­ostküste­ erfolgen. die neue luft zerlegungs- anlage wird die größte 
5
entstehen soll. von linde in den usa betriebene a nlage dieser art sein. 
darüber hinaus entsteht mit der neuen vergaser einheit 
der­weltweit­größte­erdgasbasierte­komplex­zur­erzeu-
 amerika gung und weiterverarbeitung von synthese gas. linde 
wird damit im raum houston über einen vollintegrierten 
im berichts pflichtigen s egment a  merika ist der u  msatz  standort zur produktion von luftgasen und syngasproduk-
im geschäftsj ahr 2013 um 24,7 prozent auf 4,231 mrd. eur  ten verfügen. mit dem erweiterungsprojekt kann linde 
(vj. 3,394 mrd. eur) gewachsen.  seinen petro chemie kunden in la porte langfristig eine 
diese deutliche erhöhung ist vor allem auf den bei- sichere  versorgung gewährleisten. dieser  industriezweig 
trag des us-homecare-unternehmens  lincare zurück- ist insbesondere vor dem hintergrund der zunehmenden 
zuführen, dessen übernahme linde im a  ugust 2012  erschließung von schiefergasvorkommen in den usa wie-
abschließen konnte.  lincare ist ausschließlich in nord- der ein wachstumsmarkt. 
amerika tätig und hat im berichtszeitraum 1,563 mrd. eur  in der rbu südamerika blieb der  umsatz im berichts-
zum gesamtu msatz des berichts pflichtigen  segments  jahr 2013 mit 707 mio. eur deutlich unter dem vorjahreswert 
­amerika­beigesteuert.­auf­vergleichbarer­basis –­berei- (797 mio. eur). auch hier wurde der geschäftsverlauf von 
nigt um währungs- und  erdgaspreiseffekte sowie um den  währungskurseffekten beeinträchtigt. auf vergleichbarer 
konsolidierungskreis­effekt­aus­der­­lincare-akquisition –­ basis ist der u msatz in dieser rbu um 8,5 prozent gewachsen. 
betrug der u msatzanstieg in diesem s egment 2,4 prozent.  in den einzelnen ländern der rbu südamerika gestal-
er entsprach damit in etwa der wirtschaftlichen entwick- teten sich die marktbedingungen sehr unterschiedlich: vor 
lung in der region.  allem in venezuela und in argentinien verzeichnete linde 
das­­operative­ergebnis­verbesserte­sich –­insbeson- steigende umsätze, insbesondere in den produktbereichen 
dere­durch­das­­lincare-geschäft –­um­27,6 prozent auf  flüssig- und flaschen gase sowie im healthcare- geschäft. 
1,082 mrd. eur (vj. 848 mio. eur). die  operative marge  im vergleich dazu verlief die geschäftsentwicklung in 
erreichte 25,6 prozent (vj. 25,0 prozent). bei der ergeb- ­brasilien –­dem­größten­markt­südamerikas –­deutlich­
nisentwicklung im s egment a merika ist zudem ein ertrag  verhaltener. dort nahm linde im berichtszeitraum zudem 
in höhe von 57 mio. eur zu berücksichtigen, den linde  außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 59 mio. eur 
im berichtszeitraum aus der  dividendenzahlung eines  vor, die aufgrund der neubeurteilung der lokalen markt-
beteiligungsunternehmens erhalten hat. entwicklung erforderlich geworden waren.
linde finanzbericht 2013
produktbereiche vor­dem­hintergrund­der­beschriebenen­expansion­hat­sich­
der  umsatz von linde im bereich homecare im geschäfts-
wie in der erläuterung zu den berichts pflichtigen  jahr 2013 auf 2,079 mrd. eur (vj. 1,956 mrd. eur) erhöht.
 segmenten beschrieben, haben die einzelnen produkt- einen wachsenden anteil daran hatte auch das pro-
bereiche unterschiedlich stark zur geschäftsentwicklung  dukt­remeo®,­ein­integriertes­pflegekonzept­für­patienten,­
der    gases division beigetragen: die außerhalb von intensivstationen über einen länge-
im produktbereich flaschen gase lag der  umsatz bei  ren zeitraum künstlich beatmet werden. linde hat diese 
4,050 mrd. eur und damit auf vergleichbarer basis um  pflegedienstleistungen im vergangenen jahr vor allem 
1,0 prozent über dem vorjahreswert (4,009 mrd. eur).  in  europa und in südamerika weiter ausgebaut und dort 
im produktbereich flüssig gase hat sich der  umsatz auf  neue einrichtungen eröffnet.
vergleichbarer basis um 2,4 prozent auf 3,328 mrd. eur  im­bereich­hospital­care­hat­linde­den­­umsatz­im­
(vj. 3,249 mrd. eur)­erhöht.­im­on-site-geschäft,­bei­der­ vergleich zum vorjahr um 1,5 prozent auf 936 mio. eur 
vor-­ort-­versorgung­von­großkunden,­war­auf­vergleich- (vj. 922 mio. eur) gesteigert und seine position in großen 
barer basis ein plus von 5,6 prozent auf 3,578 mrd. eur  märkten wie  asien/pazifik und  amerika weiter gestärkt. 
(vj. 3,389 mrd. eur) zu verzeichnen. das wachstum in  in  europa konnte das unternehmen im berichtsjahr 2013 
diesem produktbereich wurde durch die rückabwicklung  wichtige erfolge erzielen: das lachgas-sauerstoff-gemisch 
eines vertrags zum erwerb von luft zerlegungs- anlagen  von  linde, das schmerzen durch inhalation reduziert, wurde 
beeinträchtigt, die linde im jahr 2012 von einem stahl- erfolgreich in rumänien und  deutschland eingeführt. siehe 
unternehmen­in­der­region­­greater­­china­übernommen­ annual, seite 44.
hatte. bereinigt um diesen effekt lag die  umsatzsteigerung 
im­on-site-geschäft­bei­6,2 prozent. 16  gases division:  
im vergleich der einzelnen produktbereiche ist das  umsatz nach produktbereichen
healthcare-geschäft erwartungsgemäß am stärksten ge-
2012 veränderung 
wachsen. im zuge der im verlauf des jahres 2012 getätigten  in mio. € 2013  angepasst1 in prozent
akquisitionen hat sich der  umsatz hier um 48,2 prozent  flüssiggase  3.328 3.249 2,4
n auf 3,015 mrd. eur (vj. 2,035 mrd. eur) erhöht. beim ver- flaschengase  4.050 4.009 1,0
o
si gleich mit dem vorjahr ist insbesondere die übernahme  on-site­ 3.578 3.389 5,6
8vi
5di des us-homecare-unternehmens l incare zu berücksich- healthcare  3.015 2.8782 4,8
es tigen, die im a ugust 2012 vollzogen wurde. l incare hat im  gases­division 13.971 13.525 3,3
s
ga geschäfts jahr 2013 insgesamt 1,563 mrd. eur zum  umsatz  1	angepasst	um	währungseffekte	und	änderungen	des	erdgaspreises	sowie	
des produktbereichs healthcare beigetragen. bereinigt um  um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	
geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
den konsolidierungskreiseffekt aus der l incare-akquisition 
2		angepasst	um	den	konsolidierungskreiseffekt	aus	der	lincare-akquisition.
und um währungskurse betrug der  umsatzanstieg im 
 healthcare-geschäft 4,8 prozent.
linde ist ein weltweit führender healthcare-anbie-
ter  der gase industrie und auf die behandlung von atem-
wegserkrankungen spezialisiert.
der globale megatrend gesundheit ist weiterhin i ntakt. 
gestützt wird dieser zukunftsträchtige markt durch die 
 demografische entwicklung und weiter optimierte 
­diagnose-­und­therapiemöglichkeiten.­darüber­hinaus­
haben auch immer mehr menschen in den aufstrebenden 
volks wirtschaften einen besseren zugang zu medizini-
scher  versorgung. 
die healthcare-aktivitäten von linde umfassen die 
bereiche­hospital­care­und­homecare.­im­bereich­hospital­
­care­versorgt­das­unternehmen­krankenhäuser,­klini-
ken und andere einrichtungen mit medizinischen   gasen 
 inklusive der entsprechenden technischen ausstattung 
und serviceleistungen. mit homecare werden medizini-
sche dienstleistungen rund um die bereitstellung von 
medizinischen g  asen und die behandlung von patienten 
mit chronischen atemwegserkrankungen bezeichnet, die 
außerhalb von krankenhäusern versorgt werden. zu den 
angeboten­von­linde­zählen­respiratorische­therapien­
wie die sauerstofftherapie, die beatmungstherapie oder 
die schlaftherapie. 
linde finanzbericht 2013
neben­großprojekten­in­den­vier­produktlinien­­olefin-,­
 engineering 
 erdgas-, luft zerlegungs- sowie wasserstoff- und synthese-
gas- anlagen war der auftragseingang durch eine reihe 
­division
kleiner und mittelgroßer neubestellungen geprägt. 
mehr als ein drittel der neuaufträge entfiel auf die 
   gases division <53  region  asien/pazifik. aus nordamerika stammte rund 
­engineering­­division 59 30 prozent, aus  europa etwa ein viertel der neubestel-
sonstige  aktivitäten >63
lungen. in nordamerika war das geschäft erneut von 
 projekten für die effiziente erschließung von schiefer-
gasvorkommen gekennzeichnet.
gut die hälfte des neugeschäfts generierte linde im 
berichtsjahr in den produktbereichen luft zerlegungs- so-
im internationalen projektgeschäft   anlagenbau hat linde  wie wasserstoff- und synthese gas- anlagen, mehr als ein 
ein erfolgreiches geschäfts jahr 2013 verzeichnen können.  drittel­im­markt­für­­olefin-­und­­erdgas-­anlagen.­
der  umsatz in der  engineering division ist um 12,4 prozent  per ende  dezember 2013 betrug der auftragsbestand 
auf 2,879 mrd. eur (vj. 2,561 mrd. eur) gestiegen. der  engineering division 4,504 mrd. eur. er lag damit deut-
beim  operativen ergebnis erzielte das unternehmen  lich über dem bereits hohen niveau zum jahresende 2012 
 eine verbesserung um 2,2 prozent auf 319 mio. eur  (3,700 mrd. eur).
(vj. 312 mio. eur). die  operative marge erreichte mit 11,1 pro-
zent zwar nicht den außergewöhnlich hohen wert des vor- 17 engineering division 
jahres (12,2 prozent), aber erneut ein niveau, das deutlich 
in mio. € 2013 2012
über dem branchendurchschnitt liegt.
umsatz  2.879 2.561
sehr positiv entwickelte sich der auftragseingang: 
auftragseingang  3.911 2.815
er betrug zum jahresende 3,911 mrd. eur und lag damit 
auftragsbestand  4.504 3.700
um 38,9 prozent über dem vorjahreswert (2,815 mrd. eur). 
operatives­ergebnis­ 319 312
­einen wesentlichen­beitrag­zu­dieser­deutlichen­erhö-
operative­marge 11,1 % 12,2 %
hung haben auch die aufträge aus der g   ases division des 
9 konzerns geleistet. investitionen (ohne finanzanlagen)  33 30
5
zahl der mitarbeiter  
(zum bilanzstichtag) 6.997 6.564
18  engineering division: umsatz und auftragseingang nach regionen
umsatz auftragseingang
in mio. € 2013 2012 2013 2012
 
europa  621 647 947 685
 
nordamerika  613 376 1.168 670
 
südamerika  46 93 33 75
 
asien/pazifik  1.247 864 1.509 1.007
 
mittlerer­osten­ 273 472 161 346
 
afrika  79 109 93 32
engineering­division 2.879 2.561 3.911 2.815
19 engineering division: umsatz und auftragseingang nach anlagentypen
umsatz auftragseingang
in mio. € 2013 2012 2013 2012
 
olefin-anlagen 378 684 735 322
 
erdgas-anlagen 684 471 702 758
 
luftzerlegungs-anlagen 959 704 1.214 898
 
wasserstoff- und synthesegas-anlagen 619 419 984 539
 
übrige 239 283 276 298
engineering­division 2.879 2.561 3.911 2.815
linde finanzbericht 2013
 olefin- anlagen  erdgas- anlagen
die zunehmende erschließung großer schiefergasvor- der markt für  anlagen zur behandlung und aufbereitung 
kommen hat auch im berichtszeitraum 2013 zu sinken- von­­erdgas­profitiert –­ebenso­wie­der­bereich­olefin-­
den preisen für den einsatzstoff  erdgas in der petro- anlagen –­von­der­steigenden­förderung­von­schiefer-
chemischen  industrie geführt. in der folge hat sich die  gasvorkommen. linde verzeichnete in diesem produkt-
­investitionstätigkeit­im­markt­für­­olefin-­anlagen­weiter­ segment im geschäfts jahr 2013 einen ähnlich hohen 
belebt. linde ist in diesem produktbereich gut positioniert   auftragseingang wie im vorjahr und konnte insbesondere 
und verfügt über alle erforderlichen kompetenzen, um die  in nordamerika weitere projekte gewinnen. 
entsprechenden projekte weltweit umzusetzen. so­wird­das­unternehmen­am­standort­cameron­parish­
im geschäfts jahr 2013 erhielt das unternehmen in ei- ­(louisiana,­usa)­zwei­zusätzliche­cold­boxen­für­die­
nem­konsortium­mit­petrofac­und­gs­­engineering­&­con-  erdgasverflüssigungs- anlage von sabine liquefaction, 
struction­corporation­einen­­engineering-auftrag­für­ein­ einer­tochter­gesellschaft­von­cheniere­energy,­bauen.­
großprojekt­in­der­region­tengiz­und­karabatan­(kasach- insgesamt­wird­linde­damit­vier­cold­boxen­für­dieses­
stan); auftraggeber ist das petro chemieunternehmen  vorhaben errichten, die ersten beiden sind bereits in der 
klpe llp. der auftrag umfasst unter anderem die pla- fertigstellung.­die­lng-­anlage­(lng­=­liquefied­natural­
nungen für den bau einer g  aseproduktions- anlage, einer   gas, verflüssigtes  erdgas, siehe glossar)­ist­teil­des­ers-
ethylen-­anlage,­­eines rohrleitungsnetzwerks­und­einer­ ten­lng-export-t­erminals­der­usa.­von­cameron­parish­
polyethylen- anlage. aus sollen von 2015 an lng-kunden in  asien und  europa 
gemeinsam mit seinem partner samsung  engineering  beliefert werden.
co.,­südkorea,­konnte­linde­eine­acrylsäure-­anlage­für­ im wachstumsmarkt lng konnte das unternehmen im 
tasnee­sahara­­olefins­co.­und­dow­chemical­erfolgreich­in­ berichtsjahr darüber hinaus auch in a  sien und  europa be-
betrieb nehmen. standort der neuen  anlage ist  al jubail  deutende projekte gewinnen.
 (saudi-arabien). im auftrag des norwegischen unternehmens  gassco 
für borouge, ein joint venture der abu dhabi national  as baut linde derzeit ein  erdgasterminal in emden 
n oil­­company­und­borealis,­hat­linde­eine­ethylen-­anlage­ (norddeutschland). das auftrags volumen beträgt rund 
o
si in ruwais (vereinigte arabische emirate) nahezu fertig ge- 260 mio. eur; ein entsprechender vertrag wurde im ersten 
vi
 di stellt. die a nlage verfügt über eine jährliche produktions- quartal 2013 unterzeichnet. die fertigstellung des neuen 
60ng kapazität von 1,5­mio.­tonnen­ethylen;­es­ist­die­dritte­ ­terminals­ist­für­ende­2015 vorgesehen.
eri ethylen- anlage, die linde in den vergangenen jahren im  ebenfalls im ersten quartal 2013­erhielt­linde­aus­­china­
e
n auftrag von borouge am standort ruwais errichtet hat.  einen auftrag zur lieferung einer mittelgroßen lng- anlage. 
gi
n ethylen ist ein vorprodukt der chemischen  industrie. auftraggeber­ist­die­sichuan­tongkai­energy­and­techno-
e
in­tobolsk­(westsibirien)­nahm­eine­von­linde­errich- logy­development­­company,­die­am­standort­bazhong­in­
tete polypropylen- anlage erfolgreich ihre produktion auf.  sichuan­ihr­geschäft­mit­umweltfreundlichen­­technologien­
auftraggeber­war­hier­tobolsk­polymer­llc,­ein­tochter- kontinuierlich ausbaut. 
unternehmen der sibur  holding. die  anlage verfügt über  für­petro­china­wird­linde­zwei­erdgas­verflüssigungs-­
eine jährliche kapazität von 500 kilotonnen polypropylen.  anlagen­in­jincheng­und­xinghe­(­china)­errichten.­der­auf-
das projekt zählt zu den schlüsselinvestitionen in der pe- trag umfasst das  engineering, die lieferung der anlagen-
trochemischen  industrie  russlands. teile sowie die inbetriebnahme. die  anlagen, die jeweils 
über eine kapazität von 550.000­tonnen­lng­pro­jahr­ver-
3 auftragseingang nach regionen in % fügen, werden voraussichtlich im  mai 2015 in betrieb gehen. 
der auftragswert beläuft sich auf 55 mio. eur. 
2,4 0,8
4,1
38,6
24,2
29,9
asien/pazifik 38,6 (vj.	35,8) mittlerer­osten 4,1 (vj.	12,3)
nordamerika 29,9 (vj.	23,8) afrika 2,4 (vj.	1,1)
europa 24,2 (vj.	24,3) südamerika 0,8 (vj.	2,7)
linde finanzbericht 2013
4 auftragseingang nach anlagentypen in % eine hohe nachfrage nach luft zerlegungs- anlagen war 
im vergangenen geschäfts jahr auch aus  russland und den 
gus-staaten [siehe glossar] zu verzeichnen. 
7,1
in dscherschinsk (region nischni nowgorod) wird 
linde­im­rahmen­eines­langfristigen­on-site-vertrags,­
17,9 31,0
der im zweiten quartal 2013 unterzeichnet wurde, die 
  gasev ersorgung für das petro chemieu nternehmen 
 sibur übernehmen und zu diesem zweck zwei neue 
luft zerlegungs- anlagen errichten und betreiben. zudem 
18,8  modernisiert linde die am standort bestehenden vier 
luft zerlegungs- anlagen. die  investitionen für dieses pro-
25,2
jekt betragen rund 70 mio. eur. die neuen  anlagen wer-
den mit einer produktionskapazität von insgesamt rund 
luftzerlegungs-  erdgas- 
30.000 normkubikmeter gasförmigem sauerstoff pro 
anlagen 31,0 (vj.	31,9) anlagen 17,9 (vj.	26,9)
stunde ausgestattet sein. 
synthesegas- 
anlagen 25,2 (vj.	19,1) übrige 7,1 (vj.	10,7) darüber hinaus hat die  engineering division von 
olefin-anlagen 18,8 (vj.	11,4) linde im vergangenen geschäfts jahr auch zahlreiche 
aufträge von der g   ases division des konzerns zum bau 
von­luft­zerlegungs-­anlagen­erhalten –­beispielsweise­in­
luft zerlegungs- anlagen ­tschechien­und­in­den­usa:­linde­wird­die­­­gase­versorgung­
der gesamtmarkt für luft zerlegungs-anlagen ist im be- an­dem­bedeutenden­petro­chemie­standort­la­porte­(texas)­
richtsjahr 2013 stärker gewachsen als im vorjahr. linde  weiter ausbauen und dort unter anderem eine große luft-
konnte an dieser positiven entwicklung partizipieren und  zerlegungs- anlage errichten und betreiben. siehe gases 
hat vor allem in a   sien bedeutende auftragsvergaben für  division, seite 57.
die sauerstoffversorgung bei projekten zur kohleverga- neue­projekte­in­südafrika­und­im­mittleren­osten­sind­
sung für sich entschieden.  eine weitere bestätigung für das integrierte geschäfts modell 
so­wird­das­unternehmen­für­die­shenhua­ningxia­ von linde und beispiele dafür, wie die  engineering division 
1
6 coal­industry­­group­co.­ltd.­und­die­shenhua­logistics­ des­konzerns­den­gezielten­ausbau­des­on-site-geschäfts­
­group­co.­ltd.­in­yinchuan­im­nordwesten­­chinas­sechs­ in der g   ases division unterstützt.
luft zerlegungs- anlagen zur sauerstofferzeugung errichten. 
einen entsprechenden vertrag mit einem auftrags volumen  5 umsatz nach regionen in %
von rund 200 mio. eur unterzeichneten die  unternehmen im 
ersten quartal 2013.­der­sauerstoff­wird­benötigt,­um aus­ 2,71,6
kohle­flüssige­kraftstoffe­zu­gewinnen­(coal-to-liquid­=­ 9,5
ctl).­bei­diesem­projekt­handelt­es­sich­um­eines­der­der-
zeit­größten­ctl-vorhaben­weltweit.­die­fertigstellung­der­
43,3
 anlagen ist im jahr 2016 vorgesehen.
21,3
für­einen­anderen­chinesischen­kunden­wird­linde –­
ebenfalls­im­nordwesten­des­landes –­drei­luft­zerlegungs-­
anlagen bauen. dieser auftrag hat ein volumen von etwa 
100 mio. eur. auch diese  anlagen werden sauerstoff für die 
21,6
umwandlung von kohle in flüssige kraftstoffe produzieren. 
die inbetriebnahme ist hier ebenfalls für 2016 geplant.
asien/pazifik 43,3 (vj.	33,7) mittlerer­osten 9,5 (vj.	18,4)
aus indien erhielt linde im geschäfts jahr 2013 von 
europa 21,6 (vj.	25,3) afrika 2,7 (vj.	4,3)
 reliance  industries ltd. (ril) einen großauftrag zum bau 
nordamerika 21,3 (vj.	14,7) südamerika 1,6 (vj.	3,6)
von sieben luft zerlegungs- anlagen für die produktion von 
gasförmigem sauerstoff am  raffinerie- und petro chemie-
standort jamnagar. der auftrag, der ein volumen von rund 
500 mio. eur hat, umfasst darüber hinaus die lieferung von 
zwei­einheiten­zur­synthese­gasreinigung­auf­rectisol®-­
basis [siehe glossar]. ril benötigt große sauerstoffmengen 
für seine in jamnagar geplanten  anlagen zur vergasung 
von petrolkoks und kohle. siehe wasserstoff- und synthe-
segas-anlagen, seite 62.
am­chemiestandort­seosan­(südkorea)­hat­linde­
45 mio. eur in den bau einer neuen luft zerlegungs- anlage 
investiert,­um­die­­industriebetriebe­vor­­ort­mit­sauerstoff­
und stickstoff zu versorgen. 
linde finanzbericht 2013
wasserstoff- und synthese gas- anlagen übrige  anlagentypen
das umfeld für wasserstoff- und synthese gas- anlagen hat  von­der­jubail­u­ nited­petrochemical­­company,­einer­
sich im geschäfts jahr 2013 vor allem in den auf strebenden  tochter­gesellschaft­der­saudi­basic­­industries­corpora-
volks­wirtschaften­­asiens­und­des­mittleren­ostens­deut- tion, hat linde im berichtszeitraum den auftrag erhalten, 
lich verbessert. in  russland und den gus-staaten sorgte  im  industriepark jubail (saudi-arabien) die weltweit größte 
der­verstärkte­trend­zur­modernisierung­von­­anlagen­für­ ­anlage­zur­reinigung­und­verflüssigung­von­kohlendioxid­
impulse. (co2) zu errichten. die a  nlage wird über eine kapazität 
im jahresverlauf 2013 hat sich der leistungsumfang  von 1.500­tonnen­co2­pro­tag­verfügen­und­das­co2 aus 
für das großprojekt, das linde im auftrag von reliance  zwei nahe gelegenen ethylen-glycol- anlagen beziehen. 
 industries ltd. (ril) am standort jamnagar (indien) um- über­rohrleitungen­wird­das­co2 nach der aufbereitung 
setzt (siehe kapitel luft zerlegungs- anlagen, seite 61),  direkt mit einer methanol- sowie einer harnstoffproduk-
noch erweitert: linde wird nun zusätzlich zu den sieben  tion verbunden. methanol ist ein basisprodukt der che-
 luftzerlegungs-anlagen und zu den anlagen zur synthese- mischen  industrie, während harnstoff beispielsweise zur 
gasreinigung unter anderem vier schwefelrückgewinnungs-  herstellung von düngemitteln eingesetzt wird. durch die 
anlagen und eine druckwechsel-adsorptions- anlage zur  wiederverwertung­des­kohlendioxids­können­bei­diesem­
erzeugung von reinem wasserstoff bereitstellen. damit  projekt pro jahr rund 500.000­tonnen­an­co2-emissionen 
erhöht sich das gesamtauftragsvolumen für linde bei  eingespart werden.
diesem projekt auf insgesamt über 700 mio. eur.  linde und sapphire energy haben im vergangenen 
für­das­chemieunternehmen­jsc­kuibyshevazot­wird­ geschäfts jahr beschlossen, ihre zusammenarbeit auf 
linde in einem joint venture eine große ammoniak-  dem gebiet der kommerzialisierung einer neuen algen-
anlage­am­standort­togliatti­in­der­region­samara­ umwandlungstechnologie weiter auszubauen. ziel der 
( russland) bauen und betreiben. dieser auftrag, der im   kooperation ist es, algenbiomasse im großmaßstab zu 
zweiten quartal 2013 unterzeichnet wurde, ist mit einem  grünem rohöl zu verarbeiten. über die bisherige partner-
 investitionsvolumen von insgesamt rund 275 mio. eur ver- schaft hinaus, die der  versorgung der algenproduktions-
n bunden. die hochmoderne und besonders energieeffizi- anlagen­mit­co2 dient, entwickelt linde nun gemeinsam mit 
o
si ente­on-site-­anlage­wird­über­eine­produktionskapazität­ sapphire­energy­eine­­technologie,­die­algenbiomasse­in­
vi
62ng di svtoenll 1u.n3g40 i­stto fnünr edna­sa mjamhro 2n0i1a6k ­vpororg­teasge­hveernf.ügen.­die­fertig- ebiens rtoehhöeln ädhennli c rhaefsfi pnreordieunk tz uu mkownavnednetilto.n deilelesens b siooltlr deaibnsnt oinf- 
eri fen weiterverarbeitet werden. zu diesem zweck errichtet 
e
n 6 umsatz nach anlagentypen in % linde unter anderem die erste kommerzielle demonstra-
gi
n tionsanlage­bei­sapphire­in­new­mexico­(usa).­
e
zudem hat linde im geschäfts jahr 2013 zukunftsträch-
8,3
tige­­technologien­im­bereich­der­nachwachsenden­roh-
13,1 33,3 stoffe gezielt weiterentwickelt.
ein beispiel für diese aktivitäten ist das neue fraunhofer- 
zentrum­für­chemisch-biotechnologische­prozesse­(cbp)­
in leuna ( deutschland), das im berichtszeitraum an den 
kunden übergeben wurde. im anschluss erhielt linde  einen 
21,5
folgeauftrag­zur­erweiterung­des­cbp.­ziel­des­cbp­ist­es,­
innovative biotechnologische und chemische verfahren in 
23,8
den industriellen maßstab zu übertragen, um chemische 
grundstoffe aus nachwachsenden rohstoffen herstellen 
luftzerlegungs-  olefin-­
zu können.
anlagen 33,3 (vj.	27,5) anlagen 13,1 (vj.	26,7)
auf dem gebiet der thermischen energiespeicherung 
erdgas-anlagen23,8 (vj.	18,4) übrige 8,3 (vj.	11,0)
konnte linde ebenfalls weitere fortschritte erzielen: für 
synthesegas- 
anlagen 21,5 (vj.	16,4) das deutsche zentrum für luft- und raumfahrt (dlr) wird 
das­unternehmen­in­köln­(­deutschland)­eine­testanlage­
für hochtemperaturanwendungen von geschmolzenen 
salzen für thermische solarkraftwerke errichten. 
linde finanzbericht 2013
sonstige­
­aktivitäten
 engineering  division <59
sonstige­­aktivitäten 63
vermögens- und  >64
finanzlage 
des linde konzerns
das  segment sonstige aktivitäten umfasst im berichtsjahr 
die geschäftstätigkeit des logistikdienstleistungsunter-
nehmens gist.
als spezialist in der distribution von gekühlten lebens-
mitteln und getränken agiert das unternehmen in  einem 
vergleichsweise stabilen marktumfeld. gist hat im 
geschäfts jahr 2013 einen  umsatz in höhe von 563 mio. eur 
erzielt (vj. 596 mio. eur). 
die­tochter­gesellschaft­von­linde­hat­ihre­langfristig­
 angelegte partnerschaft mit der  handelskette marks & spen-
cer weiter ausgebaut und damit das auslaufen einiger an-
derer verträge weitgehend kompensieren können. 
gist erhielt im berichtsjahr von marks & spencer den 
auftrag, die neuen kontinentaleuropäischen filialen des 
3
unternehmens­in­­frankreich,­holland­und­tschechien­zu­
6
beliefern.
darüber hinaus ist es gist gelungen, in g roßbritannien 
eine reihe von neuen, kleineren verträgen abzuschließen.
linde finanzbericht 2013
gegenläufige effekte waren hier durch abschreibungen 
vermögens- und 
und wertminderungen in höhe von 1,409 mrd. eur sowie 
durch die entwicklung von fremd währungskursen zu ver-
finanzlage des 
zeichnen.
die beteiligungen an assoziierten unternehmen und 
linde­konzerns
joint­ventures­haben­sich –­im­wesentlichen­durch­die­po-
sitiven­ergebnisbeiträge­dieser­unternehmen –­im­berichts-
sonstige  aktivitäten <63 zeitraum um 6 mio. eur auf 214 mio. eur erhöht.  gegenläufig 
vermögens-­und­ 64 wirkten sich auch hier währungskurseffekte aus.
finanzlage­ die­forderungen­aus­finanzierungsleasing –­die­sich­
des linde konzerns
fast­ausschließlich­auf­die­gemäß­ifric­4 als leasing klas-
konzern- kapital fluss- >66
rechnung sifizierten,­langfristigen­­gaslieferverträge­beziehen –­sind­
um 113 mio. eur auf 327 mio. eur gesunken. der rückgang 
resultierte aus der planmäßigen amortisierung dieser 
 leasingforderungen.
innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte haben sich 
vermögenslage die­wert­papiere –­im­wesentlichen­durch­verkäufe –­um­
654 mio. eur auf 170 mio. eur verringert (31. dezember 2012: 
linde hat im berichtsjahr 2013 die kontinuierliche weiter- 824 mio. eur).
entwicklung des geschäfts durch gezielte  investitionen  das eigenkapital lag mit 13,586 mrd. eur um 
und akquisitionen unterstützt. dabei standen  investitionen  72 mio. eur unter dem vorjahreswert (31. dezember 2012: 
in den produktbereich healthcare und in großprojekte er- 13,658 mrd. eur), wobei der rückgang hauptsächlich 
neut im vordergrund. die großprojekte dienten dem aus- aus­währungskurseffekten­in­höhe­von­–1,325 mrd. eur 
 
e  bau­des­on-site-bereichs­sowie­des­geschäfts­mit­flüssig- (vj.­–201 mio. eur) sowie aus der  dividendenauszahlung 
g
zlas gasen. die entwicklung der vermögenslage wurde in den  in höhe von 563 mio. eur (vj. 497 mio. eur) resultierte. 
anrn vergangenen zwölf monaten im hohen maße durch wäh-  gegenläufig wirkte sich das ergebnis nach steuern aus. es 
finnze rungskurseffekte beeinflusst.  betrug zum stichtag 1,430 mrd. eur (vj. 1,341 mrd. eur) und 
64und e ko die bilanzsumme ist zum 31. dezember 2013 um  führte zu einer erhöhung des konzern eigen kapitals. die 
s- nd 1,548 mrd. eur auf 32,749 mrd. eur gesunken (31. dezem- eigenkapitalquote betrug zum 31. dezember 2013 41,5 pro-
gens li ber 2012: 34,297 mrd. eur). mit 81 prozent bzw. 26,516 mrd. eur  zent (31. dezember 2012: 39,8 prozent).
möde entfiel­der­wesentliche­teil­der­bilanzsumme­auf­langfris- die rück stellungen für pensionen und pensionsähnliche 
r
e tige vermögenswerte. innerhalb der langfristigen vermö- verpflichtungen sanken um 86 mio. eur auf 1,027 mrd. eur 
v
genswerte bildeten der geschäfts- oder firmenwert mit  (31. dezember 2012: 1,113 mrd. eur). hauptursache dafür 
10,395 mrd. eur (31. dezember 2012: 10,826 mrd. eur) sowie  war die veränderung der versicherungsmathematischen 
die sachanlagen mit 11,384 mrd. eur (31. dezember 2012:  annahmen. 
11,173 mrd. eur) die größten posten.  hinsichtlich außerbilanziellen verpflichtungen wird auf 
der geschäfts- oder firmenwert lag im berichtszeit- den konzernanhang ziffer [38] verwiesen.
raum um 431 mio. eur unter dem vorjahr. den zugängen 
aufgrund von akquisitionen in höhe von 122 mio. eur stan-
den­währungskurseffekte­von­–550 mio. eur entgegen. die  finanzlage
zugänge im berichtszeitraum resultierten im wesentlichen 
aus­dem­kauf­des­französischen­homecare-anbieters­­calea­ das finanzmanagement bei linde umfasst das kapital-
france sas sowie dem erwerb der restlichen anteile an  strukturmanagement,­das­cash-­und­liquiditätsmanage-
dem­bisherigen­joint­venture­ocap.­ ment, das m  anagement von marktpreisrisiken (z. b. wäh-
die übrigen immateriellen vermögenswerte haben  rungs- und zinsrisiken) und pensionsanlagen sowie von 
sich im berichtsjahr um 567 mio. eur auf 3,076 mrd. eur  kreditausfall- und länderrisiken. das weltweite finanz-
verringert (31. dezember 2012: 3,643 mrd. eur). diese ent- management­wird­vom­konzern-treasury­[siehe glossar] 
wicklung ist unter anderem auf währungskurseffekte von  für alle konzerngesellschaften einheitlich geführt. nähere 
­–271 mio. eur zurückzuführen. die zugänge aufgrund von  informationen hierzu finden sich auf den seiten 67 und 68. 
akquisitionen und  investitionen betrugen im berichtszeit- die kapitalstruktur des konzerns wird nach kosten- 
raum 20 mio. eur. gegenläufig wirkten sich hier abschrei- und risikooptimierenden gesichtspunkten gestaltet. die 
bungseffekte aus.  bruttofinanzschulden verringerten sich um 1,004 mrd. eur 
die sachanlagen stiegen im vergleich zum vorjahr um  auf 9,577 mrd. eur (31. dezember 2012: 10,581 mrd. eur). im 
211 mio. eur auf 11,384 mrd. eur. auch hier sind zugänge auf- berichtszeitraum konnte linde den usd-akquisitionskredit, 
grund von akquisitionen (141 mio. eur) und  investitionen  der für den erwerb von l incare im j uli 2012 aufgenommen 
in höhe von 2,200 mrd. eur zu berücksichtigen.  worden war, vollständig zurückführen. das unternehmen 
linde finanzbericht 2013
hat hierfür im zweiten quartal 2013 erfolgreich zwei neue  das fälligkeitenprofil der finanzschulden zeigt, dass die 
anleihen platziert: eine anleihe über 650 mio. eur mit einer  finanzierung des linde konzerns weiterhin langfristig 
laufzeit von zehn jahren und einem zinssatz von 2,00 pro- ausgerichtet ist: von den bruttofinanzschulden in höhe 
zent sowie eine anleihe über 500 mio. usd mit einer laufzeit  von 9,577 mrd. eur (31. dezember 2012: 10,581 mrd. eur) 
von fünf jahren und einem zinssatz von 1,50 prozent. beide  werden 1,161 mrd. eur (31. dezember 2012: 1,346 mrd. eur) 
anleihen wurden unter dem 10-mrd.-eur-debt-issuance- als kurzfristige und 8,416 mrd. eur (31. dezember 2012: 
programme [siehe glossar] begeben. darüber hinaus hat  9,235 mrd. eur) als langfristige finanzschulden ausge-
linde im dritten quartal 2013 eine nachrangige anleihe  wiesen. von den langfristigen finanzschulden haben 
über 400 mio. eur nach der ausübung eines schuldner- 4,561 mrd. eur (31. dezember 2012: 5,145 mrd. eur) eine 
kündigungsrechts vorzeitig getilgt. rest lauf zeit von mehr als fünf jahren.
die nettofinanzschulden ergeben sich aus den brutto- den kurzfristigen bruttofinanzschulden stehen kurz-
finanzschulden abzüglich der kurzfristigen wert papiere  fristige wert papiere in höhe von 170 mio. eur sowie 
sowie der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente.   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe 
sie beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 8,229 mrd. eur  von 1,178 mrd. eur gegenüber. 
und sind damit im vergleich zum 31. dezember 2012 um  im  juli 2013 hat linde eine neue syndizierte kreditfazili-
244 mio. eur gesunken. tät über 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit von fünf jahren mit 
der dynamische verschuldungsgrad (nettofinanzschul- zwei verlängerungsoptionen um jeweils ein jahr (vorbe-
den im verhältnis zu o perativem ergebnis) verbesserte sich  haltlich der zustimmung der kreditgeber) abgeschlossen. 
auf 2,1 (31. dezember 2012: 2,3) und liegt somit nach wie  die kreditlinie ersetzt die nicht gezogene 2,5-mrd.-eur- 
vor­unter­der­definierten­obergrenze­von­2,5. auch beim  fazilität aus dem jahr 2010. 
sogenannten gearing (das verhältnis nettoverschuldung  die zur verfügung stehende liquidität betrug zum 
zu eigenkapital) erzielte linde mit 60,6 prozent einen bes- 31. dezember 2013 somit 2,687 mrd. eur (31. dezember 2012: 
seren wert als im vorjahr (31. dezember 2012: 62,0 prozent). 3,262 mrd. eur).
7  bilanzstruktur in prozent der bilanzsumme von 32,749 mrd. eur (vj. 34,297 mrd. eur)
aktiva in prozent passiva in prozent
5
6 3,6 4,1 3,1
14,5
34,8
22,1 41,5
15,4
29,2
31,7
geschäfts- oder firmenwert 31,7 (vj.	31,6) eigenkapital 41,5 (vj.	39,8)
sachanlagen 34,8 (vj.	32,6) finanzschulden 29,2 (vj.	30,8)
übrige kurzfristige vermögenswerte 15,4 (vj.	16,3) übrige schulden 22,1 (vj.	21,9)
übrige langfristige vermögenswerte 14,5 (vj.	15,8) übrige rückstellungen 4,1 (vj.	4,3)
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 3,6 (vj.	3,7) rückstellungen für pensionen 3,1 (vj.	3,2)
linde finanzbericht 2013
die einzahlungen aus der veränderung von minderhei-
konzern-k­ apital-
ten in höhe von 52 mio. eur­(vj.­–491 mio. eur) betrafen im 
wesentlichen­den­verkauf­von­anteilen­an­der­tochter-
fluss­rechnung
gesellschaft linde india limited an andere gesellschaf-
ter, um geänderte regelungen des indischen kapital-
vermögens- und  <64 marktrechts zu erfüllen. der hohe vorjahreswert resultierte 
finanzlage  vor allem aus dem auskauf der restlichen minderheits-
des linde konzerns
aktionäre von  lincare. 
konzern-­kapital­fluss- 66
rechnung nach abzug der  dividendenauszahlungen in höhe von 
finanzierung und  >67 563 mio. eur (vj. 497 mio. eur) sowie der nettozinszahlun-
liquiditäts sicherung
gen von 379 mio. eur (vj. 402 mio. eur) und der sonstigen 
veränderungen –­wie­etwa­währungskurseffekte­und­ein-
zahlungen­aus­der­ausgabe­von­mit­arbeiteraktien –­betrug­
die nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente­–55 mio. eur (vj. 232 mio. eur). 
mit 3,144 mrd. eur­lag­der­cash­flow­aus­betrieblicher­tä-
tigkeit zum 31. dezember 2013 deutlich um 18,0 prozent  20   konzern-kapitalflussrechnung 
über dem niveau des vorjahres (vj. 2,664 mrd. eur). der   (verkürzt) 
cash­flow­erhöhte­sich­damit­überproportional­im­ver-
2012
gleich zum  operativen ergebnis, das um 7,6 prozent auf  in mio. € 2013  angepasst1
3,966 mrd. eur (vj. 3,686 mrd. eur) angestiegen ist. zu die- operatives ergebnis 3.966 3.686
sem anstieg trug vor allem die verbesserung des working  veränderung­working­capital 24 –294
­capital­bei.­einen­gegenläufigen­effekt­hatten­hingegen­ gezahlte ertragsteuern  –552 –491
g
un die­auszahlungen­für­ertragsteuern,­die­sich –­vor­allem­ sonstige veränderungen –294 –237
n
h im zuge der positiven ergebnisentwicklung und aufgrund  cash flow aus  
c
s re von­zahlungen­aus­betriebsprüfungen –­um­61 mio. eur auf  betrieblicher tätigkeit  3.144 2.664
us 552 mio. eur (vj. 491 mio. eur) erhöht haben. auszahlungen für investitionen  
66al fl linde hat im berichtsjahr seine wachstumsorientierte  i vne srmacöhgaennlsawgeenrt,e i mumnda tfeinriaenllze-  
pit  investitionsstrategie weiter fortgesetzt und 2,203 mrd. eur  anlagen (ohne wertpapiere) –2.203 –1.885
n- ka (vj. 1,885 mrd. eur) für  investitionen in sachanlagen, imma- a kounszsaohlilduinegrteenr  ufünrt edrenne zhumgeanng  –143 –2.997
r terielle vermögenswerte und finanzanlagen ausgezahlt. 
onze die zahlungswirksamen  investitionen stiegen im vergleich  evionnz avhelrumnöggeenn asuwse drteemn abgang   171 147
k zum vorjahr um 16,9 prozent, wobei der großteil davon in 
operativer free cash flow 969 –2.071
der    gases division angefallen ist. 
ein-/auszahlung für  
die auszahlungen für  investitionen in konsolidierte un- investitionen in wertpapiere 651 850
ternehmen betrugen 143 mio. eur und lagen damit deutlich  ein-/auszahlungen durch auf-
unter dem vorjahr (2,997 mrd. eur). der hohe vorjahres- nahme/tilgung­von­krediten­und­
kapitalmarktverbindlichkeiten –760 1.412
wert umfasste die kaufpreise für das us-homecare-un-
einzahlungen aus kapitalerhöhung – 1.391
ternehmen  lincare und die kontinentaleuropäischen ho-
ein-/auszahlungen aus der  
mecare-aktivitäten von air products. die wesentlichen  veränderung von minderheiten 52 –491
akquisitionen des berichtszeitraums bestanden im kauf  dividendenzahlung an  
des­französischen­homecare-anbieters­calea­france­sas­ aktionäre der linde ag  
und andere gesellschafter –563 –497
sowie im erwerb der restlichen anteile an dem bisherigen 
nettozinszahlungen  –379 –402
joint­venture­ocap.­
der­­operative­free­cash­flow­stieg­somit­von  sonstige veränderungen –25 40
nettoveränderung  
­–2,071 mrd. eur auf 969 mio. eur.
der zahlungsmittel und  
der verkauf von wert papieren führte im berichts- zahlungsmitteläquivalente –55 232
zeitraum zu einzahlungen in höhe von 651 mio. eur 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
(vj. 850 mio. eur). die freien mittel wurden zur rückfüh- neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
rung der finanzschulden verwendet.
der­saldo­aus­der­aufnahme­und­tilgung­von­krediten­
und­kapitalmarktverbindlichkeiten­ergab­–760 mio. eur 
(vj. 1,412 mrd. eur). die im vorjahr durchgeführte kapital-
erhöhung der linde ag in höhe von 1,391 mrd. eur diente 
der finanzierung der akquisition des us-homecare-un-
ternehmens  lincare.
linde finanzbericht 2013
gesamtvolumen von 170 mio. eur. bei diesen wert papieren 
finanzierung 
handelt­es­sich­zum­überwiegenden­teil­um­­deutsche­bun-
desanleihen mit laufzeiten von bis zu einem jahr.
und liquiditäts-
syndizierte kreditfazilität 
sicherung
linde hat im j uli 2013 das günstige marktumfeld genutzt 
und die ursprünglich bis  mai 2015 laufende revolvierende 
konzern- kapital fluss- <66 kreditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur vorzeitig refinanziert. 
rechnung die neue kreditfazilität ist bei unverändertem volumen mit 
finanzierung­und­ 67 einer laufzeit von fünf jahren mit zwei jeweils einjährigen 
liquiditäts­sicherung
verlängerungsoptionen (vorbehaltlich der zustimmung 
 investitionen  >69
des linde konzerns der kreditgeber) ausgestattet. an der syndizierung haben 
sich 33 der national und international wichtigsten b anken 
von linde beteiligt. mit der neuen kreditlinie verfügt das 
unternehmen weiterhin über eine langfristige und solide 
allgemeine liquiditätsreserve. die fazilität ist zum jah-
finanzierungsgrundsätze  resende 2013 nicht gezogen und dient auch als back-up 
und -ziele für­das­commercial­paper­programme­[siehe glossar] von 
linde über 2 mrd. eur. zum jahresende 2013 waren keine 
commercial­papers­unter­diesem­programm­ausstehend.
ziel­der­externen­finanzierung­und­liquiditäts­sicherung­ist­
es, zu jeder zeit eine ausreichende liquidität des konzerns  kapitalmarktaktivitäten
sicherzustellen. die internationale finanz- und staatsschul- auch im jahr 2013 hat linde die kapitalmärkte erfolgreich 
denkrise hat erneut deutlich gemacht, wie wichtig die  zur refinanzierung genutzt und das fristigkeitenprofil sei-
liquiditätsorientierung für unternehmen ist. ner finanzschulden verbessert, um damit die langfristige 
der­externe­finanzierungsspielraum­wird­für­linde­ finanzierung des unternehmens sicherzustellen.
 primär durch die kapitalmärkte und eine große inter- im  april 2013 hat die linde ag unter dem 10-mrd.-eur-
7
nationale b ankengruppe gewährleistet. innerhalb des  debt-issuance-programme eine anleihe über 650 mio. eur 
6
konzerns gilt der grundsatz der internen finanzie- und eine anleihe über 500 mio. usd emittiert. die eur-an-
rung.­das­heißt:­der­finanzierungsbedarf­von­tochter- leihe ist mit einem kupon von 2,00 prozent und einer lauf-
gesellschaften­wird –­soweit­möglich –­über­interne­dar- zeit von zehn jahren ausgestattet. der kupon der usd-an-
lehensbeziehungen abgedeckt. diesem leitgedanken  leihe beträgt 1,50 prozent bei einer laufzeit von fünf jahren.
entsprechend­erfolgte­die­finanzierung­der­tochter- linde hat die mittel dieser beiden anleihen unter an-
gesellschaften auch im jahr 2013 hauptsächlich über  derem dazu verwendet, das zum jahresende 2012 noch 
die niederländische finanzierungsgesellschaft linde  ausstehende volumen von 1,225 mrd. usd (922 mio. eur) des 
finance b.v. sowie über die linde ag. die zentrale fi-  lincare-akquisitionskredits vollständig zurückzuführen.
nanzierung ermöglicht einen einheitlichen auftritt an  auch die linde finance b.v. hat im berichtsjahr un-
den kapitalmärkten und somit kosteneffiziente finan- ter dem 10-mrd.-eur-debt-issuance-programme zwei an-
zierungen­der­tochter­gesellschaften. leihen begeben: im  mai 2013 erfolgte die emission einer 
die konzerngesellschaften nutzen entweder liquidi- 150-mio.-usd-anleihe mit einer laufzeit von sechs jahren 
tätsüberschüsse­anderer­unternehmenseinheiten­in­cash­ und variabler verzinsung, im  juni 2013 die begebung einer 
pools (eurozone,  großbritannien, skandinavien, baltikum,  100-mio.-aud-anleihe, die mit einer laufzeit von sechs jah-
usa,­­china­und­weitere­asiatische­länder)­oder­werden­ ren und einem festen kupon von 4,25 prozent ausgestattet 
mit konzerndarlehen von der linde finance b.v. bzw.  ist. beide emissionen sind von der linde ag garantiert. 
der linde ag unter berücksichtigung der länderspezifi- unter dem 10-mrd.-eur-debt-issuance-programme 
schen  risiken ausgestattet. daneben vereinbart das kon- standen zum jahresende 2013 insgesamt 6,9 mrd. eur 
zern-treasury­auch­kreditlinien­mit­lokalen­­banken,­um­ (vj. 6,1 mrd. eur) an emissionen in verschiedenen wäh-
rechtlichen, steuerlichen oder sonstigen gegebenheiten  rungen aus.
rechnung zu tragen. lokale finanzierungen werden vor  gemäß den anleihebedingungen beschloss die linde 
allem für geringe volumina oder für projekte mit beson- finance b.v. im  mai 2013, die im jahr 2003 begebene nach-
deren lokalen anforderungen eingesetzt. rangige 400-mio.- eur-anleihe ohne endfälligkeit vorzeitig 
mit blick auf die finanz- und staatsschuldenkrise hat  zu kündigen. die ausübung des schuldnerkündigungs-
linde auch im jahr 2013 eine angemessene liquiditätspo- rechts und rückzahlung erfolgte zum 3. juli 2013.
sition vorgehalten. so verfügt das unternehmen  neben 
zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe 
von 1,178 mrd. eur über einen wert papierbestand mit einem 
linde finanzbericht 2013
21 ausgewählte öffentliche anleihen 
kupon
emittent rating volumen   in prozent endfälligkeit isin
linde finance b.v.  a3/a+ 400 mio. usd 3,625 13.11.2014 xs0465484938
linde finance b.v.  a3/a+ 150 mio. aud 3-m bbsw2 + 0,850 19.08.2015 xs0531121290
linde finance b.v.  a3/a+ 600 mio. eur 6,750 08.12.2015 xs0403540189
linde finance b.v.1 a3/a+ 200 mio. gbp 6,500 29.01.2016 xs0123544529
linde finance b.v.  a3/a+ 1.000 mio. eur 4,750 24.04.2017 xs0297699588
linde finance b.v.  a3/a+ 750 mio. eur 3,125 12.12.2018 xs0718526790
linde finance b.v.  a3/a+ 500 mio. eur 1,750 11.06.2019 xs0790015548
linde finance b.v.  a3/a+ 100 mio. aud 4,250 20.06.2019 xs0947397302
linde finance b.v.  a3/a+ 600 mio. eur 3,875 01.06.2021 xs0632659933
linde finance b.v.  a3/a+ 300 mio. gbp 5,875 24.04.2023 xs0297700006
linde ag a3/a+ 2.000 mio. nok 2,750 28.09.2017 xs0835302513
linde ag a3/a+ 500 mio. usd 1,500 18.04.2018  de000a1r0733
linde ag a3/a+ 1.000 mio. eur 1,750 17.09.2020 xs0828235225
linde ag a3/a+ 650 mio. eur 2,000 18.04.2023 de000a1r07p5
nachrangige anleihen1           
14.07.2066 
linde finance b.v.  baa2/a– 700 mio. eur 7,375  call-recht ab 2016 xs0259604329
g 14.07.2066
n linde finance b.v.  baa2/a– 250 mio. gbp 8,125 call-recht ab 2016 xs0259607777
u
r
he 1 diese anleihen sind nicht unter dem debt-issuance-programme begeben worden.
s sic 2 3-monats-bbsw	(australian	bank	bill	swap	reference	rate).
t
ä
t
di
8qui rating
6li
d  seit 1999 wird die bonität des linde konzerns von den 
n
g u international­führenden­rating-agenturen­moody’s­und­
n
u standard­&­poor’s­(s­&­p)­bewertet.­das­rating­ist­eine­
r
zie wesentliche voraussetzung für einen nachhaltig erfolg-
n
a reichen auftritt am kapitalmarkt. ein rating im stabilen 
n
fi  investment grade-bereich ist weiterhin das erklärte ziel 
des unternehmens. 
vor dem hintergrund des soliden geschäftsmodells 
und der konservativen finanzpolitik des unternehmens 
haben sich die ratings von linde über die vergangenen 
jahre kontinuierlich verbessert. 
nach der einführung einer neuen global einheitlichen 
bewertungsmethodik hat s & p im november 2013 alle 
 unternehmensratings überprüft und das rating für linde 
im  dezember 2013­von­a­auf­a+­angehoben.­moody’s­stuft­
die bonität des linde konzerns weiterhin mit a3 ein. die 
nachrangigen­anleihen­werden­mit­a–­bei­s­&­p­und­baa2 
bei­moody’s­bewertet.
22  rating 2013
langfrist-  kurzfrist- 
rating-agenturen  rating  ausblick  rating 
moody’s­ a3 stabil  p–2	
standard­&­poor’s­ a+ stabil  a–1
linde finanzbericht 2013
jeweiligen geschäfts jahren als zahlungswirksam in der 
­investitionen­des­
kapital fluss rechnung erfasst. im berichtsjahr war die 
summe der auszahlungen um 106 mio. eur niedriger als 
linde konzerns
die  investitionssumme. 
mit 2,254 mrd. eur (vj. 2,005 mrd. eur) hat das unter-
finanzierung und  <67 nehmen­den­größten­teil­der­­investitionen­abermals­für­
liquiditäts sicherung den weltweiten ausbau seines g  asegeschäfts eingesetzt. 
­investitionen­ 69
dabei­standen­vorwiegend­die­kundensegmente­chemie­
des linde konzerns
gesamtbewertung des  >70 sowie petro chemie im blickpunkt. die  investitionsquote 
geschäfts jahres 2013  in der g   ases division lag im berichtsjahr, bezogen auf den 
des linde		konzerns	
 umsatz, bei 16,1 prozent und hat damit das vorjahresniveau 
durch	den v	orstand
erwartungsgemäß übertroffen (vj. 15,2 prozent).
darüber hinaus hat linde auch durch akquisitionen 
und  investitionen in finanzanlagen in höhe von insgesamt 
191 mio. eur (vj. 3,244 mrd. eur) seine international gute 
wettbewerbsposition weiter gestärkt. die  investitionen 
der  investitionsentscheidungs- und -allokationsprozess  in konsolidierte unternehmen betrugen im berichtszeit-
erfolgt für den linde konzern zentralisiert. so wird jede  raum 141 mio. eur (vj. 3,149 mrd. eur), wovon 66 mio. eur 
 investition, die bestimmte größenkriterien überschrei- den­erwerb­von­ocap­und­calea­sas­betrafen.­beide­
tet, mindestens durch das verantwortliche vorstandsmit-  unternehmen sind dem  segment emea zugeordnet. 
glied­oder­durch­ein­zentrales­­investmentkomitee –­be- die übrigen  investitionen in finanzanlagen in höhe 
stehend­aus­allen­vorstandsmitgliedern –­freigegeben.­ von 50 mio. eur (vj. 95 mio. eur) resultierten im wesent-
 investitionsentscheidungen werden sorgfältig geprüft, da  lichen aus kapital erhöhungen bei joint ventures, zugän-
sie für ein projekt- und anlagenintensives unternehmen  gen aufgrund von asset deals [siehe glossar] oder aus 
wie linde einen entscheidenden erfolgsfaktor darstellen.  langfristigen ausleihungen an assoziierte unternehmen 
auf dieser grundlage hat linde seine auf kontinuität  und joint ventures. diese  investitionen eingerechnet, er-
ausgerichtete  investitionsstrategie auch im vergangenen  reichte die gesamtsumme der  investitionen im vergan-
9
geschäfts jahr weiter fortgesetzt. das unternehmen inves- genen geschäfts jahr 2,459 mrd. eur (vj. 5,282 mrd. eur).
6
tierte­erneut­gezielt­in­die­bereiche,­die­chancen­auf­über-
proportionales wachstum bieten und dazu beitragen, die  23 investitionen nach divisionen
ertragskraft und wettbewerbsfähigkeit des konzerns wei-
2012
ter zu erhöhen. dabei wurden insbesondere  investitionen  in mio. € 2013  angepasst1
in den strukturellen wachstumsmarkt healthcare als auch  gases division  2.254 2.005
in­großprojekte­getätigt,­die­die­produktbereiche­on-site­ engineering division  33 30
und flüssig gase unterstützen.  sonstige aktivitäten2  –19 3
insgesamt hat linde im berichtsjahr 2013  investitionen  konzern­(ohne­finanzanlagen) 2.268 2.038
in sach anlage vermögen und immaterielle vermögens-
finanzanlagen 191 3.244
werte (ohne finanzanlagen) in höhe von 2,268 mrd. eur 
konzern­ 2.459 5.282
(vj. 2,038 mrd. eur) getätigt. gemessen am konzern umsatz 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
entspricht dies einer  investitionsquote von 13,6 prozent  neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
(vj. 12,9 prozent). nicht alle  investitionen wurden in den  2	einschließlich	konsolidierungen.
24  investitionen der gases division nach berichtspflichtigen segmenten (ohne finanzanlagen)
2013 2012 angepasst1
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
emea 883 39,2 778 38,8
asien/pazifik 854 37,9 789 39,4
amerika  517 22,9 438 21,8
gases­division­ 2.254 100,0 2.005 100,0
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
die rendite auf das eingesetzte kapital (return on 
gesamtbewertung­
­capital­employed,­roce)­betrug­im­berichtsjahr­9,7 pro-
zent. (vj. 10,2 prozent). beim vergleich mit dem vorjahr 
des­geschäfts-
ist zu beachten, dass eine vielzahl der großprojekte im 
on-site-geschäft­noch­in­der­errichtungsphase­ist­und­so-
jahres 2013 
mit daraus noch keine ergebnisbeiträge generiert werden 
konnten. zudem haben die außerplanmäßigen abschrei-
des linde­
bungen sowie die abschreibung der aufgedeckten stillen 
reserven aus der  lincare-akquisition und des erwerbs 
­konzerns­durch­ des­homecare-geschäfts­von­air­products­den­roce­be-
einträchtigt.­der­roce-wert,­der­um­die­abschreibungen­
den ­vorstand auf­die­im­zuge­der­boc-übernahme­aufgedeckten­stillen­
reserven angepasst wurde, lag im geschäfts jahr 2013 bei 
10,9 prozent (11,9 prozent). 
 investitionen  <69
des linde konzerns das ergebnis je  aktie konnte linde im berichtsjahr 
gesamtbewertung­des­ 70 leicht um 2,5 prozent auf 7,10 eur (vj. 6,93 eur) verbessern. 
geschäfts­jahres­2013­ in der  g   ases division hat linde den  umsatz im 
des linde­­konzerns­
geschäfts jahr 2013 um 5,7 prozent auf 13,971 mrd. eur 
durch­den ­vorstand
vermögens-,  finanz-  >71 (vj. 13,214 mrd. eur) erhöht. das  operative ergebnis der 
und ertrags	lage	    gases division stieg um 7,9 prozent auf 3,846 mrd. eur 
der linde ag
(vj. 3,566 mrd. eur). damit hat das unternehmen das ziel 
3 
01d erreicht, den  umsatz und das ergebnis in dieser  division 
2n
äfts jahres den  vorsta vor dem hintergrund von weltweit beträchtlichen  2rimi,c8 h7vitn9es  rzmgdelreiedtrri. ca e ehuun mrzg u (i2mvn0je .1v e32o r,er5ijni6ang1h   u mrd mzriudvs .iav seteiuozrrpbn)le. u essssor evzmiorenintl.  th1e2a ,tl4 id npedrroe zk eoinmntz  eabruenf-  
hh 
70des gescns durc ds intaadsau wtsstadrcieehflisäztniutdemen r,dn we nrä aghclrohub wnagileest nvu owrbr iuhrtloeshcnheznaef nat  urimbne djia tdshelror 2s ii0ng1 k3ve ineitil eeisdnt-   asvenoidrnjeaerh eprmeros a gzunuf o vdseeern,z  ehreiicelahrtn ievei nnh,eo dnhe e uunmt laiscuahft tüzra bageusrfet rdionefgfmaen nng, iw vineasasb uue nsdoteensr-  
g er
nz riger ausgefallen als im vorjahr.  dere in der ersten jahreshälfte 2013 zurückzuführen war. 
un
wertde  ko impwulisee b eerrneeitust i mvo jna hdre 2n0 a12u gfsitnrgeebne nddiee snt äsrtkasatteenn  ka osniejunnsk atuusr-.  alaugc hli nbdeei  dimer  b oepreicrhattisvjaehnr  mmaitr geein deemr   ewnegritn veoenri n11g,1  dpirvoizseionnt  
tbelin allerdings erreichte auch hier die wachstumsdynamik  nicht  über den eigenen zielsetzungen: das unternehmen hatte 
samdes  das niveau des vorjahres. in den reifen volks wirtschaften  eine  operative marge von rund 10 prozent angestrebt.
e
g war im berichtszeitraum 2013 allenfalls eine leichte bele- die insgesamt vergleichsweise solide entwicklung 
bung festzustellen. zeigt, dass das auf stabilität und nachhaltigkeit angelegte 
in diesem umfeld hat sich linde gut behaupten können.   geschäftsmodell von linde tragfähig ist. auf der grundlage 
das unternehmen hat erwartungsgemäß den konzern- seiner globalen und ausgewogenen aufstellung kann das 
umsatz erneut gesteigert und auch das  operative konzern- unternehmen eine nachfragezurückhaltung in einzelnen 
ergebnis weiter verbessert. dazu haben insbesondere die  märkten oder branchen kompensieren. 
im verlauf des geschäfts jahres 2012 erworbenen aktivi- mit den akquisitionen im healthcare-geschäft, die im 
täten im healthcare-bereich sowie die gute entwicklung  laufe des jahres 2012 getätigt wurden und im berichts-
in der  engineering division beigetragen.  jahr 2013 erstmals über zwölf monate  umsatz- und ergeb-
der konzern umsatz ist im geschäfts jahr 2013 um 5,2 pro- nisbeiträge leisten konnten, hat sich linde auf einem sta-
zent auf 16,655 mrd. eur (vj. 15,833 mrd. eur) gewachsen.  bilen wachstumsmarkt entscheidend verstärkt. 
die u  msatzentwicklung wurde im laufe des berichtszeit- darüber hinaus hat die konsequente umsetzung der 
raums zunehmend von ungünstigen währungskursverän- vielfältigen maßnahmen zur effizienzsteigerung im rah-
derungen beeinflusst. bereinigt um diese effekte lag das  men­des­ganzheitlichen­hpo-konzepts­auch­im­vergan-
 umsatzplus bei 9,7 prozent.  genen jahr dazu beigetragen, die hohe ertragskraft des 
das  operative konzern ergebnis verbesserte sich  unternehmens weiter zu festigen.
um 7,6 prozent auf 3,966 mrd. eur (vj. 3,686 mrd. eur). 
die o perative konzernmarge stieg auf 23,8 prozent 
(vj. 23,3 prozent). auch bei der entwicklung des  operativen 
konzern ergebnisses müssen negative währungskurs-
effekte­­berücksichtigt­werden.­ohne­diese­verschiebungen­
hätte linde das ursprüngliche ziel, ein o peratives konzern-
ergebnis von mindestens 4 mrd. eur zu erreichen, erfüllt.
linde finanzbericht 2013
marktwerte der von der linde ag gehaltenen derivate re-
vermögens-, 
gelmäßig durch zahlungsmittel hinterlegt. entsprechende 
forderungen gegenüber  banken sind unter diesem pos-
 finanz- 
ten ausgewiesen. 
die linde ag hält 100 prozent der anteile an einem 
und ertrags­lage­
spezialfonds. der fonds wird unter den wert papieren des 
umlauf vermögens ausgewiesen. der wert papierbestand 
der linde ag
wurde im berichtsjahr um 652 mio. eur reduziert. die freien 
mittel hat die linde ag im wesentlichen zur rückführung 
von finanzschulden verwendet.
gesamtbewertung des  <70
geschäfts jahres 2013  die flüssigen mittel verringerten sich um 96 mio. eur 
des linde		konzerns	 auf 491 mio. eur.
durch	den v	orstand
das eigenkapital (vor g  ewinnverwendung) stieg um 
vermögens-,­­finanz-­ 71
und ertrags­lage­ 61 mio. eur auf 9,669 mrd. eur. bei dieser entwicklung sind 
der linde ag verschiedene einflussfaktoren zu berücksichtigen: im be-
forschung und  >74
richtszeitraum wurden  aktienoptionsrechte durch mit-
 entwicklung
arbeiter ausgeübt, die zu einer erhöhung des eigenkapitals 
um 2 mio. eur führten. zur bedienung des  neuen aktienop-
tionsprogramms (linde p erformance share p rogramme 
2012) hat die linde ag eigene a ktien gekauft. dadurch sank 
das eigenkapital um 3 mio. eur. der jahresüberschuss trug 
allgemeine informationen zu einer erhöhung des eigenkapitals um 562 mio. eur bei, 
während die gezahlte  dividende des vorjahres in höhe 
die linde ag, bestehend aus den geschäfts bereichen  von 500 mio. eur sich eigenkapitalmindernd auswirkte. 
linde  gas, linde  engineering und der unternehmenszent- die eigenkapitalquote ist hauptsächlich aufgrund der 
rale, ist das mutterunternehmen und die führungsgesell- gesunkenen bilanzsumme von 46,4 prozent auf 48,0 pro-
schaft des linde konzerns. zent gestiegen. der wesentliche grund für die im vergleich 
1
der einzelabschluss der linde ag wird nach den  zum vorjahr niedrigere bilanzsumme ist die reduzierung 
7
vorschriften des  handelsgesetzbuches (hgb) und des  der wert papiere in höhe von 652 mio. eur und der damit 
 aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. die wesentlichen  verbundene rückgang der finanzschulden.
 unterschiede zu dem nach ifrs-grundsätzen aufgestell- die rück stellungen betrugen insgesamt 1,352 mrd. eur 
ten konzern abschluss liegen in der  umsatzermittlung und  und lagen damit auf vorjahresniveau. 
in der bewertung der finanz instrumente. als bedeutsams- die verbindlichkeiten der linde ag haben sich um 
ten finanziellen leistungsindikator verwendet das unter- 595 mio. eur auf 9,133 mrd. eur vermindert. 
nehmen ausschließlich den jahresüberschuss. aus dem 
jahresüberschuss wird die  dividende für die  aktionäre 
der linde ag ausgeschüttet.
vermögenslage der linde ag
im berichtsjahr sank die bilanzsumme der linde ag von 
20,705 mrd. eur um 551 mio. eur auf 20,154 mrd. eur.
das  anlage vermögen stieg um 119 mio. eur auf 
18,008 mrd. eur. der anteil des  anlage vermögens an 
der bilanzsumme betrug 89,4 prozent (vj. 86,2 prozent). 
 wesentlicher bestandteil des  anlage vermögens sind 
die finanzanlagen. dies leitet sich aus der funktion der 
linde ag als mutterunternehmen des linde konzerns ab. 
die finanzanlagen haben sich im berichtszeitraum um 
89 mio. eur erhöht. die forderungen und sonstigen vermö-
gensgegenstände sind von 1,411 mrd. eur auf 1,486 mrd. eur 
angewachsen. hierzu hat insbesondere der anstieg der 
finanzforderungen gegenüber verbundenen unternehmen 
beigetragen. darüber hinaus schließt die linde ag soge-
nannte­credit­support­annexes­(csa)­mit­b­anken­ab.­unter­
derartigen verträgen werden die positiven und negativen 
linde finanzbericht 2013
25 bilanzstruktur der linde ag in prozent der bilanzsumme 
2013 2012
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
aktiva         
finanzanlagen  17.528  87,0 17.439  84,2
übriges anlagevermögen  480  2,4 450  2,2
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  1.486  7,4 1.411  6,8
wertpapiere 149  0,7 801 3,9
flüssige mittel 491  2,4 587  2,8
übrige aktiva 20  0,1 17  0,1
bilanzsumme 20.154  100,0 20.705  100,0
passiva         
eigenkapital  9.669  48,0 9.608  46,4
rückstellungen für pensionen  512  2,5 471  2,3
übrige rückstellungen  840  4,2 898  4,3
verbindlichkeiten  9.133  45,3 9.728  47,0
bilanzsumme 20.154  100,0 20.705  100,0
e 
ag finanzlage der linde ag entfielen auf  europa 31,7 prozent (vj. 16,2 prozent), auf die 
gs l region  asien/pazifik 56,7 prozent (vj. 65,6 prozent) und 
a
r die nettoverschuldung der linde ag (wert papiere des  auf  amerika 8,8 prozent (vj. 15,7 prozent). in  afrika hat die 
t
r
e  anlage vermögens, wert papiere des umlauf vermögens,  linde ag im berichtsjahr einen u  msatz von 2,8 prozent 
d g
une a  finanzverbindlichkeiten, finanzforderungen, flüssige  mittel)  (vj. 2,5­prozent)­erzielt.­der­überwiegende­teil­des­ex-
72nanz- r lind aisutf i m6, 5b8e6r imchrdts. zeeuirt rgaeusmtie ugme n3.9 d mieiso .i setu aru vfo dnie 6 f,5in4a7n mziredr.u enugr   p enorgtigneesecrhinägft.s d bae zdiaesh ti nsitcehr naautfi odneanl ge ea  snclhaägfetsn bbearuegicehs lcihnädfet  
-,  fide von­tochter­gesellschaften­zurückzuführen. ein projektgeschäft ist, ergeben sich im jahresvergleich 
ns im berichtszeitraum hat die linde ag den usd-akqui- immer wieder regionale schwankungen.
e
g sitionskredit, der für den erwerb von l incare im j uli 2012  der auftragseingang des geschäfts bereichs linde 
ö
m
r aufgenommen worden war, vollständig zurückgeführt.   engineering hat sich im vergleich zum vorjahr um 28,1 pro-
e
v das unternehmen hat hierfür im zweiten quartal 2013  zent auf 1,593 mrd. eur (vj. 1,244 mrd. eur) erhöht. die 
erfolgreich zwei neue anleihen platziert: eine anleihe  linde ag konnte verträge über großprojekte entlang ihrer 
über 650 mio. eur sowie eine anleihe über 500 mio. usd.  ­kernkompetenzen –­erdgas,­luft­zerlegung­und­petro-
chemie –­abschließen.
der auftragsbestand erreichte zum ende des berichts-
ertragslage der linde ag jahrs 4,036 mrd. eur. er lag damit um 16,5 prozent über 
dem vorjahreswert (3,466 mrd. eur). die durchschnitt-
die u  msatzerlöse der linde ag erreichten im berichtsjahr  liche a uftragsreichweite beläuft sich auf etwa drei jahre.
2,193 mrd. eur und lagen damit deutlich unter dem vorjah-
reswert (3,153 mrd. eur).­das­­ebit­ist­von­266 mio. eur auf 
130 mio. eur gesunken.
im geschäfts bereich linde  gas erhöhte sich der  umsatz 
leicht um 1,3 prozent auf 1,317 mrd. eur (vj. 1,300 mrd. eur). 
im geschäfts bereich linde  engineering verzeichnete die 
linde ag im geschäfts jahr 2013 im vergleich zum vorjahr 
erwartungsgemäß einen signifikanten u  msatzrückgang 
auf 902 mio. eur (vj. 1,879 mrd. eur). im geschäfts jahr 2012 
waren zwei großprojekte mit 847 mio. eur und 151 mio. eur 
 umsatz abgerechnet worden.
insgesamt hat die linde ag geschäfts jahr 2013 erlöse 
für aufträge insbesondere aus den ländern saudi-arabien, 
kasachstan,­taiwan,­­italien­und­israel­erfasst.­
die linde ag hat 47,3 prozent (vj. 34,5 prozent) der 
 umsatzerlöse mit kunden im inland erwirtschaftet. der 
exportanteil­betrug­52,7 prozent (vj. 65,5 prozent); davon 
linde finanzbericht 2013
26   ertragslage linde ag (kurzfassung) 
in mio. € 2013 2012
umsatzerlöse  2.193 3.153
umsatzkosten  1.442 2.264
bruttoergebnis vom umsatz  751 889
funktionskosten  768 790
übrige erträge  395 404
übrige aufwendungen  248 237
ebit  130 266
beteiligungsergebnis  600 467
übriges finanzergebnis  –164 –147
ergebnis vor  ertragsteuern 
und vor dem ausser-
ordentlichen ergebnis 566 586
außerordentliches ergebnis – 15
ertragsteuern  4 40
jahresüberschuss  562 561
einstellung in gewinnrücklagen –5 –61
bilanzgewinn­ 557 500
die bruttomarge verbesserte von 28,2 prozent auf 34,2 pro-
zent. der wesentliche grund für den margenanstieg ist der 
im verhältnis zum vorjahr gesunkene  umsatzanteil des 
geschäfts bereichs linde  engineering. der   anlagenbau 
weist grundsätzlich niedrigere bruttomargen aus als der 
3   gasebereich.
7
die funktionskosten sanken im vergleich zum vorjahr 
um 2,8 prozent auf 768 mio. eur (vj 790 mio. eur). die kon-
sequente konzernweite umsetzung des konzepts zur nach-
haltigen­effizienzsteigerung­(hpo)­hat­sich­auch­hier­positiv­
ausgewirkt. linde setzt diese maßnahmen zur  stetigen 
effizienzverbesserung weiter fort. 
die übrigen erträge und die übrigen aufwendungen 
bewegten sich auf dem niveau des vorjahres. 
das beteiligungsergebnis stieg im berichtsjahr auf 
600 mio. eur (vj. 467 mio. eur). hierin sind d  ividenden in 
höhe von 408 mio. eur (vj. 268 mio. eur) und g ewinne aus 
ergebnisabführungsverträgen in höhe von 192 mio. eur 
(vj. 199 mio. eur) enthalten. mit dem überwiegenden 
teil­der­d­eutschen­tochter­gesellschaften­bestehen­
 direkt oder indirekt ergebnisabführungsverträge. für die 
­dividendenzahlungen­der­meist­ausländischen­tochter-
gesellschaften werden individuelle ausschüttungs-
beschlüsse gefasst. 
die wesentlichen veränderungen im übrigen finanz-
ergebnis sind auf die abschreibung von finanzanla-
gen in höhe von 11 mio. eur (vj. 23 mio. eur) und auf die 
kursverluste aus der bewertung des deckungs vermögens 
von pensionsverpflichtungen in höhe von 14 mio. eur 
(vj. k ursgewinn: 35 mio. eur) zurückzuführen. 
das ergebnis vor steuern und vor dem außerordentli-
chen ergebnis erreichte 566 mio. eur und lag damit etwas 
unter dem vorjahreswert (586 mio. eur). 
nach abzug von steuern hat die linde ag im be-
richtsjahr 2013 einen jahresüberschuss von 562 mio. eur 
(vj. 561 mio. eur) erzielt.
linde finanzbericht 2013
carbon­capture­&­storage­bzw.­usage­(ccs/ccu,­siehe 
forschung­
 glossar),­die­enhanced­oil­and­­gas­recovery­(eor/egr,­
siehe glossar) sowie die erzeugung, die lagerung, den 
und ­entwicklung
vertrieb und die betankung von verflüssigtem  erdgas 
(­merchant­liquefied­natural­­gas­=­mlng).­weitere­schwer-
vermögens-,  finanz-  <71 punkte sind der einsatz von wasserstoff als kraftstoff, die 
und ertrags	lage	 großtechnische speicherung von energie sowie die kon-
der linde ag
vertierung von biomasse zu energieträgern oder zu grund-
forschung­und­ 74
­entwicklung stoffen­für­die­chemieindustrie.
mit arbeiter und  >77 im berichtsjahr konnte linde seine vorreiterrolle bei 
 gesellschaft
der umweltfreundlichen wasserstofftechnologie erneut 
unter beweis stellen. gemeinsam mit fünf partnern aus 
der energie- und automobilindustrie unterzeichnete das 
unternehmen im  september 2013 einen aktionsplan für den 
aufbau von ca. 400 wasserstofftankstellen in  deutschland 
linde konzern bis zum jahr 2023. 
darüber hinaus hat linde im vergangenen jahr einen 
für­ein­weltweit­tätiges­­technologieunternehmen­wie­ 500-bar-druckgas-wasserstofftrailer entwickelt, der be-
linde sind stetige und zielgerichtete forschungs- und ent- reits im öffentlichen straßenverkehr eingesetzt wird. diese 
wicklungsaktivitäten eine wichtige voraussetzung für den  innovation­ermöglicht­es,­den­transport­größerer­mengen­
nachhaltigen geschäftserfolg.  von wasserstoff deutlich effizienter zu gestalten. 
insgesamt hat linde im vergangenen geschäfts jahr  im­berichtszeitraum­hat­linde­die­sogenannte­carbo-
92 mio. eur für forschung und entwicklung aufgewendet  v®­technologie­so­weit­verbessert,­dass­dieses­verfahren­
g (vj. 101 mio. eur). die im berichtsjahr aktivierten entwick- gemeinsam mit einem partner den demonstrationsbetrieb 
n
lu lungskosten betragen insgesamt 11 mio. eur (vj. 17 mio. eur).  aufnehmen kann. bei diesem verfahren handelt es sich 
k
wic weitere informationen hierzu finden sich im anhang zum  um eine route zur produktion von synthese gasen bzw. 
nt konzern abschluss unter ziffer [14]. zum stichtag 31. dezem- auch grünem wasserstoff durch die thermochemische um-
4d  e ber 2013 waren in diesem bereich insgesamt 367 mit arbeiter  setzung von festen biomassen und biogenen reststoffen. 
7n
u beschäftigt (vj. 385), 241 davon in der    gases division und  dabei werden holz und holzartige biomassen, die bereits 
g 
un 126 in der  engineering division. um seine innovationen  heute ressourcenschonend gewonnen werden und nicht 
h
c gegenüber dem wettbewerb abzusichern, hat linde im  in konkurrenz zur lebensmittelproduktion stehen, zu bio-
s
r
o abgelaufenen geschäfts jahr konzernweit 263 erfindungen  kraftstoffen, wie etwa biodiesel, verarbeitet.
f
erstmals zum patent angemeldet. am 31. dezember 2013  in einem gemeinsamen forschungsprojekt arbeiten 
waren­­technologien­von­linde­durch­insgesamt­2.605 pa- linde, basf und weitere partner derzeit an einem neuen 
tente geschützt. produktionsverfahren für alternative kraftstoffe. ziel des 
auf basis der erkenntnisse aus der grundlagenforschung  projekts, das durch das d eutsche bundesforschungsminis-
entwickelt linde kontinuierlich neue anwendungsgebiete  terium­unterstützt­wird,­ist­es,­aus­kohlenmonoxid­und­
für seine   gase und ist beständig bestrebt, verfahren und  wasserstoff das flüssiggas dimethylether (dme) herzu-
 anlagentechnologien noch weiter zu verbessern. diese  stellen. dme gilt als umweltfreundliche alternative zum 
anwendungsentwicklung erfolgt stets im umfeld von  herkömmlichen dieselkraftstoff und kann auch in der 
aufträgen und damit in sehr enger abstimmung mit den  petro chemie genutzt werden.
kunden und deren individuellen anforderungen. ein be- die stetig steigende stromerzeugung durch regenera-
sonderes augenmerk legt das unternehmen auf die um- tive energien erfordert neue lösungen für deren großtech-
weltverträglichkeit der jeweiligen produktionsprozesse.  nische speicherung. linde ist in diesem bereich an vielen 
siehe annual, seite 62. projekten beteiligt, beispielsweise im energiepark  mainz 
als­­technologie­führer­auf­diesem­gebiet­hat­linde­die­ ( deutschland). hier erprobt das unternehmen zusammen 
kompetenz seiner ingenieure gebündelt und die aktivitä- mit partnern aus der energieindustrie und verschiedenen 
ten­in­einer­zentralen­clean­energy­­group­zusammenge- forschungseinrichtungen die erzeugung, speicherung, nut-
führt.­dieses­geschäftsübergreifend­tätige­team­arbeitet­ zung sowie die  erdgasnetz einspeisung von wasserstoff 
an der entwicklung innovativer produkte und prozesse, die  aus erneuerbarem strom. siehe annual, seite 48.
dazu beitragen, erneuerbare energien wirtschaftlich nutz- eine­weitere­­technologieoption­ist­die­energiespei-
bar zu machen, den verbrauch natürlicher ressourcen zu  cherung mit flüssiger luft. linde entwickelt in diesem be-
senken und klimaschädigende emissionen zu reduzieren. reich gemeinsam mit partnern aus der kraftwerks- und 
dabei verknüpft linde die kompetenzen seiner  energiebranche­flexible­stromspeichersysteme,­die­sich­
   gases division mit denen der  engineering division und  zügig realisieren lassen. 
bindet zudem führende institutionen und unternehmen in  auf dem feld der thermischen energiespeicher arbeitet 
kooperationen mit ein. linde konzentriert sich in diesem  linde mit dem deutschen zentrum für luft- und raumfahrt 
bereich insbesondere auf die zukunftsträchtigen felder  (dlr) in einem vom  deutschen bundesumweltministerium 
linde finanzbericht 2013
geförderten projekt an einem kombinierten, sogenann- engineering division
ten latent-sensiblen hochtemperaturwärmespeicher auf 
salzbasis. diese art von wärmespeichern ist sowohl für  in der  engineering division hat linde im berichtszeitraum 
solarthermische als auch für konventionelle kraftwerke  2013 insgesamt 24 mio. eur für forschungs- und entwick-
geeignet und kann auch in  industrieprozesse integriert  lungsaktivitäten aufgewendet (vj. 27 mio. eur). die mittel 
werden. diese innovation trägt dazu bei, die steigenden  wurden –­wie­in­den­vorjahren –­hauptsächlich­für­die­wei-
anforderungen­bezüglich­­anlagenflexibilität­und­ener- ter-­und­neuentwicklung­von­­technologien­in­den­produkt-
gieeffizienz zu erfüllen. linien­­erdgas-,­luft­zerlegungs-,­­olefin-­sowie­wasserstoff-­
und synthese gas- anlagen eingesetzt. dabei ist es stets das 
ziel, die energieeffizienz und die umweltverträglichkeit 
   gases division der  anlagen noch weiter zu erhöhen. 
im produktbereich wasserstoff- und synthese gas- 
in der    gases division hat linde im berichtsjahr 68 mio. eur  anlagen etwa steht insbesondere die entwicklung von 
(vj. 74 mio. eur) in den bereich forschung und entwicklung  kleinreformern,­wie­hydroprime®,­zur­dezentralen­
investiert und seine aktivitäten dabei auf sechs strate-  erzeugung von wasserstoff im blickpunkt.
gisch besonders wichtige felder ausgerichtet: umwelt- im berichtsjahr konnte linde eine neue anlagen-
schonende verfahren, effiziente  industrieprozesse und  technologie zur erzeugung kleiner mengen von wasser-
saubere­energiegewinnung,­gesunde­ernährung,­conve- stoff in den pilotstatus überführen. bei dem verfahren 
nient food, geografische und demografische verlagerung  werden im reformer palladium-membranen eingesetzt, 
sowie hochleistungswerkstoffe.  die dazu beitragen, die energie- und kosteneffizienz der-
auf dieser grundlage hat das unternehmen das pro- artiger a  nlagen deutlich zu verbessern. 
jektportfolio in vier f & e-bereiche zusammengefasst:  gemeinsam mit den  industriepartnern basf und 
­chemie­&­energie,­metall­&­glas,­nahrungsmittel-­&­geträn- ­thyssenkrupp­sowie­forschern­entwickelt­linde­einen­
keindustrie, verarbeitende  industrie. in allen bereichen  prozess zur thermischen methanspaltung. dabei werden 
berücksichtigt linde verstärkt die umweltverträglichkeit  im ersten schritt mit einer neuartigen hochtemperatur-
der materialien sowie gesundheits- und sicherheits aspekte  technologie aus  erdgas wasserstoff und kohlenstoff 
in der produktion.  erzeugt. auf diese weise entsteht ein im vergleich zu 
5 die förderung von forschung und entwicklung hat auch  herkömmlichen­verfahren­deutlich­geringerer­co2-aus-
7
für das healthcare-geschäft (medizinische   gase, medizini- stoß.­anschließend­werden­große­mengen­co2 –­das­auch­
sche­geräte­und­gasebasierte­therapien­zur­behandlung­ aus­anderen­industriellen­prozessen­stammt –­genutzt,­um­
von atemwegserkrankungen) einen unverändert hohen  den wasserstoff zu synthese gas umzusetzen. das projekt 
stellenwert. mit kontinuierlichen verbesserungen bei be- wird durch das  deutsche bundesministerium für bildung 
reits lizenzierten produkten sowie neuen angeboten und  und forschung gefördert. 
dienstleistungen erschließt linde neue märkte in diesem  im produktbereich  erdgas- anlagen hat linde im be-
zukunftsträchtigen bereich. dabei unterstützt das unter- richtsjahr­seine­cryoplus®-­technologie­zur­separierung­
nehmen vor allem solche forschungsarbeiten, die sich  von  erdgas aus schiefergestein verfeinert und neuartige 
auf medizinische anwendungen von g   asen sowie auf  lösungen für die verflüssigung, die lagerung und die rück-
die entwicklung medizinischer geräte und s ervices zur  vergasung von  erdgas entwickelt.
 behandlung von patienten mit chronischen atemwegs- zudem­hat­linde­im­berichtsjahr­seine­cracker-­techno-
erkrankungen konzentrieren. logie­verbessert,­um­die­ausbeute­von­c4-produkten 
(kohlenwasserstoff­verbindungen­mit­vier­c-atomen)­bei­
der spaltung von naphtha deutlich zu erhöhen. die im zuge 
  der verstärkten erschließung von  erdgas aus schieferge-
stein­vor­allem­in­den­usa­neu­errichteten­ethan-cracker­
erzeugen­meist­nur­eine­geringe­menge­an­c4-produkten. 
27 forschung und entwicklung
aufwendungen (in mio. €) mitarbeiter (anzahl) 
2013 2012 2011 2010 2009 2013 2012 2011 2010 2009
gases division  68 74 72 68 66 241 246 220 199 206
engineering division  24 27 26 26 23 126 139 122 125 140
konzern 92 101 98 94 89 367 385 342 324 346
linde finanzbericht 2013
linde ag
im berichtsjahr 2013 hat die linde ag insgesamt 126 mio. eur 
(vj. 140 mio. eur) für forschung und entwicklung (f & e) 
aufgewendet –­und­damit­mehr­als­der­linde­konzern­
(92 mio. eur).­soweit­tochter­gesellschaften­forschung­
und entwicklung betreiben, verrechnen diese ihre kos-
ten nach der kostenaufschlagsmethode an die linde ag. 
der g  ewinnaufschlag wird auf konzernebene eliminiert. 
ebenso­werden­auf­konzernebene­an­tochter­gesellschaften­
gezahlte lizenzgebühren eliminiert. 
im geschäfts bereich linde g as sind f&e-aufwendun-
gen in höhe von 108 mio. eur (vj. 123 mio. eur) angefallen. 
im geschäfts bereich linde  engineering hat die linde ag 
18 mio. eur (vj. 17 eur) zur neu- und weiterentwicklung von 
­technologien­für­wichtige­­anlagentypen­bereitgestellt.­
zum stichtag 31. dezember 2013 waren in der linde ag 
insgesamt 208 mit arbeiter im bereich forschung und ent-
wicklung beschäftigt (vj. 210 mit arbeiter). davon waren 
121 mit arbeiter (vj. 124 mit arbeiter) im geschäfts bereich 
linde g  as und 87 mit arbeiter (vj. 86 mit arbeiter) im 
geschäfts bereich linde  engineering tätig.
g
n
u
l
k
c
wi
t
n
6d  e
7n
u
g 
n
u
h
c
s
r
o
f
linde finanzbericht 2013
rahmenbedingungen richten. zu diesen leistungen zählen 
mita­ rbeiter­
die betriebliche altersversorgung, zuschüsse oder son-
derkonditionen zu krankenversicherungen sowie medi-
und ­gesellschaft
zinische vorsorgeleistungen. insgesamt wendete linde 
im berichtsjahr 3,423 mrd. eur (vj. 3,117 mrd. eur) für per-
forschung und  <74 sonalkosten auf, davon 2,974 mrd. eur für gehälter (inklu-
 entwicklung sive sozialversicherungsbeiträge) und 193 mio. eur für die 
mit­arbeiter­und­ 77
altersversorgung. im berichtsjahr waren 45,6 prozent der 
­gesellschaft
sicherheit und  >82 linde mit­arbeiter­über­kollektivvereinbarungen­beschäf-
 umwelt schutz tigt (vj. 45,1 prozent). 
grundlage für eine vergleichbare und faire beurteilung 
der mit arbeiter ist das  performance- management-system. 
dafür­hat­der­konzern­ein­globales­it-modul­eingeführt.­
über das system wird die leistungsbewertung, die für 
mit arbeiter weltweit alle führungskräfte weltweit verbindlich ist, auf einer 
zum 31. dezember 2013 beschäftigte linde 63.487 mit- einheitlichen basis durchgeführt. zu den bestandtei-
arbeiter und damit 722 mit arbeiter mehr als zum ende  len des globalen p erformance- management-systems 
des geschäfts jahres 2012. neue mit arbeiter sind im zuge  gehören stellenbewertungen aller führungskräftepo-
von akquisitionen in  frankreich und in den niederlan- sitionen.­sie­berücksichtigen­die­kriterien­transparenz,­
den in das unternehmen eingetreten. durchschnittlich  gleich behandlung und marktgerechte bezahlung. die 
9,4 prozent der mit arbeiter verließen im berichtsjahr das  vergütung­überprüft­linde­durch­interne­und­externe­
unternehmen auf eigenen wunsch. diese fluktuations- vergleiche auf marktüblichkeit und angemessenheit. 
quote variierte je nach region zwischen 2,0 prozent und  die entlohnung von führungskräften orientiert sich an 
20,2 prozent.  der zielerreichung des unternehmens sowie an der in-
ziel der personalstrategie ist es, weltweit die am bes- dividuellen leistung der mit arbeiter. über den linde 
ten geeigneten mit arbeiter zu rekrutieren, zu fördern und  long­­term­incentive­plan­sind­obere­führungskräfte­
langfristig an das unternehmen zu binden. um dieses ziel  an der wertsteigerung des unternehmens beteiligt. 
7
zu unterstützen, hat linde strategische schwerpunkte fest- im jahr 2013 haben führungskräfte unterhalb der vor-
7
gelegt.­hierzu­gehören­talentmanagement,­weiterbildung,­ standsebene über das programm in 24.701­linde aktien­
zukunftsorientierte­arbeitsplatzmodelle­und­chancen- investiert. für jede dieser  aktien erhalten sie nach 
gleichheit. im vordergrund steht dabei, das unternehmen  ablauf der vierjährigen haltefrist eine weitere a  ktie 
an veränderte gesellschaftliche entwicklungen anzupassen,  vom unternehmen.
attraktive arbeitsbedingungen zu schaffen und heraus- im­berichtsjahr­hat­linde­eine­exemplarische­ana-
ragende leistungen zu fördern.  lyse der gehälter von mit arbeitern durchgeführt, die im 
 außertariflichen bereich eingestellt sind. im fokus standen 
28   mitarbeiter nach berichtspflichtigen  die zentralen der bereiche linde ag, linde g as, linde  gas 
segmenten zum bilanzstichtag  deutschland und linde  engineering. die analyse ergab 
keine signifikanten unterschiede in der vergütung von 
31.12.2012
31.12.2013  angepasst1 weiblichen und männlichen mit arbeitern für vergleich-
gases division  51.536 51.405 bare positionen.
emea 21.544 21.636 mit arbeiter in über 50 ländern profitieren von leis-
asien/pazifik 12.122 11.809 tungen der betrieblichen alters- und gesundheitsvor-
amerika  17.870 17.960 sorge. über pensionspläne mit direkten ansprüchen an 
engineering division  6.997 6.564 das u nternehmen (defined benefit-pensionspläne, siehe 
sonstige aktivitäten  4.954 4.796 glossar) werden 27.475 aktive mit arbeiter mit einer be-
triebsrente versorgt; 18.309 ehemalige mit arbeiter haben 
konzern­ 63.487 62.765
einen unverfallbaren anspruch auf eine firmenpension 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. erworben. insgesamt beziehen 31.006 pensionäre des 
konzerns eine betriebsrente. 
linde hat weltweit verbindliche regeln für die verän-
vergütung und sozialleistungen  derung, neueinführung oder schließung von versorgungs-
die vergütung von mit arbeitern besteht bei linde aus  werken geschaffen. solche eingriffe müssen zuvor mit dem 
verschiedenen­bestandteilen.­neben­einem­fixen­grund- ­global­pension­committee­abgestimmt­werden.­dieses­
gehalt gehören dazu je nach position auch variable anteile.  gremium ist mit dem vorsitzenden des vorstands, dem 
darüber hinaus bietet linde seinen mit arbeitern sozial- finanzvorstand­sowie­mit­experten­aus­den­bereichen­
leistungen an, die sich nach den jeweiligen regionalen  bilanzen, finanzen und personal besetzt.
linde finanzbericht 2013
wettbewerb um talente in einigen regionen bietet linde seinen mit arbeitern an, 
die rekrutierung gut ausgebildeter fachkräfte und die wei- zusätzliche urlaubstage zu erwerben oder eine auszeit 
terentwicklung der mit arbeiter sind wichtige schwerpunkte  für die weiterbildung oder für private projekte zu nehmen. 
der personalstrategie. weltweit kooperiert der konzern  in g  roßbritannien beispielsweise nahmen im berichtsjahr 
mit renommierten hochschulen und forschungseinrich- fünf mit arbeiter der region ein sabbatical. 
tungen, um qualifizierte studierende für einen einstieg  in  deutschland hält linde derzeit 33 krippenplätze 
in das unternehmen zu gewinnen. im jahr 2013 startete  im großraum  münchen bereit. an anderen  deutschen 
linde unter anderem eine neue runde seines zweijährigen  standorten stellt linde für die kinderbetreuung finan-
einstiegsprogramms für europäische hochschulabsolven- zielle mittel zur verfügung. darüber hinaus unterstützt 
ten –­mit­teilnehmern­aus­15 ländern. ein familienserviceunternehmen mit arbeiter bei der su-
darüber hinaus bietet der konzern ausbildungsmög- che nach kinder betreuung. im berichtsjahr wurde der 
lichkeiten in gewerblich-technischen und kaufmännischen  familien service mehr als 280 mal von mit arbeitern in 
 unternehmensbereichen an, in d   eutschland beispiels-  deutschland genutzt. im jahr 2013 nahmen am firmensitz 
weise in 17 berufen. im berichtsjahr wurden in d  eutschland   deutschland 344 mit arbeiter elternzeit, davon 35,8 pro-
75 prozent der auszubildenden eines jahrgangs mit ferti- zent männer. im gleichen jahr kehrten 235 mit arbeiter 
gem abschluss unbefristet übernommen, weitere 20 pro- aus der elternzeit zu linde zurück. das konzept für die 
zent wurden befristet eingestellt. unterstützung der kinderbetreuung in  deutschland über-
der anteil der auszubildenden an der gesamtzahl der  prüft linde derzeit. 
mit arbeiter im konzern lag im jahr 2013 bei 0,9 prozent; da- zur förderung der körperlichen und psychischen 
von entfielen 55 prozent auf nichtdeutsche gesellschaften.  gesund heit seiner mit arbeiter bietet linde in vielen 
in die weiterbildung von mit arbeitern investierte linde  ländern beratung bei familiären notlagen oder sucht-
im berichtsjahr rund 13 mio. eur. unter dem dach der linde  problemen sowie initiativen zur prävention von krank-
university bündelt das unternehmen konzernweite wei- heiten an. in nordamerika beispielsweise haben seit 2013 
ft terbildungsmaßnahmen.­schwerpunkte­sind­dabei­the- alle mit arbeiter die möglichkeit, an einem gesundheits-
a
ch menbereiche wie führen in veränderungsprozessen oder  programm teilzunehmen. das programm wird von linde 
s
ll interkulturelle kommunikation und v  ielfalt. der linde uni- finanziell unterstützt.
e
s
e versity­campus­­­china­feierte­im­jahr­2013 sein zweijähriges 
8d  g bestehen und konnte sein bildungsangebot weiter aus- arbeits- und sozialstandards
7n
u
r  bauen. bis ende 2013 nahmen mehr als 1.600 mitarbeiter an  in­einem­konzernweit­verbindlichen­verhaltenskodex­be-
e
it seminarveranstaltungen in der region teil. für führungs- kennt sich linde zu den prinzipien der menschenrechtsc harta 
e
rb kräfte bietet der linde konzern weltweit rund 130 ver- der vereinten nationen und zu den kernarbeitsnormen der 
t a schiedene entwicklungsmodule an. im   september 2013  ­internationalen­arbeitsorganisation­(ilo).­durch­eine­regel-
mi
startete beispielsweise das „future leader programme“ für  mäßige abfrage in allen regionen überprüft linde, inwie-
den   managementnachwuchs in der region   asien/pazifik.  weit der konzern prozesse eingerichtet hat, die sicherstellen, 
ein weiterer wichtiger baustein der nachhaltigen per- dass arbeitsstandards und menschenrechte eingehalten 
sonalstrategie ist die nachfolgeplanung von fach- und  werden.­das­themenfeld­arbeitsstandards­ist­außerdem­
führungskräften. ziel ist es, potenziale zu fördern sowie  gegenstand von gesprächen mit arbeitnehmervertretern. 
den wissenstransfer sicherzustellen.  um mögliche schwachstellen zu erkennen, wertet linde 
hinweise aus der integrity line aus, bei der mit arbeiter 
beruf und privatleben  und­externe­stakeholder­verstöße­gegen­den­verhaltens-
mit verschiedenen initiativen unterstützt linde die mit- kodex­des­unternehmens­melden­können.­rund­36 prozent 
arbeiter dabei, beruf und privatleben miteinander zu  der hinweise, die im jahr 2013 bei der hotline eingingen, 
vereinbaren.­im­fokus­stehen­vor­allem­flexible­arbeits- bezogen sich auf personalthemen. 
zeiten, die unterstützung bei der betreuung von kindern  in­den­benelux­ländern­wurden­im­jahr­2013 ansprech-
und pflegebedürftigen angehörigen sowie die hilfe bei  partner für die mehr als 600 mit­arbeiter­der­region­zum­
gesundheitlichen oder sozialen notlagen. die maßnah- thema­belästigung­am­arbeitsplatz­geschult.
men sind an den jeweiligen lokalen gegebenheiten und  im jahr 2013 hat linde weiterhin untersucht, in welchem 
anforderungen ausgerichtet.  umfang die globalen richtlinien des konzerns die einhal-
zu­den­angeboten­für­flexibles­arbeiten­zählen­ver- tung von menschenrechten berücksichtigen. zu den bisher 
einbarungen­für­gleitzeit,­teilzeit-­oder­telearbeit.­rund­ überprüften und angepassten richtlinien und prozessen 
1,9 prozent der beschäftigten des konzerns arbeiteten im  gehören­der­verhaltenskodex,­einkaufsrichtlinien,­-bedin-
jahr 2013­in­teilzeit.­ gungen und -verträge, die integrity line policy und das 
in­der­rbu­­greater­­china­führte­linde­im­berichtsjahr­ konzernrisikomanagement. darüber hinaus hat der vor-
eine­regelung­zu­flexiblen­arbeitszeiten­für­rund­700 büro- stand der linde ag anfang 2014­eine­position­zum­thema­
angestellte ein. für die  engineering division vereinbarte  menschenrechte für den konzern verabschiedet. darin 
linde­in­­deutschland­ein­telearbeit-modell­für­mit­arbeiter,­ bekräftigt linde die unterstützung der menschenrechte 
die angehörige pflegen oder sich selbst in medizinischer  und beschreibt die prozesse des unternehmens, die diese 
rehabilitation befinden.  verpflichtung bestätigen.
linde finanzbericht 2013
 vielfalt mit derzeit 24­mitgliedern,­der­für­überregionale­themen­
linde hat  vielfalt als einen von vier werten definiert, die  zuständig ist. in anderen ländern sind betriebsräte auf 
für das unternehmen besonders wichtig sind. als global  regionaler ebene eingerichtet. so werden in der region 
tätiger konzern stehen für linde insbesondere die vor- ­greater­­china­über­90 prozent der belegschaft durch 
teile einer interkulturellen belegschaft im vordergrund.   gewerkschaftsvertretungen repräsentiert. 
linde setzt auf mit arbeiter, die lokale märkte verstehen  im berichtsjahr wurde unter anderem eine neue 
und deren unterschiedliche erfahrungen und perspektiven  rahmen­betriebsvereinbarung­für­ein­tarifgebiet­in­
die­arbeit­der­teams­voranbringen. ­deutschland­geschlossen.­thema­ist­eine­regelung­von­
zum 31. dezember 2013 beschäftigte der konzern  arbeitszeiten, bei der die unterschiedlichen lebensphasen 
mit arbeiter aus 139 ländern. allein in den d eutschen  der mit arbeiter berücksichtigt werden. jährlich finden drei 
gesellschaften sind 65 nationen vertreten. der anteil  bis­vier­treffen­zwischen­konzernbetriebsrat­und­unter-
der nichtdeutschen oberen führungskräfte des unter- nehmensvertretern statt.
nehmens lag im jahr 2013 bei mehr als 70­prozent –­mit­ ein wichtiger erfolgsfaktor für linde ist die zufrieden-
mit arbeitern aus über 50 nationen. gut 260­linde mit- heit der mit arbeiter. ihr offenes feedback hilft führungs-
arbeiter waren im jahr 2013­an­tochter­gesellschaften­im­ kräften und dem unternehmen, sich kontinuierlich wei-
ausland delegiert.  terzuentwickeln. im jahr 2013 hat linde eine vielzahl von 
ein weiterer schwerpunkt der aktivitäten im bereich  maßnahmen eingeleitet, die auf den ergebnissen der 
 diversity ist die förderung weiblicher führungskräfte. der  globalen mit arbeiterbefragung aus dem vorjahr basie-
konzern hat sich das ziel gesetzt, bis 2018 den anteil der  ren. schwerpunkte sind dabei beispielsweise die kom-
frauen in oberen führungspositionen auf 13 bis 15 prozent  munikation zwischen führungskräften und mit arbeitern 
zu steigern. um dieses ziel zu erreichen, hat linde eine  sowie die individuelle karriereplanung. in  afrika hat das 
vielzahl von maßnahmen initiiert. der wert  vielfalt wurde  unternehmen beispielsweise fokus gruppen eingerichtet, 
unter anderem in die führungskräfteentwicklung integriert.  in denen mit arbeiter unterschiedlicher arbeitsbereiche 
darüber hinaus ist die förderung von v ielfalt bestandteil  und hierarchien verschiedene aspekte der unternehmens-
von individuellen zielvereinbarungen für führungskräfte  kultur diskutieren. für das jahr 2014 plant linde die dritte 
in entsprechenden positionen.  globale mit arbeiterbefragung.
im berichtsjahr startete linde in mehreren regionen  das unternehmen motiviert seine mit arbeiter, sich mit 
9 eine bereichsübergreifende initiative, die frauen bei  ihren erfahrungen und kompetenzen für weitere verbesse-
7
der entwicklung ihrer beruflichen laufbahn innerhalb  rungen einzusetzen. im jahr 2013 reichten mit arbeiter unter 
des konzerns unterstützt. in d  eutschland hat das un- anderem­vorschläge­zur­optimierung­von­produkten,­zu­
ternehmen ein internes mentoringprogramm für frauen  effizienzsteigerungen, zu besseren serviceleistungen für 
und­ein­­trainingsprogramm­zur­förderung­von­frauen­in­ kunden sowie zur steigerung des mit arbeiterengagements 
führungs­positionen­erarbeitet.­die­anzahl­weiblicher­teil- ein.­in­der­rbu­­greater­­china­reichten­mit­arbeiter­seit­2011 
nehmer in den beiden bedeutendsten programmen zur  mehr als 200 vorschläge ein; 80 davon wurden bis ende 
führungskräfte entwicklung hat sich im berichtsjahr weiter  2013 umgesetzt. sie führten zu geschätzten einsparungen 
erhöht:­im­„­global­leadership­development­circle“,­dem­ von rund 5 mio. eur.
wichtigsten entwicklungsprogramm für obere führungs-
kräfte, stieg der frauenanteil auf 23,4 prozent. dies ent- arbeitssicherheit und gesundheitsschutz 
spricht­annähernd­einer­verdoppelung.­am­„­global­talent­ ein ziel des weltweiten sicherheitsmanagements bei 
circle“­für­das­mittlere­­management­nahmen­35,6 prozent  linde ist der schutz von mit arbeitern. darüber hinaus 
frauen teil (vj. 29,0 prozent).  unterstützt linde die mit arbeiter dabei, ihre gesund-
einen weiteren schwerpunkt im bereich v ielfalt bilden  heit und leistungsfähigkeit zu erhalten. dafür hat linde 
die berücksichtigung der auswirkungen des demografi-  globale  standards für arbeitssicherheit und gesund-
schen wandels und die zusammenarbeit von mit arbeitern  heitsschutz festgelegt. diese überarbeitet der konzern 
aller altersstufen. mit fragen zur demografiestruktur bei  in regel mäßigen abständen. durch risikobewertun-
linde setzt sich seit 2008 der arbeitskreis familie und  gen und a  udits überprüft linde das sichere arbeiten. 
beruf auseinander. bei seinen maßnahmen des gesund- im jahr 2013 wurden 58,1 prozent der betriebsstandorte 
heitsmanagements­und­bei­angeboten­für­flexibles­arbei-  auditiert (vj. 62,4 prozent). 
ten beachtet der konzern die besonderen anforderungen  linde hat sich zum ziel gesetzt, die anzahl der arbeits-
alternder belegschaften.  unfälle kontinuierlich zu senken. die  rate der arbeits-
unfälle mit ausfalltagen pro eine million arbeitsstunden 
mit arbeiter einbeziehen lag im jahr 2013 bei 2,3 (vj. 2,5). bei kontraktoren betrug 
linde hat den anspruch, partnerschaftlich mit arbeitneh- diese quote im berichtsjahr 1,7 (vj. 1,3).
mervertretern und gewerkschaften zusammenzuarbeiten.  zum größten bedauern des unternehmens verloren im 
in  deutschland verfügt linde über eine zweistufige arbeit- jahr 2013 vier mit arbeiter bei ihrer arbeit für den konzern 
nehmervertretung. sie setzt sich aus betriebsräten in den  ihr leben: bei zwei unfällen an standorten in indonesien 
dezentralen einheiten und einem konzernbetriebsrat zu- und­­china­starben­drei­mit­arbeiter,­ein­mitarbeiter­aus­
sammen. darüber hinaus hat linde einen  europa betriebsrat   großbritannien kam bei einem verkehrsunfall ums leben.
linde finanzbericht 2013
bei seinen initiativen für den gesundheitsschutz legt linde  hoher sozialkompetenz gefördert. linde engagiert sich seit 
einen schwerpunkt auf die risiken, die mit manuellen und  2004 an der ish; mehr als 490 schülerinnen und schüler 
wiederkehrenden­tätigkeiten­verbunden­sind.­der­anteil­ machten seitdem ihren abschluss an der schule. 
der arbeitsunfälle und chronischen krankheiten bei linde,  in mehreren ländern ist linde an naturwissenschaft-
die­auf­manuelle­tätigkeiten­zurückgehen,­liegt­jährlich­ lichen­ausstellungen,­experimenten­oder­wettbewerben­
zwischen rund 30 und 50 prozent. im berichtsjahr hat das  im technisch-wissenschaftlichen bereich beteiligt. am sitz 
unternehmen­in­nordamerika­trainer­zu­diesem­thema­ der unternehmenszentrale in  münchen unterstützt linde 
geschult.­bei­dem­tochter­unternehmen­­lincare­führte­ als gründungsmitglied der zukunftsinitiative deutsches 
linde eine ergonomische untersuchung der lieferfahr- museum­die­modernisierung­des­größten­technikmuse-
zeuge durch, um durch den einsatz optimaler ladesysteme  ums der welt. dafür stellt das unternehmen bis 2018 eine 
die gesundheitsrisiken für die mit arbeiter zu minimieren.  summe von insgesamt 5 mio. eur bereit.
engagement für die gesellschaft sicherheit
mit einer vielzahl von projekten engagiert sich linde welt- als unternehmen, für das sicherheit besonders im fokus 
weit in bereichen, die gesellschaftliche relevanz haben.  steht, setzt sich linde in mehreren ländern in einer reihe 
dabei konzentriert sich das unternehmen auf solche ini- von projekten für verkehrssicherheit ein. ein beispiel ist 
tiativen, die im zusammenhang mit seiner geschäftstätig- das umfangreiche sicherheitsprogramm für jugendliche 
keit stehen. der schwerpunkt des engagements liegt auf  verkehrsteilnehmer in a ustralien und neuseeland. 
projekten,­die­sich­mit­dem­thema­bildung­beschäftigen.­ mehr als 13.000 kinder nahmen im jahr 2013 am ver-
daneben unterstützt der konzern auch eine reihe lokaler  kehrssicherheitsprogramm der linde logistik- division gist 
aktivitäten­zu­themenfeldern­wie­sicherheit,­umwelt- teil. bei diesem programm besuchen lkw-fahrer mit ihren 
schutz, gesundheit und soziales. diese richten sich nach  fahrzeugen regelmäßig grundschulen und sensibilisieren 
dem jeweiligen bedarf in den regionen, in denen linde  die schüler für die hohe bedeutung von verkehrssicherheit. 
ft tätig ist. die unternehmenszentrale koordiniert das überre-
a
ch gionale engagement, über lokale maßnahmen entscheiden  katastrophenhilfe
s
ll die­verantwortlichen­in­den­regionen­vor­­ort.­ im jahr 2013 stellte linde in mehreren regionen der welt 
e
s
e im jahr 2013 förderte linde gesellschaftliche pro- mittel für die katastrophenhilfe bereit. nach dem hoch-
0d  g jekte und initiativen mit mehreren millionen euro; rund  wasser in  deutschland im frühsommer 2013 verdoppelte 
8n
u
r  2,7 mio. eur davon spendete der konzern. mit seinen  das unternehmen die mit arbeiterspenden aus  deutschland 
e
it  initiativen erreichte das unternehmen im berichtsjahr un- auf 150.000 eur.­für­opfer­des­taifuns­haiyan­auf­den­
e
rb ter anderem rund 70.000 kinder, schüler und studierende.  philippinen spendeten mit arbeiter und unternehmen 
t a neben geldspenden stellt linde auch produkte zur ver- mehr als 170.000 usd. 
mi
fügung. so übernahm das unternehmen beispielsweise 
beim „shell-eco-marathon“, einem wettbewerb für nach-
haltige mobilität, die wasserstoffbetankung von brenn-
stoffzellenfahrzeugen. 
in ausgesuchten initiativen unterstützt linde auch 
den­ehrenamtlichen­einsatz­von­mit­arbeitern­(­corporate­
 volunteering), etwa durch eine freistellung während der 
arbeitszeit oder durch das aufstocken von spenden. 
zugang zu bildung
mehr als 12.000 studenten nahmen bis ende 2013 angebote 
der­carl­von­linde akademie­wahr.­die­einrichtung­an­der­
technischen­universität­­münchen­vermittelt­angehenden­
ingenieuren, informatikern und naturwissenschaftlern 
schlüsselkompetenzen, die über das fachwissen ihrer 
studiengänge­hinausgehen.­themen­sind­beispielsweise­
wirtschaftsethik oder innovationen. linde unterstützte 
den aufbau der akademie mit einem stiftungskapital von 
über 8 mio. eur. 
daneben hat linde im berichtsjahr die kooperation 
mit der internatsschule schloss hansenberg (ish) in hes-
sen  ( deutschland) ausgeweitet. im rahmen eines public 
­private partnership­ist­das­unternehmen­nun­der­zentrale­
partner aus der wirtschaft. an der internatsschule werden 
besonders leistungsstarke schülerinnen und schüler mit 
linde finanzbericht 2013
29 weitere kennzahlen zu mitarbeitern
2012
2013  angepasst1
beschäftigungsstruktur      
altersstruktur       
beschäftigte bis 30 jahr in % 18,2 17,6
beschäftigte zwischen 31 und 50 jahren in % 58,0 58,4
beschäftigte über 50 jahre in % 23,8 24,0
befristet beschäftigte in % 6,2 6,4
beschäftigte­in­teilzeit in % 1,9 1,7
auszubildende­und­trainees in % 0,9 0,9
auszubildende­und­trainees­in­deutschland in % 3,1 3,2
anteil weiblicher mitarbeiter      
in der gesamtbelegschaft in % 27,3 26,9
in deutschland in % 25,9 25,4
in oberen führungspositionen in % 13,2 12,3
nationalitäten von mitarbeitern in deutschland   65 67
nicht deutsche nationalitäten in oberen führungspositionen in % 72,9 69,7
schwerbehinderte mitarbeiter in deutschland in % 3,5 3,1
beschäftigte, die von kollektivvereinbarungen erfasst werden in % 45,6 45,1
mitarbeiterbindung und -entwicklung      
fluktuationsquote2  in % 9,4 10,1
durchschnittliche betriebszugehörigkeit in jahren 8,9 9,3
anteil der mitarbeiter, die weiterbildungsmaßnahmen in anspruch genommen haben  in % 60,3 61,0
durchschnittliche anzahl an weiterbildungstagen (je mitarbeiter)   3,0 2,6
1 durchschnittliche ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen (je mitarbeiter) in € 341,3 385,5
8
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz      
je 1 mio.  
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag arbeitsstunden 2,3 2,5
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag    304 324
arbeitsunfälle­mit­todesfolge­von­mitarbeitern   4 43
arbeitsunfälle­mit­todesfolge­von­kontraktoren­   6 4
krankheitsbedingte fehltage (je mitarbeiter) 4,7 4,7
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	ifrs	(siehe  ziffer 7 im konzernanhang) sowie um die kennzahlen des 
us-homecare unternehmens  lincare, das im jahr 2012	von	linde	übernommen	wurde.
2	die	fluktuationsquote	bezieht	sich	auf	die	im	berichtszeitraum	freiwillig	ausgeschiedenen	mitarbeiter.
3 ende des jahres 2012	verunglückte	ein	mit	arbeiter	tödlich.	die	interne	berichterstattung	zu	diesem	arbeitsunfall	war	erst	nach	redaktionsschluss	für	das	be-
richtsjahr	2012	abgeschlossen.	die	kennzahl	wurde	rückwirkend	angepasst.
linde finanzbericht 2013
zum­thema­„arbeitserlaubnis­für­arbeiten­mit­erhöhtem­
sicherheit­und­
gefahrenpotenzial“ geschult, rund 20.000 mit arbeiter auf 
dem gebiet „arbeiten in der höhe“. weitere schulungen 
­umwelt­schutz
sind für 2014 geplant. 
das engagement von linde in den bereichen umwelt- 
mit arbeiter und  <77  und sicherheitsmanagement wurde im berichtsjahr er-
 gesellschaft neut mehrfach gewürdigt. das unternehmen erhielt 
sicherheit­und­ 82
unter anderem mehrere auszeichnungen des europäi-
­umwelt­schutz
chancen- und  >88 schen­­i­ndustriegaseverbands­(eiga)­für­transport-­und­
 risikobericht ­anlagensicherheit.­in­belgien­und­thailand­wurde­linde­
für maßnahmen zur reduzierung von umweltauswirkun-
gen –­wie­etwa­co2-emissionen –­prämiert.
lieferanten einbeziehen 
strategie bei der auswahl von lieferanten sind für linde neben 
linde hat konzernweit gültige m  anagementsysteme für  wirtschaftlichen kriterien wie qualität, preis und ver-
sicherheit und umwelt schutz eingerichtet. im fokus ste- fügbarkeit auch aspekte der sicherheit und des umwelt-
hen insbesondere die standorte des unternehmens, der  schutzes bedeutsam. im jahr 2013 hat der vorstand der 
transport­von­produkten­und­ihre­nutzung­durch­kun- linde­ag­einen­neuen­globalen­verhaltenskodex­für­lie-
den. linde konzentriert sich dabei auf die minimierung  feranten verabschiedet. dieser definiert minimalanfor-
von sicherheitsrisiken und umweltauswirkungen sowie  derungen in den bereichen sicherheit, umwelt schutz, 
auf den effizienten einsatz von energie, ressourcen und  soziale verantwortung und integre geschäftspraktiken. 
materialien. mit seinen produkten und dienstleistungen  bei linde  engineering beispielsweise wurden seit der 
tz unterstützt das unternehmen seine kunden dabei, ihre  einführung im jahr 2013 alle neuen lieferanten auf den 
u
ch geschäftsprozesse sicherer und umweltfreundlicher zu  verhaltenskodex­verpflichtet.­darüber­hinaus­hat­linde­
lt s gestalten. im­berichtsjahr­eine­externe­risikoanalyse­seiner­liefer-
e
w die  managementsysteme für sicherheit und umwelt- kette durchführen lassen. im fokus standen dabei län-
m
82d  u schutz basieren auf weltweit gültigen  standards und richt- der- u nd produktrisiken. die ergebnisse bilden eine gute 
n
u linien. durch audits prüft linde, ob diese selbstverpflich- grundlage für weitere maßnahmen bei der auswahl und 
t 
ei tungen eingehalten werden. um mögliche schwachstellen  bewertung von lieferanten. in das sicherheits- und um-
h
er zu analysieren, hat der konzern darüber hinaus einen glo- weltmanagement bezieht linde lieferanten mit ein. so 
h
c balen prozess implementiert, durch den ereignisse mit  wurden beispielsweise im berichtsjahr rund 380 dienst-
si
 relevanz für sicherheit und umwelt schutz dokumentiert  leister­in­indien­in­themenfeldern­wie­prozesssicherheit­
und ausgewertet werden. auch beinahe ereignisse, aus  und feuerschutz geschult.
denen das unternehmen wichtige erkenntnisse gewin-
nen kann, werden auf diesem weg erfasst. im jahr 2013  produktion
wurden 59 informationsblätter mit der beschreibung des  an den standorten des konzerns hat sicherheit oberste 
jeweiligen vorfalls, den hauptursachen und den daraus  priorität. weltweit identifiziert und bewertet linde risi-
abgeleiteten maßnahmen intern kommuniziert.  ken, die durch den betrieb von a  nlagen für mit arbeiter, 
weltweit erstellt linde zudem gefahrenabwehrpläne,  anwohner oder benachbarte unternehmen entstehen 
um auf kritische zwischenfälle vorbereitet zu sein. sie  könnten. darüber hinaus hat linde ein konzernweites 
dienen dem schutz von mit arbeitern, nachbarn und unter- system eingeführt, um die größten gefährdungspoten-
nehmenseigentum. dabei berücksichtigt das unterneh- ziale der  anlagen des unternehmens einheitlich zu erfas-
men mögliche auswirkungen auf standorte und geschäfts- sen. auf basis dieses major hazards review programme 
prozesse­durch­ereignisse­wie­brände­oder­explosionen,­ (mhrp, siehe glossar) identifiziert der konzern kontroll-
 naturkatastrophen, kriminalität oder pandemien. bei den  mechanismen, um risiken zu minimieren. bis ende 2013 
themen­sicherheit­und­umwelt­schutz­arbeitet­der­konzern­ hat linde 76 prozent der  anlagen durch den mhrp- prozess 
auch­mit­kommunen­vor­­ort­zusammen.­so­führte­linde­ überprüft. 
im jahr 2013 in mehreren asiatischen ländern gemeinsam  im jahr 2013 wurden an linde standorten mehr als 
mit lokalen behörden sicherheitsübungen durch. 1.400 audits für sicherheit, umwelt- und gesundheitsschutz 
das unternehmen schult seine mit arbeiter systema- durch das unternehmen oder durch dritte durchgeführt. 
tisch zu betrieblichem gesundheitsschutz, zu arbeits- und  die internen audits folgen den  standards der internatio-
produktsicherheit und zu umweltrisiken. im jahr 2013 hat  nalen zertifizierungen für qualität, umweltmanagement 
linde zudem eine weltweite kampagne gestartet, um die  und­sicherheit­iso­9001,­iso­14001­und­ohsas­18001. für 
mit arbeiter verstärkt auf die sicherheitsthemen aufmerk- das jahr 2014 plant linde, vier weitere geschäftseinhei-
sam zu machen, die für das unternehmen besonders rele- ten­seiner­­engineering­division­nach­iso­14001 zertifizie-
vant sind. rund 30.000 mit arbeiter wurden im berichtsjahr  ren zu lassen. 
linde finanzbericht 2013
transport ökologische­auswirkungen­oder­die­toxizität­von­substan-
neben­der­sicherheit­an­standorten­steht­auch­der­trans- zen und dokumentiert die ergebnisse in einer zentralen 
port von produkten im blickpunkt des sicherheitsmanage- datenbank. diese dient unter anderem als informations-
ments bei linde. das unternehmen arbeitet kontinuierlich  quelle­für­sicherheitsmaßnahmen­bei­transporten­sowie­
daran, die anzahl transportbedingter zwischenfälle zu  für informationen, die das unternehmen den kunden und 
minimieren. dafür hat sich linde ein globales ziel gesetzt:  der öffentlichkeit zur verfügung stellt. 
bis ende 2017 will der konzern diese kennzahl im ver- linde hält mehr als 18.000 sicherheitsdatenblätter für 
gleich zum jahr 2012 halbieren. im jahr 2013 ist die anzahl  produkte in einer vielzahl von sprachen bereit. in den 
schwerer­transportereignisse­pro­eine­million­gefahrene­ kommenden fünf jahren plant das unternehmen, die sicher-
kilometer auf 0,062 gesunken (vj. 0,075). heitsdatenblätter weiter zu verbessern und die kennzeich-
um das globale ziel zu erreichen, hat das unterneh- nung­von­produkten­bei­transporten­weiterzuentwickeln.­
men eine reihe von maßnahmen definiert. dazu gehören: hierfür hat linde kosten von mehr als 3 mio. eur eingeplant. 
für­standorte,­an­denen­­besonders­sensitive­chemika-
­lokale­und­globale­mindeststandards­für­transport- lien produziert oder gehandhabt werden, hat linde spezi-
aktivitäten zu überarbeiten und in die globale stan- elle risikobeurteilungen für produktsicherheit entwickelt. 
darddatenbank des unternehmens zu integrieren; diese werden weltweit auf einheitlicher basis vorgenom-
 betroffene mit arbeiter und kontraktoren zu den über- men. im berichtsjahr stand hier die region südostasien 
arbeiteten  standards zu schulen; im fokus. in 17 ländern führte linde entsprechende prü-
 ein auditprogramm zu implementieren, um die einhal- fungen durch. bisher liegen solche risikobeurteilungen 
tung der s tandards zu überprüfen; zu standorten vor, die rund 75 prozent des u msatzes mit 
 sicherheitszubehör, wie beispielsweise kameras, in  ­chemikalien­in­dieser­region­repräsentieren.­
fahrzeugen zu installieren; je nach risiko untersuchen speziell geschulte mit-
­das­neue­transportsicherheitsprogramm­für­fahrer,­ arbeiter von linde auch vor der lieferung bei den  kunden 
„actsafe“, einzuführen. vor­­ort,­ob­die­voraussetzungen­für­einen­sachgerechten­
umgang mit den g  asen gegeben sind. darüber  hinaus bietet 
bis ende 2013 wurden 75­transport-auditoren­geschult­und­ das unternehmen schulungen zur sicheren handhabung mit 
23­prozent­der­standorte­mit­transport-aktivitäten­auditiert.­ den produkten an. an diesen nehmen  sowohl mit arbeiter als 
3
allein in südostasien nahmen bis ende 2013 an über 60 stand- auch kunden teil. über das unternehmenseigene kunden-
8
orten insgesamt rund 1.500 fahrer an sicherheitstrainings  sicherheitsprogramm­liprotect®­beispielsweise­wurden­
zur vermeidung von unfällen mit motor rädern teil.  im berichtsjahr in d  eutschland rund 1.200­teilnehmer­im­
im jahr 2013 hat linde zudem entschieden, das globale  verantwortungsvollen umgang mit g  asen geschult. zudem 
schulungsprogramm­für­defensives­fahren­bei­lkw-trans- hat linde im jahr 2013 ein neues e-learning-programm für 
porten auch auf pkws auszuweiten, zum beispiel für  fahrer  die­sichere­handhabung­von­­chemikalien­eingeführt.­
von dienstwagen.  linde hält für seine kunden außerdem service- angebote 
in­c­hina­hat­linde­seit­2012 rund 200 lastwagen der un- rund um den umgang mit   gasen bereit. schwerpunkte sind 
ternehmensflotte mit neuen bordcomputern ausgestattet.  hier unter anderem gefährdungsbeurteilungen sowie ins-
sie­tragen­dazu­bei,­die­ursachen­von­transportunfällen­ pektion, wartung und instandsetzung der   gase versorgung 
ermitteln zu können und die einhaltung von arbeitszeiten  von kunden. notfallteams von linde unterstützen die kun-
sicherzustellen. die so gewonnenen erkenntnisse helfen  den bei bedarf auch außerhalb der geschäftszeiten. 
linde,­die­maßnahmen­für­transportsicherheit­noch­wei- linde setzt die anforderungen der europäischen 
ter zu verbessern.  ­chemikalienverordnung­reach­[siehe glossar] in vollem 
bei­seinen­initiativen­für­transportsicherheit­bezieht­ umfang um. bis zur frist für die zweite registrierungs-
linde­transportdienstleister­mit­ein.­dabei­folgt­das­un- phase am 31. mai 2013 hatte linde fünf substanzen mit 
ternehmen globalen leitlinien. so nehmen beispielsweise  einer jährlichen produktionsmengevon mehr als 100­ton-
fahrer­von­firmen,­die­linde­mit­transporten­beauftragt,­ nen­bei­der­europäischen­­chemikalienagentur­(echa)­re-
an den fahrertrainings des konzerns teil. seit 2007 gelten  gistriert. das unternehmen arbeitet dabei aktiv mit dem 
im konzern einheitliche vorgaben für sicherheit, die lie- europäischen   industriegaseverband (eiga) sowie ande-
feranten­bei­transporten­im­auftrag­von­linde­einhalten­ ren h  andelsverbänden zusammen und tauscht sich mit 
müssen. diese werden auch als kriterium in einkaufsver- kunden und lieferanten aus. mit einer globalen internet-
träge integriert; derzeit betrifft dies 83 länder. plattform informiert linde ausführlich darüber, wie der 
konzern seine gesetzlichen verpflichtungen erfüllt und 
produktverantwortung welche substanzen registriert werden. 
linde kontrolliert die sicherheit von produkten entlang  mit seinem programm für produktverantwortung un-
der wertschöpfungskette: vom einkauf der materialien,  terstützt der konzern auch die  globale produktstrategie 
über die produktion bis zur anwendung bei den kunden.  (gps) des weltchemieverbands zum sicheren umgang 
die grundlage dafür ist eine global gültige leitlinie für  mit chemischen stoffen sowie das g lobal harmonisierte 
produktverantwortung. der konzern analysiert zum beispiel  system (ghs) der vereinten nationen zur einstufung und 
linde finanzbericht 2013
kennzeichnung­von­­chemikalien.­im­jahr­2013 hat linde  im jahr 2013 wurde linde mehrfach für initiativen ausge-
neue gesetzliche regelungen in den usa umgesetzt, die  zeichnet, die den klimaschutz unterstützen. linde  gas 
auf ghs-vorgaben basieren.  ­benelux­erhielt­als­erstes­­­­gaseunternehmen­den­lean­
and­green­award­für­die­selbstverpflichtung,­den­co2-aus-
rohstoffe stoß­beim­flüssiggastransport­in­tanklastzügen­innerhalb­
der effiziente einsatz von ressourcen ist für linde ein  von fünf jahren bis 2016 um 20 prozent zu senken. der 
wichtiger hebel, um umweltauswirkungen zu verringern  preis wird von einem gemeinnützigen verbund für nach-
und kosten zu sparen. als produzent von luftgasen ist  haltige mobilität verliehen, der von der niederländischen 
die luft der erdatmosphäre der wichtigste rohstoff für  regierung gegründet wurde. in nordamerika wurde linde 
das unternehmen. zur herstellung der produkte benötigt  ein umweltpreis für die einführung von lng-betriebenen 
linde daneben vor allem energie als betriebsstoff. um  sattelschleppern und der damit verbundenen reduktion 
hier ressourcen zu schonen, setzt das unternehmen welt- von klimagasen verliehen.
weit auf maßnahmen zur erhöhung der energieeffizienz 
in den eigenen  anlagen und prozessen. darüber hinaus  bilanz von emissionen
werden bei linde materialien wie stahl oder aluminium  linde­berichtet­die­emissionen­von­treibhausgasen­welt-
eingesetzt. sie werden insbesondere für die herstellung  weit. dabei orientiert sich das unternehmen an den vor-
von komponenten im   anlagenbau benötigt.  gasflaschen  gaben des internationalen greenhouse  gas protocol- 
sind ein zentrales verpackungsmaterial. diese werden  standards [siehe glossar]. der in den jahren 2012 und 
wiederverwendet und erneut befüllt. eine typische gas- 2013 im vergleich zu den vorjahren verzeichnete anstieg 
flasche wird bei linde durchschnittlich dreieinhalb mal  der berichteten emissionen ist einerseits auf veränderte 
im jahr wieder genutzt und hat eine jahrzehntelange  kundenbedarfe,­vor­allem­aber­auf­änderungen­der­in-
lebensdauer.  ternationalen regeln für die rechnungs legung zurück-
linde unterstützt seine kunden dabei, ressourcen  zuführen.­diese­sind­bei­linde –­ebenso­wie­für­die­be-
tz  effizient zu nutzen.   industriegase von linde können bei- richterstattung­von­finanziellen­kennzahlen –­basis­für­die­
u
ch spielsweise­bei­der­aufbereitung­verschiedenster­stoffe –­ veröffentlichung von globalen umweltkennzahlen. vor 
lt s wie­aluminium­oder­gummi –­dazu­beitragen,­emissionen­ diesem hintergrund wurden für die jahre 2012 und 2013 
e
w und den energiebedarf im vergleich zu herkömmlichen  joint ventures berücksichtigt, die in den vorjahren nicht 
m
84d  u recycling verfahren zu senken.  in die berichterstattung einbezogen waren. auch die  in-
n
u linde­technologien­unterstützen­auch­den­einsatz­ tegration der im jahr 2012 akquirierten unternehmen trug 
t 
ei von nachwachsenden rohstoffen. im jahr 2013 hat linde  zu einer erhöhung der emissionen bei. 
h
er die zusammenarbeit mit einem amerikanischen unter- um­seinen­kunden­die­produktspezifische­co2-bilanz 
h
c nehmen erweitert, das grünes rohöl auf algenbasis er- offenlegen zu können, hat linde für seine wesentlichen 
si
zeugt. das gemeinsame ziel ist die kommerzialisierung  luftgase eine berechnungsmethode entwickelt. diese me-
einer­­technologie,­die­es­ermöglicht,­algen­biomasse­im­ thode bezieht den gesamten lebenszyklus der produkte 
großmaßstab zu öl zu verarbeiten und damit als umwelt- mit ein und wurde im jahr 2013­extern­zertifiziert.­
freundliche energiequelle nutzbar zu machen.  im berichtsjahr beteiligte sich linde erneut an der um-
für das jahr 2014 plant linde eine globale analyse der  frage­der­­investoren­initiative­cdp,­die­klimaschutzbericht-
lieferkette in bezug auf sogenannte konfliktmineralien  erstattung und -leistung von unternehmen bewertet. zum 
[siehe glossar], die im us-amerikanischen dodd-frank  zweiten mal hintereinander wurde linde in den regiona-
act aufgeführt sind.  len­carbon­disclosure­leadership­index­für­­deutschland,­
 österreich und die s chweiz aufgenommen. 
energie und klimaschutz
linde arbeitet kontinuierlich daran, ressourcen noch  	globale	ziele	und	maßnahmen
effizienter­einzusetzen­und­die­emission­von­treibhaus- linde hat sich globale ziele für den bereich energieeffi-
gasen zu reduzieren. grundlage dafür ist eine weltweite  zienz und klimaschutz gesetzt. der großteil des strom-
überprüfung der energieeffizienz von  anlagen und pro- bedarfs­und­damit­der­indirekten­co2-emissionen des 
zessen des unternehmens sowie die globale kontrolle  konzerns entsteht durch den betrieb von rund 400 luft-
von emissionen. linde konzentriert seine maßnahmen  zerlegungs- anlagen. es ist das ziel von linde, die durch-
für den klimaschutz auf die bereiche, die den großteil  schnittliche energieintensität seiner weltweit installierten 
der­co2-emissionen im unternehmen verursachen und  luft zerlegungs- anlagen bis 2017 um 5 prozent zu verbes-
bei denen der konzern die möglichkeit sieht, diese deut- sern. basisjahr ist 2008. vergleichsgröße ist dabei die 
lich zu reduzieren. die größte positive wirkung für den  globale durchschnittliche effizienz der anlagen bei einer 
klimaschutz erzielt linde mit seinen produkten. der kon- auslastung entsprechend dem anlagendesign. bis ende 
zern bietet für seine kunden aus zahlreichen branchen  2013 konnte linde die durchschnittliche energieintensität 
­­gase­und­­technologien,­die­produktionsverfahren­um- bereits um 3,8 prozent verbessern. in   spanien hat linde 
weltfreundlicher gestalten, den verbrauch natürlicher  im berichtsjahr eine neue luft zerlegungs anlage in be-
ressourcen senken und den einsatz erneuerbarer ener- trieb genommen, deren energieeffizienz 40 prozent höher 
gien fördern.  ist als die der bisherigen  anlage. linde arbeitet zudem 
linde finanzbericht 2013
kontinuierlich daran, durch technische verbesserungen  damit überschüssiger strom aus wind und sonne nicht 
an luft zerlegungs- anlagen den energieverbrauch und  verloren geht, kann dieser im sogenannten power-to- gas-
die­co2-emissionen des unternehmens weiter zu redu- verfahren durch elektrolyse zu wasserstoff umgewandelt 
zieren.­die­verfahrenstechnische­optimierung­einer­luft- und gespeichert werden. linde arbeitet gemeinsam mit 
zerlegungs-anlage in der s chweiz führte im jahr 2013 zu  energieunternehmen und partnern aus der automobil-
einer kostensenkung von 520.000 eur. industrie­an­der­optimierung­dieses­verfahrens.
im jahr 2013 hat sich der konzern ein neues, globales ziel 
für­seine­wasserstoffanlagen­(hyco-­anlagen)­gesetzt.­bis­ emissionen in die luft
zum jahr 2015 will linde die energieeffizienz seiner weltweit  linde kontrolliert die emissionen luftfremder stoffe in über-
installierten wasserstoffanlagen im vergleich zum basis- einstimmung mit den jeweiligen lokalen vorgaben. bei den 
jahr 2009 um 2 prozent erhöhen. vergleichsgröße ist die  luft zerlegungs- anlagen des unternehmens entstehen in 
tatsächliche energieeffizienz der jeweiligen  anlagen im  der regel kaum direkte emissionen in die luft. in ande-
betrieb. der großteil der direkten emissionen des konzerns  ren produktionsprozessen des konzerns fallen teilweise 
entsteht beim betrieb dieser  anlagen. um dieses ziel zu  emissionen von anorganischen   gasen wie kohlenstoff-
erreichen, setzt linde verschiedene maßnahmen um. dazu  monoxid­(co),­schwefeloxiden­(so),­stickoxiden­(no), 
x x
gehören­die­optimierung­der­auslastung­von­­anlagen­oder­ ammoniak (nh3) und leichtflüchtigen organischen verbin-
die installation energieeffizienter kühlanlagen. dungen­(voc)­an.­die­voc-emissionen­werden­vor­allem­
ein dritter schwerpunkt bei maßnahmen für den klima- beim lackieren und reinigen von metallen wie g asflaschen, 
schutz­ist­der­transport­von­produkten.­mehr­als­500 mio.  speichertanks oder  anlagenteilen freigesetzt. gemein-
kilometer­legte­die­linde­transportflotte­im­jahr­2013 zu- sam mit kunden und partnern arbeitet linde an lösungen, 
rück. durch zahlreiche maßnahmen reduziert linde die  um derartige emissionen zu verringern. so hat linde im 
anzahl­gefahrener­kilometer,­verringert­den­treibstoff- jahr 2013 gemeinsam mit einem anderen unternehmen ein 
verbrauch­und­senkt­transportemissionen.­dazu­gehören­ mobiles system für die behandlung von schiffsemissionen 
optimierte­fahrtrouten,­die­verbesserte­nutzung­von­trans- entwickelt. es verbessert die reinigung von schiffen, die 
portkapazitäten sowie schulungen zu ressourcenschonen- ­chemikalien­transportieren.­dabei­werden­mit­hilfe­von­
der fahrweise. durch den einsatz optimierter, vergrößerter  flüssigstickstoff die dämpfe von flüchtigen organischen 
tanks­reduziert­linde­in­verschiedenen­regionen­die­an- verbindungen aus abgasen auskondensiert. dies trägt 
5
zahl nötiger lieferfahrten. in  deutschland beispielsweise  dazu bei, die luftqualität in häfen zu verbessern. 
8
konnten dadurch im jahr 2013 rund 500.000 eur lieferkos-
ten eingespart werden. wasser
 regionale ziele unterstützen die globale strategie für  ein ziel des umweltmanagements bei linde ist es, wasser 
klimaschutz. viele kleinere maßnahmen für den energie- an standorten nachhaltig zu nutzen. über 85 prozent des 
effizienten einsatz von licht oder geräten tragen dazu bei. benötigten wassers setzt das unternehmen zur kühlung 
ein.­der­größte­teil­dieses­wassers­wird­lediglich­erwärmt­
energieverbrauch und energieeffizienz und kann ohne weitere behandlung in gewässer zurück-
im jahr 2013 hat linde rund 300 projekte identifiziert, die  geleitet werden. dabei achtet das unternehmen auf eine 
dazu beitragen, den energieverbrauch des unternehmens  temperatur,­die­ökologisch­unbedenklich­ist.­nur­ein­ge-
zu senken. durch die umsetzung erzielte der konzern  ringer­teil­des­genutzten­wassers­wird­verbraucht­oder­
kosteneinsparungen in höhe von mehr als 35 mio. eur. in  verschmutzt. es wird für die herstellung von produkten, für 
 kalifornien beispielsweise kooperiert linde seit 2009 mit  die dampferzeugung sowie in bürogebäuden eingesetzt. 
mehreren energieunternehmen in 16 projekten, um den  dieser wasserverbrauch des konzerns lag im berichtsjahr 
energieeinsatz an linde standorten weiter zu optimieren.  bei rund 44,5 mio. kubikmetern. in übereinstimmung mit 
dadurch konnte das unternehmen die energiekosten dieser  behördlichen vorgaben misst das unternehmen die emit-
standorte um jährlich 1,75 mio. usd reduzieren.  tierten mengen von phosphaten, nitraten und organischen 
als energieintensives unternehmen ist linde auf eine  verbindungen. 
wettbewerbsfähige, zuverlässige energieversorgung ange- um den wasserverbrauch zu senken, setzt linde kreis-
wiesen. den einsatz von erneuerbaren energien prüft der  laufsysteme ein, über die das wasser mehrmals genutzt 
konzern. dieser entspricht derzeit im wesentlichen dem  werden kann. je nach wasserqualität und ausrüstung der 
jeweiligen­regionalen­länder­energiemix.­mit­seinen­pro- ­anlagen­muss­dadurch­nur­ein­geringer­teil­des­wassers­
dukten­und­­technologien­leistet­linde­einen­beitrag­dazu,­ ersetzt werden. der wasserbedarf und die verfügbarkeit 
erneuerbare energien wirtschaftlich nutzbar zu machen. von wasser variieren je nach standort. deshalb werden 
die maßnahmen zur reduzierung des wasserverbrauchs 
produkte	für	energieeffizienz	und	klimaschutz und zum schutz von wasser auf lokaler ebene festgelegt 
linde bietet seinen kunden lösungen an, die viele be- und umgesetzt. so hat linde im berichtsjahr unter anderem 
reiche­der­nachhaltigen­strom-­und­treibstofferzeugung­ mehrere projekte für verbesserungen an kühlwassersys-
abdecken. damit führen sie zu einer verbesserten energie- temen durchgeführt, beispielsweise an kühltürmen oder 
effizienz bei den kunden und fördern den klimaschutz. ein  wasserpumpen in nordamerika und an einem standort in 
beispiel ist die umwandlung von energie in wasserstoff.   deutschland. durch die initiativen an diesen standorten 
linde finanzbericht 2013
konnte der konzern die kosten um mehr als 110.000 eur 
senken. in  polen installierte linde an einem standort ein 
system, um abwasser weiterzuverwerten und regenwasser 
zu sammeln. es verringert den wasserverbrauch um rund 
3.600 kubikmeter jährlich und spart kosten. 
seinen kunden bietet linde lösungen an, mit denen 
die­trinkwasserqualität­verbessert,­die­abwasserbehand-
lung optimiert oder wasser in kreisläufen wiederverwen-
det werden kann.
abfall
linde ist bestrebt, abfälle zu vermeiden oder zu reduzie-
ren. die häufigsten abfallprodukte im konzern sind öl und 
ölhaltiges­material,­­chemikalien,­metallhaltiger­abfall­oder­
 gasflaschen am ende ihrer lebensdauer. durch geschlos-
sene produktkreisläufe steigert linde die material- und 
ressourceneffizienz und verringert die abfallmengen. so 
wird beispielsweise kalkschlamm, der als nebenprodukt 
bei der acetylenproduktion anfällt, ohne zusätzliche auf-
bereitung in anderen  industrien weiterverwendet. abfall, 
der nicht weiterverwertet werden kann, entsorgt linde in 
übereinstimmung mit lokalen vorgaben umweltgerecht. 
das­unternehmen­klassifiziert –­nationalen­gesetzen­ent-
tz sprechend –­die­abfälle­als­gefährlich­oder­nicht­gefähr-
u
ch lich. der 2013 im vergleich zum vorjahr hohe anstieg der 
lt s berichteten abfallmengen geht auf mehrere große bau-
e
w projekte der g   ases division zurück. 
m
86d  u linde richtet seine ziele im bereich abfallmanagement 
n
u jeweils an den regionalen anforderungen aus, da der an-
t 
ei fallende abfall wesentlich von den unterschiedlichen ge-
h
er schäftstätigkeiten an den einzelnen standorten abhängt. 
h
c in   großbritannien hat sich linde beispielsweise das ziel 
si
gesetzt, bis zum jahr 2014 die recyclingquote auf 65 prozent 
zu erhöhen. im berichtsjahr konnten bereits 60 prozent 
der abfälle zur wiederverwertung abgegeben werden. 
in der region südostasien hat linde im jahr 2013 ein 
pilotprojekt durchgeführt, um das abfallmanagement zu 
optimieren. ziel war es, sowohl kosten als auch umweltaus-
wirkungen zu reduzieren. die ergebnisse sind grundlage 
für die entwicklung weiterer maßnahmen für das abfall-
management in anderen regionen. in  afrika hat linde im 
jahr 2013 ein neues recyclingprogramm entwickelt: die 
regionale­tochterfirma­afrox­nahm­im­berichtsjahr­tau-
sende atemgeräte nach ihrem zehnjährigen einsatz für 
den schutz von minenarbeitern zurück. die geräte wer-
den­nun­zum­teil­zu­produkten­wie­taschen­oder­schürzen­
weiterverarbeitet. 
 
linde finanzbericht 2013
30  sicherheit und umweltschutz 
2012
2013 angepasst1
ressourceneinsatz       
verbrauch von strom in mio. mwh 23,4 23,5
davon durch luftzerlegungs-anlagen in mio. mwh 20,7 20,8
verbrauch von erdgas in mio. mwh 36,4 35,9
davon­durch­hyco-anlagen in mio. mwh 23,0 22,8
verbrauch sonstiger energieträger2 in mio. mwh 14,8 13,4
wasserverbrauch3 in mio. m3 44,5 47,4
emissionen       
direkte­co2-emissionen in mio. t 7,2 7,6
davon­durch­hyco-anlagen in mio. t 4,2 4,3
in mio. t co2-
linde­transportflotte äqui valente 0,49 0,50
indirekte­co2-emissionen in mio. t 13,0 12,8
davon durch luftzerlegungs-anlagen in mio. t 11,8 11,6
in mio. t co2-
weitere­treibhausgasemissionen4 äqui valente 0,3 0,4
in mio. t co2-
gesamte­treibhausgasemissionen äqui valente 21,0 21,3
abfall in tsd. t 124,9 81,5
audits und training      
produktionsstandorte­mit­iso­9001 zertifizierung  in % 77,9 79,6
produktionsstandorte­mit­iso­14001 zertifizierung  in % 31,8 31,8
produktionsstandorte­mit­ohsas­18001 in % 17,8 17,7
7 mitarbeiter von linde gas, die an hse-schulungen teilgenommen haben in % 57,8 54,0
8
standorte, an denen arbeitssicherheits- und gesundheitsschutz-audits  
durchgeführt wurden5 in % 58,1 62,4
standorte, an denen umweltaudits durchgeführt wurden5 in % 51,8 54,5
transportsicherheit      
schwere­transportereignisse­mit­lkw­s­(je 1 mio. km) 0,062 0,075
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	ifrs	(siehe  ziffer 7 im konzernanhang) sowie um die kennzahlen des 
us-homecare unternehmens  lincare, das im jahr 2012	von	linde	übernommen	wurde.
2	zu	den	sonstigen	energieträgern	zählen	unter	anderem	thermische	energie,	heizöl,	biokraftstoffe,	propan,	butan	und	seit	dem	jahr	2013	auch	dieselkraftstoff.	
3	der	wasserverbrauch	bezieht	sich	auf	das	verbrauchte	trink-	und	prozesswasser.	durchlaufkühlwasser	wird	gewässern	entnommen,	ausschließlich	erwärmt	
und	anschließend	mit	einer	ökologisch	unbedenklichen	temperatur	zurückgeleitet.
4	abgedeckt	sind	die	im	kyoto-protokoll	genannten	treibhausgase	methan	(ch4),	distickstoffoxid	(lachgas,	n2o), perfluorierte kohlenwasserstoffe (pfc), teil-
halogenierte	fluorkohlenwasserstoffe	(hfc),	schwefelfluorid	(sf6) und seit dem jahr 2013	auch	stickstofftrifluorid	(nf3). die emissionen werden in überein-
stimmung	mit	den	lokal	geltenden	vorschriften	erhoben	und	für	standorte	berichtet,	die	dazu	gesetzlich	verpflichtet	sind.
5	die	angegebenen	werte	beziehen	sich	auf	interne	und	externe	audits,	die	an	produktionsstandorten	weltweit	durchgeführt	wurden.	
linde finanzbericht 2013
haben einen entscheidenden einfluss auf das  umsatz- und 
chancen-­und­
ergebniswachstum des unternehmens. für das laufende 
jahr 2014 erwarten die k onjunkturforscher einen anstieg 
­risikobericht
des globalen bruttoinlandsprodukts um 2,9 prozent, bei der 
weltweiten  industrieproduktion wird mit einem plus von 
sicherheit und  <82 3,3 prozent gerechnet. siehe prognosebericht, seiten 104 
 umwelt schutz bis 106. sollte die wirtschaft in den aufstrebenden volks-
chancen-­und­ 88
wirtschaften, aber auch in den reiferen märkten, stärker 
­risikobericht
prognosebericht>104 wachsen als ursprünglich prognostiziert, könnte sich dies 
positiver als geplant auf die  umsatz- und ergebnisentwick-
lung des linde konzerns sowie auf die ergebnisentwicklung 
der linde ag auswirken.
chancenmanagement chancen durch verstärkte klimaschutz-
bemühungen und die wachsende 
als weltweit tätiger konzern agiert linde in einem   bedeutung des energieträgers  erdgas
dynamischen umfeld, in dem sich immer wieder neue  die moderne gesellschaft ist auf eine bezahlbare, verläss-
 marktchancen eröffnen. diese systematisch zu erkennen  liche und umweltschonende energieversorgung angewie-
und­effizient­zu­nutzen –­und­dabei­risiken­richtig­einzu- sen. der energiebedarf steigt weltweit weiter an, damit 
schätzen­–­ist­für­das­unternehmen­eine­voraussetzung,­ erhöhen sich allerdings auch die risiken für das klima 
um nachhaltig profitabel wachsen zu können. im rahmen  und die umwelt. der weg zu einer zunehmend sauberen 
der strategiegespräche, die der vorstand mit den verant- energiewirtschaft führt über den kontinuierlichen aus-
wortlichen der  operativen bereiche regelmäßig durch- bau erneuerbarer energiequellen und über den einsatz 
t führt,­werden­chancen­und­­investitionsopportunitäten­ neuer­­technologien­für­eine­möglichst­umweltverträgli-
h
ric identifiziert, bewertet, gesteuert und kontrolliert. die  che  erschließung endlicher ressourcen. linde verfügt über 
e
b ergebnisse dieser sitzungen bilden eine wesentliche  die erforderlichen kompetenzen, um die marktchancen in 
o
sik grundlage für die strategiefindung des linde konzerns.  diesen bereichen nutzen zu können. 
88d  ri die strategie und die hieraus abgeleiteten unterneh- ein beispiel hierfür ist die effiziente erschließung 
n mensziele wiederum sind auch der ausgangspunkt für  von­erdöl-­und­­erdgasvorkommen­(enhanced­oil­und­
u
n-  das risiko management.  ­gas­­recovery­=­eor­bzw.­egr)­durch­den­einsatz­von­
e
nc grundsätzlich strebt linde ein ausgewogenes ver-   industriegasen wie stickstoff. 
a
h hältnis­zwischen­chancen­und­risiken­an,­wobei­es­stets­ linde ist auch für die steigende nachfrage nach 
c
das übergeordnete ziel ist, durch die erschließung neuer   erdgas gut gerüstet. das unternehmen beherrscht die 
marktchancen den wert des unternehmens für alle an- ­technologien­entlang­der­wertschöpfungskette:­von­der­
spruchsgruppen zu steigern. verflüssigung­und­dem­transport­des­­erdgases­bis­hin­zur­
sofern­es­wahrscheinlich­ist,­dass­die­jeweiligen­chan- sicheren lieferung an den endverbraucher. 
cen eintreten, wurde dies bereits in den zielen und der  durch­die­zunehmende­bedeutung­von­shale­­gas –­also­
konzernstrategie, im ausblick für das jahr 2014 und in den  von­­erdgas,­das­aus­schiefergestein­gefördert­wird –­erge-
mittelfrist zielen berücksichtigt, wie sie in diesem bericht  ben sich für linde sowohl im  engineering-bereich als auch 
erläutert werden. der nachfolgende abschnitt konzentriert  im g   asegeschäft zusätzliche geschäftschancen. denn das 
sich deshalb auf potenzielle, künftige entwicklungen, die  durch den shale  gas-boom günstig verfügbare e rdgas führt 
zu einer für linde positiven abweichung vom kurzfristi- zur­entwicklung­oder­zur­erweiterung­von­chemie-clustern.­
gen ausblick und von den mittelfrist zielen führen könnten. dabei profitiert zum einen die  engineering division aus 
den­potenziell­zu­errichtenden­­anlagen­für­diese­clus-
ter und zum anderen bieten sich für die g   ases division 
chancenfelder chancen­aufgrund­des­hohen­bedarfs­an­sauerstoff­und­
anderen     industriegasen. 
chancen durch eine bessere entwicklung  vor dem hintergrund des klimawandels kommt dem 
der globalen  konjunktur treibhausgas­kohlendioxid­(co2) eine besondere rolle zu. 
linde ist weltweit in mehr als 100 ländern aktiv und als  linde­stellt­­technologien­zur­co2-reduzierung und -wie-
lieferant für nahezu alle  industriebereiche tätig. insbeson- derverwertung bereit. so entwickelt linde unter anderem 
dere in den aufstrebenden volks wirtschaften ist linde gut  ­anlagen­zur­abgasreinigung­und­co2-abscheidung in kraft-
positioniert.­dort­ist­das­unternehmen –­bezogen­auf­die­ werken und betreibt mit der niederländischen gesellschaft 
marktanteile –­führend­in­vier­von­fünf­regionen.­linde­ist­ ocap­ein­unternehmen­zur­wiederverwertung­von­co2 in 
also besonders stark in den märkten, die auch mittelfristig  gewächshäusern. 
die größte dynamik aufweisen werden. das globale wirt- wasserstoff kann eine schlüsselfunktion bei der zu-
schaftswachstum und die weltweite  industrieproduktion  künftigen­energieversorgung­übernehmen –­nicht­nur­als­
linde finanzbericht 2013
kraftstoff, sondern auch als speicher für regenerativ er- finanzwirtschaftliche chancen
zeugten strom. linde ist vorreiter bei der weiterentwick- die zinsentwicklungen beeinflussen das finanzergebnis 
lung der wasserstofftechnologie und setzt sich in den  von linde. das unternehmen verfolgt das geschehen auf 
verschiedensten bereichen für den durchbruch dieses  den internationalen finanzmärkten genau, um sich bie-
umweltfreundlichen energieträgers ein. tende­chancen­zu­identifizieren­und­zügig­zu­nutzen.­siehe 
sollten die weltweiten maßnahmen zum klima- finanzierung und liquiditätssicherung, seiten 67 bis 68.
schutz ausgeweitet werden, wird der markt für umwelt- auch wechselkursverhältnisse haben einen einfluss auf 
technologien weiter wachsen. dies könnte einen po- den konzern umsatz und auf das o perative konzern ergebnis. 
sitiveren einfluss als geplant auf die  umsatz- und  aus der umrechnung der jeweiligen lokalen währungen 
 ergebnisentwicklung des linde konzerns sowie auf die  in die berichtswährung euro ergeben sich translatorische 
ergebnisentwicklung der linde ag haben. währungskurseffekte. dabei gilt: je höher die volatilität 
des euro im verhältnis zu anderen währungen ist, desto 
chancen durch regulatorische  stärker beeinflussen die translatorischen wechselkurs-
 entwicklungen im gesundheitswesen effekte den  umsatz und das ergebnis von linde. 
der globale megatrend gesundheit wird getrieben von  sollten sich die zinsen und wechselkurse für das un-
der demografischen entwicklung und weiter verbesser- ternehmen günstiger entwickeln als derzeit prognostiziert, 
ten­diagnose-­und­therapiemöglichkeiten,­insbesondere­ hätte dies positivere effekte auf das finanzergebnis bzw. 
bei chronischen erkrankungen. zudem haben auch in den  den u msatz und das o perative ergebnis des linde konzerns 
aufstrebenden volks wirtschaften immer mehr menschen  sowie auf das ergebnis der linde ag als derzeit geplant.
zugang zu einer medizinischen  versorgung. darüber hinaus 
bietet der zunehmende druck auf die gesundheits budgets  beschaffungschancen
chancen­für­neue,­maßgeschneiderte­angebote­von­pri- auch beschaffungspreise haben auswirkungen auf die 
vaten unternehmen. linde hat sich durch die gezielten  ertragskraft des unternehmens. dies gilt insbesondere 
akquisitionen und  investitionen der vergangenen jahre zu  für materialgruppen, die von rohstoffen wie stahl, alu-
einem führenden healthcare-anbieter der   gaseindustrie  minium und messing sowie von energiekosten abhängig 
entwickelt und ist auf die behandlung von atemwegs- sind. linde verfolgt im beschaffungswesen eine konzern-
erkrankungen spezialisiert. übergreifende portfoliostrategie. im rahmen seines kon-
9
der­gesundheitsmarkt­ist­zu­großen­teilen­staatlich­regle- zepts zur nachhaltigen effizienzsteigerung hat das unter-
8
mentiert und unterliegt speziellen genehmigungs- und zulas- nehmen eine vielzahl von neuen projekten gestartet, um 
sungsregeln. sollten es die jeweiligen rahmen bedingungen  die leistungsfähigkeit im einkauf noch weiter zu erhöhen 
ermöglichen, insbesondere in den aufstrebenden volks- und die steuerungsmöglichkeiten noch transparenter zu 
wirtschaften noch mehr menschen einen zugang zu umfas- gestalten. im laufenden jahr 2014 wird linde seine be-
senden medizinischen leistungen zu bieten,  kann sich dies  schaffungsaktivitäten vor allem in den sogenannten best 
positiver als geplant auf die u msatz- und ergebnisentwicklung  cost­countries­[siehe glossar]­ausweiten –­insbesondere­
des linde konzerns sowie auf die  ergebnisentwicklung  in­indien­und­­china.­
der linde ag auswirken.  investitionen in die infrastruktur  sollten sich die eingeleiteten maßnahmen zur verbes-
und steigender wohlstand in den aufstrebenden volks- serung des beschaffungswesens günstiger entwickeln 
wirtschaften könnten die  umsatz- und ergebnisentwicklung  als­derzeit­erwartet,­kann­sich­dies –­ebenso­wie­etwa­
des unternehmens zusätzlich positiv beeinflussen. sinkende­rohstoffpreise –­positiver­als­geplant­auf­die­
 umsatz- und ergebnisentwicklung des linde konzerns 
chancen durch innovationen und f & e und auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.
der unternehmerische erfolg von linde hängt auch von 
der fähigkeit ab, innovative angebote zur marktreife zu  chancen durch organisatorische 
führen, die einen nachhaltigen mehrwert bieten. daher  und p  rozessbezogene verbesserungen
arbeitet das unternehmen beständig daran, die qualität  die stetige verbesserung der geschäftsprozesse und eine 
seiner forschungs- und entwicklungs aktivitäten weiter zu  konsequente kostenkontrolle tragen dazu bei, die profi-
erhöhen und die kooperationen mit kunden und partnern  tabilität und wettbewerbsfähigkeit von linde weiter zu 
zu intensivieren. sollte es dabei größere fortschritte geben  stärken.­unter­dem­namen­hpo­(high­­performance­orga-
als derzeit erwartet, könnte dies dazu führen, dass mehr  nisation) hat das unternehmen ein ganzheitliches kon-
neue und verbesserte produkte auf den markt gebracht  zept zur nachhaltigen effizienzsteigerung etabliert und 
werden oder neue produkte früher als geplant zur ver- mit messbaren zielen verknüpft. siehe prognosebericht, 
fügung stehen. dies könnte zu einer u msatz- und ergeb- seiten 104 bis 106. die größten potenziale zur weiteren 
nissteigerung des linde konzerns und zu einer positiveren  optimierung­sieht­linde­vor­allem­in­der­­versorgungskette­
ergebnisentwicklung der linde ag beitragen. des­flaschen-­und flüssig­gasegeschäfts­sowie­in­den­be-
weitere­informationen­über­künftige­chancen­im­be- reichen­einkauf­und­it.­dabei­geht­es­beispielsweise­um­die­
reich forschung und entwicklung finden sich im entspre- standardisierung und automatisierung der   gasefüllwerke 
chenden kapitel. siehe seiten 74 bis 76. in den verschiedenen regionen der welt. 
linde finanzbericht 2013
sollte­linde­die­mit­hpo­verbundenen­ziele­übertreffen,­ systeme stehen in einer wechselbeziehung zueinander. 
würde dies die u msatz- und ergebnisentwicklung des kon- die systemgestaltung orientiert sich an dem sogenannten 
zerns und der linde ag positiver als geplant beeinflussen. three­lines­of­defence­model­(tlod),­das­von­der­ferma­
[siehe glossar]­und­der­eciia­[siehe glossar] im rahmen 
personalchancen einer guidance zur umsetzung der 8. eu direktive, artikel 
der erfolg eines unternehmens hängt wesentlich von dem  41, vorgeschlagen wurde, um die wechselbeziehungen zwi-
einsatz, der motivation und von den fähigkeiten seiner  schen den verschiedenen akteuren im risiko management 
mit arbeiter und führungskräfte ab. linde setzt konzernweit  und im internen kontrollsystem strukturiert zu beschreiben. 
umfassende programme zur mit arbeitermotivation und  das risiko managementsystem legt den fokus auf die 
- bindung ein. siehe mitarbeiter und gesellschaft, seiten 77  identifizierung und handhabung von risiken. von jeher 
bis 81, und personelle risiken, seiten 101 bis 102. sollten  zielt das risiko management nicht nur auf die bestands-
diese aktivitäten größere positive auswirkungen haben  gefährdenden­risiken,­wie­es­das­kontrag­[siehe glossar] 
als derzeit prognostiziert, könnte dies zu zusätzlichen bei- fordert, sondern auf sämtliche wesentliche risiken für das 
trägen für den  umsatz und das ergebnis des konzerns und  unternehmen.­der­internationale­standard­iso 31000/2009, 
der linde ag führen als derzeit geplant. der best practice-leitlinien für das risiko management 
bereitstellt, bildet das rahmenkonzept für das risiko-
akquisitionschancen managementsystem von linde. 
nach der übernahme von  lincare und dem kauf der konti- zielsetzung des internen kontrollsystems ist es, durch 
nentaleuropäischen homecare-aktivitäten von air  products  geeignete kontrollen und prozesse in den abläufen risiken 
im berichtsjahr 2012 ist linde im homecare-geschäft glo- zu vermeiden, insbesondere in den bereichen der rechts-
bal präsent. das unternehmen verfügt nun insbesondere  konformität, der strategieverfolgung, der bilanzqualität, 
in den wichtigsten märkten usa und  europa über starke  der prozessqualität sowie des schutzes von vermögens-
marktpositionen. akquisitionen in dieser größenordnung  werten. dabei beschränkt sich linde nicht nur auf risiken, 
t sind derzeit nicht geplant, dennoch hält das unterneh- die eine direkte auswirkung auf die vermögens-,  finanz- 
h
ric men kleinere regionale ergänzungen des portfolios stets  oder ertragslage des unternehmens haben, sondern auch 
e
b für möglich. weitere akquisitionen im bereich healthcare  auf solche risiken, die nur indirekte auswirkungen auf 
o
sik oder in anderen geschäftsfeldern könnten sich positiver  finanzielle kennzahlen entfalten, wie beispielsweise 
90d  ri als geplant auf die  umsatz- und ergebnisentwicklung des   reputationsrisiken. das interne kontrollsystem umfasst 
n linde konzerns und der linde ag auswirken. sämtliche kontrollen und prozesse, die in die geschäfts-
u
n-  abläufe eingebettet sind. der aufbau des internen kontroll-
e
nc systems­ist­angelehnt­an­das­vom­committee­of­sponsoring­
a
h ­organizations­of­the­treadway­commission­(coso)­1992/94 
c risiko management 
veröffentlichte und weltweit anerkannte rahmenkonzept 
und ­internes kontrollsystem „interne­kontrolle –­übergreifendes­rahmenwerk“.­
linde­ist­als­global­agierendes­­technologieunternehmen­ internes kontrollsystem
im rahmen seines weltweiten geschäfts einer vielzahl  die leiter der zentralfunktionen sind dafür verantwort-
 unterschiedlichster risiken ausgesetzt. erst die bereit- lich, dass in ihren bereichen prozesse und kontrollsysteme 
schaft, unternehmerische wagnisse einzugehen, ermög- etabliert sind, so dass rechtliche und interne vorgaben 
licht­es,­sich­bietende­chancen­zu­nutzen.­linde­nimmt­ befolgt werden können. insbesondere interne vorgaben 
daher angemessene, überschaubare und beherrschbare  werden regelmäßig anhand der best practices sowohl 
risiken bewusst in kauf und trägt diese, wenn damit gleich-  innerhalb als auch außerhalb des konzerns überprüft. 
zeitig entsprechende möglichkeiten verbunden sind, die  die leiter der zentralfunktionen führen in regelmäßigen 
eine nachhaltige steigerung des unternehmenswerts  abständen risikobetrachtungen durch, um die aktivitäten 
 erwarten lassen.  im risiko management aufeinander abzustimmen und bei 
das risiko management hat in diesem zusammenhang  einer veränderten risikosituation entsprechend anzupas-
die aufgabe, die sicherheit, mit der strategie-, wachstums-  sen. in diesem zusammenhang werden gleichzeitig die 
und ertragsziele erreicht werden sollen, zu erhöhen. der  wesentlichen­internen­kontrollen­(key­controls)­zentral­
vorstand des konzerns hat ein umfangreiches, systemati- erfasst und dokumentiert. 
sches und effizientes risiko managementsystem (enterprise  ein­wesentlicher­bestandteil­dieser­key­controls­sind­
risk  management-system, erm) installiert, dessen grund- zentral vorgegebene richtlinien. hierbei können beispiel-
sätze in konzernweit gültigen richtlinien festgeschrieben  haft genannt werden:
sind. das erm-system wurde an der unternehmensstruktur 
ausgerichtet. es ist ein wichtiger baustein für die steuerung   ­investitionsrichtlinie: der  investitionsentscheidungs- 
des konzerns und berücksichtigt neben ökonomischen  und -allokationsprozess ist für den konzern zentralisiert. 
auch ökologische und soziale risiken.  so wird jede größere  investition durch ein zentrales 
kernelemente des erm-konzepts sind das risiko-  investitionskomitee bzw. durch den vorstand des linde 
managementsystem­und­das­interne­kontrollsystem –­diese­ konzerns freigegeben. 
linde finanzbericht 2013
 treasury-richtlinie:­die­weltweit­gültige­treasury-richt- rechnungsl egungsbezogenes 
linie adressiert im wesentlichen die finanziellen risiken   internes  kontrollsystem
eines global agierenden unternehmens wie beispiels- der konzern abschlusserstellungsprozess wird zentral 
weise adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken sowie   definiert, überwacht und durchgeführt.
risiken aus einer veränderung von zinsen und wäh- konzerneinheitliche  bilanzierungs- und berichterstat-
rungskursen. dabei werden klare richtlinien für die  tungsrichtlinien definieren die mindestanforderungen 
tochter­gesellschaften­gesetzt,­um­die­zuvor­genann- für die lokalen einheiten und stellen die erfüllung der 
ten risiken zu minimieren und aktiv zu steuern. eine   gesetzlichen rahmenbedingungen und satzungsmäßigen 
 monatliche berichterstattung über diese risiken erfolgt  vorschriften sicher. 
im­treasury-komitee,­das­durch­das­für­finanzen­zu- die erfassung von buchhalterischen vorgängen erfolgt 
ständige vorstandsmitglied des konzerns geleitet wird. durch­die­lokalen­tochter­gesellschaften­des­konzerns.­im­
 einkaufsrichtlinie: die weltweiten beschaffungstätig- geschäfts jahr 2010­hat­linde­damit­begonnen,­teile­der­
keiten­erfordern­es,­dass­komplexe­anforderungen­hin- buchhaltung beispielsweise in europäischen und asiati-
sichtlich des geschäftlichen verhaltens erfüllt werden.  schen­ländern­in­shared­service­­center­zu­bündeln,­um­
linde bekennt sich zu den grundlagen des freien und  abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. in diesem 
fairen wettbewerbs. deshalb lehnt das unternehmen  zusammenhang­wurden­die­bisher­existierenden­kontrol-
jegliche illegalen geschäftspraktiken bei der beschaf- len ebenfalls übertragen und zusätzliche kontrollen zur 
fung von waren und dienstleistungen ab. linde hat den  sicherstellung­der­ordnungsmäßigkeit­der­rechnungs-
verhaltenskodex­für­mit­arbeiter­durch­die­einkaufs- legung implementiert.
richtlinie ergänzt, die für alle beschäftigten des unter- diese­lokal­bzw.­innerhalb­der­shared­service­c­enter­
nehmens gleichermaßen gilt. mit diesen grundsätzen  erfassten informationen werden durch ergänzende infor-
legt linde prinzipien für das geschäftliche verhalten  mationen zu einem konzernberichtspaket erweitert und 
sowie zur vermeidung von interessenkonflikten fest.  durch die lokalen einheiten mit hilfe eines konzernweit 
 ­corporate­­responsibility-richtlinie: linde bekennt sich  einheitlichen berichtssystems gemeldet. 
zu verantwortungsvollem h andeln in allen unterneh- bei dem berichts- und konsolidierungssystem han-
mensbereichen.­die­­corporate­­responsibility-richtlinie­ delt es sich um ein voll integriertes system, das nicht nur 
definiert die prinzipien für nachhaltigkeit im konzern.  die daten zur quartals- und konzerna bschlusserstellung 
1
für die einzelnen handlungsfelder wie sicherheit und  auf systematischer basis erhebt, sondern auch daten für 
9
umwelt schutz hat linde ergänzende richtlinien und   monatsabschlüsse, planungsdaten sowie die relevanten 
 standards entwickelt, die die umsetzung im unterneh- daten­für­das­controlling­und­weitere­zentralabteilungen­
mensalltag konkretisieren. zur verfügung stellt. sämtliche konsolidierungsmaßnah-
 verhaltenskodex­für­lieferanten­des­linde­konzerns:­ men werden zentral durchgeführt. in besonderen fällen, 
um­ökologischen,­sozialen­und­compliance-risiken­in­ wie beispielsweise der bewertung von pensionsverpflich-
der lieferkette vorzubeugen, hat linde einen globalen  tungen,­werden­externe­spezialisten­hinzugezogen.­
verhaltenskodex­für­lieferanten­eingeführt.­darüber­ die­auf­die­ordnungsmäßigkeit­und­verlässlichkeit­der­
hinaus hat das unternehmen eine analyse zu nachhal- konzernrechnungslegung ausgerichteten maßnahmen des 
tigkeitsrisiken­in­seiner­lieferkette­mit­einem­ex­ternen­ internen kontrollsystems stellen sicher, dass geschäfts-
partner vorgenommen. diese ist grundlage für weitere  vorfälle in übereinstimmung mit den gesetzlichen und 
maßnahmen zum nachhaltigen lieferkettenmanage- satzungsmäßigen vorschriften vollständig und zeitnah 
ment im konzern. einkaufsverantwortliche des unter- erfasst werden. weiterhin wird sichergestellt, dass inven-
nehmens­wurden­zum­verhaltenskodex­für­lieferanten­ turen ordnungsgemäß durchgeführt, vermögenswerte und 
geschult. schulden zutreffend angesetzt, bewertet und ausgewiesen 
werden.­die­trennung­von­verwaltungs-,­ausführungs-,­
neben der umsetzung der zuvor genannten zentralen  abrechnungs- und genehmigungsfunktionen reduziert 
richtlinien ist jede  operative einheit für die anpassung  die möglichkeit zu dolosen handlungen.
des internen kontrollsystems auf die regionalen beson- die­kontrollen­zur­sicherstellung­der­ordnungsmäßig-
derheiten und seine funktionalität verantwortlich.  keit und der verlässlichkeit der rechnungs legung umfas-
die überprüfung des internen kontrollsystems wird von  sen im wesentlichen:
den  operativen einheiten sowie den zentralfunktionen in 
regelmäßigen abständen im rahmen selbst vorgenomme-  automatisierte kontrollen, wie z. b. plausibilitätsprü-
ner beurteilungen (self assessment) durchgeführt. bei  fungen des zahlenwerks und systemzugangskontrollen 
diesem self assessment müssen die gesellschaften und  auf basis eines berechtigungskonzepts,
zentralfunktionen unter anderem dokumentieren, ob die  ­manuelle­kontrollen,­wie­z.­b.­abweichungs-­und­trend-
abläufe in den einzelnen funktionsbereichen den anforde- analysen auf grundlage definierter kennzahlen und 
rungen­nach­ordnungsmäßigkeit­und­sicherheit­entspre- vergleiche mit budgetzahlen. die verlässlichkeit der 
chen­bzw.­ob­die­implementierten­key­controls­wirksam­ rechnungs legung wird außerdem durch monatliche 
sind. die koordination und die auswertung dieses prozes- besprechungen der wesentlichen finanzkennzahlen 
ses werden durch die interne revision wahrgenommen. mit den o perativen einheiten unterstützt. 
linde finanzbericht 2013
mit dem rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- zu jedem risiko planen die führungskräfte im nächs-
system wird sichergestellt, dass der rechnungslegungs- ten schritt maßnahmen zur risikohandhabung, um das 
prozess im einklang mit den  international financial   risiko auf ein akzeptables niveau zu reduzieren. die 
 reporting  standards (ifrs), wie sie in der europäischen   risikohandhabung umfasst eine auswahl oder eine kom-
union anzuwenden sind, dem hgb und anderen relevan- bination von maßnahmen zur risikovermeidung, zum 
ten regelungen und gesetzen steht.  risikotransfer, zur risikominderung sowie zur risikokon-
trolle. für jedes risiko wird von dem  management ein 
risiko managementsystem risikoverantwortlicher benannt, der das risiko und die 
organisation,	zuständigkeiten	und	instrumente risikohandhabung steuert.
linde unterscheidet zwischen risiken, die den gesamten  risiko-workshops mit den führungsteams der 
konzern betreffen (sogenannten  group risks), und risiken,   operativen einheiten sind für linde ein wesentliches ins-
die aus den aktivitäten der  operativen geschäftseinhei- trument zur identifikation und bewertung von risiken so-
ten resultieren (sogenannten b usiness risks). g roup risks  wie zur festlegung von maßnahmen zur risikominderung. 
werden von den vorstandsmitgliedern und leitern der kon- bei der risikoidentifikation werden die verschiedensten 
zernübergreifenden zentralfunktionen identifiziert und  möglichen­unternehmens­internen­und­externen­bereiche­
durch risikoverantwortliche, die entsprechend bestimmt  für risikoursachen in betracht gezogen. so werden bei-
werden, gesteuert. b usiness risks werden von risikover- spielsweise neben den internen prozessen und ressour-
antwortlichen aus den operativen einheiten geführt. hier- cen sowie dem wirtschaftlichen, finanziellen, rechtlichen 
bei identifizieren, analysieren, steuern und überwachen  und regulatorischen umfeld auch soziale und ökologische 
sie kontinuierlich ihre risiken; die jeweils nächst höhere   aspekte bei der risikobetrachtung berücksichtigt.
ebene ist für die kontrolle zuständig. der risikotransfer durch versicherungen ist ein spezi-
um eine einheitliche identifizierung und bewertung  elles instrument der risikobehandlung. linde hat für po-
der  business risks in den  operativen einheiten zu gewähr- tenzielle schadensfälle und haftungsrisiken angemessene 
t leisten, stellt die zentrale risiko managementabteilung  versicherungen abgeschlossen, die sicherstellen, dass 
h
ric den risikoverantwortlichen entsprechende instrumente  mögliche finanzielle folgen eingetretener risiken ausge-
e
b und methoden zur verfügung. weiterhin koordiniert die  schlossen bzw. limitiert werden. der umfang dieser ver-
o
sik zentrale risiko managementabteilung die konzernweite  sicherungen wird laufend in anlehnung an die konkreten 
92d  ri erfassung aller für den konzern wesentlichen risiken und  anforderungen der geschäfts bereiche optimiert.
n entwickelt erforderliche methoden und instrumente zur  die o perativen einheiten führen sämtliche erkannte 
u
n-  risikoidentifizierung und -bewertung kontinuierlich weiter. risiken in sogenannten risikoregistern, die quartalsweise 
e
nc aktualisiert werden. die risikoregister dokumentieren die 
a
h risikoerkennung,	-bewertung	und	-steuerung geplanten maßnahmen zur risikominderung sowie die 
c
der risiko managementprozess bildet den  operativen kern  beiden mit dem zentralen bewertungsstandard ermittel-
des risiko managements. es handelt sich um einen systema- ten ratings für die möglichen risikoauswirkungen und 
tischen und zyklischen vorgang, der den gesamten risiko- für die eintrittswahrscheinlichkeit in komprimierter und 
prozess –­von­der­identifikation­eines­risikos­über­dessen­ übersichtlicher form, um den risikoverantwortlichen  einen 
analyse, bewertung und steuerung bis zur kontrolle der ge- überblick über die risikolage ihres bereichs zu geben.
troffenen­reaktionsmaßnahmen –­abdeckt.­realisiert­wird­
die globale umsetzung des risiko managementprozesses  risikoberichterstattung
unter anderem durch lokale risiko management delegierte  die risikoberichterstattung wird durch die zentralfunktion 
in den o perativen einheiten. risiko management geführt. der risikokonsolidierungs-
das  management jeder  operativen einheit analysiert  kreis weicht insofern vom konsolidierungskreis ab, als 
die wesentlichen risiken, die ihren bereich betreffen.  dass er alle  operativen geschäftseinheiten umfasst, über 
hierzu kategorisieren die führungskräfte jedes der von  die die linde ag die  managementkontrolle im sinne von 
ihnen erkannten risiken und bewerten dessen bedeutung  durchsetzungsfähigen rechten hat und deren jahresum-
nach zentral vorgegebenen bewertungskriterien. hierzu  satz eine intern festgelegte relevanzgrenze überschreitet. 
werden die möglichen auswirkungen und die geschätzte  darüber hinaus können weitere o perative geschäftsein-
eintrittswahrscheinlichkeit betrachtet. bei der analyse  heiten aufgrund von spezifischen risikobeurteilungen in 
der auswirkungen werden neben auswirkungen auf die  die risikoberichterstattung aufgenommen werden, die 
ertragslage auch auswirkungen auf nicht monetäre grö- die zuvor genannten kriterien nicht erfüllen. konzernweit 
ßen wie sicherheit, service, reputation oder strategie  gelten einheitliche s tandards für die berichterstattung 
berücksichtigt. zur bewertung der auswirkungen und  über status und veränderung bedeutender risiken. diese 
der eintrittswahrscheinlichkeit werden von der zentra- werden durch die  operativen einheiten mit hilfe eines 
len risiko managementabteilung jeweils vier standardi- konzernweiten,­webbasierten­­reporting­tools­gemeldet.­
sierte abstufungen von gering bis sehr hoch vorgegeben.  darüber hinaus werden kurzfristig auftretende risiken und 
jedes risiko erhält somit jeweils ein standardisiertes ra- risiken, die auswirkungen auf den gesamtkonzern haben, 
ting für seine potenziellen auswirkungen und eines für  unabhängig von den normalen berichtswegen direkt an 
die g eschätzte eintrittswahrscheinlichkeit.  die zuständigen stellen des konzerns kommuniziert. 
linde finanzbericht 2013
vierteljährlich wird dem vorstand ein risikobericht von  es­erfolgt­eine­regelmäßige­überprüfung­und­optimierung­
der zentralen­risiko­managementabteilung­vorgelegt­ der relevanten rechnungslegungsbezogenen internen kon-
und im rahmen einer vorstandssitzung diskutiert. in den  trollen, um einen effizienten und funktionsfähigen pro-
quartalsweise stattfindenden sitzungen des prüfungsaus- zess sicherzustellen. der konzerneinheitliche kontenplan 
schusses berichtet der vorstand über die risiko situation  wird­beispielsweise­regelmäßig­auf­neue­interne­oder­ex-
des konzerns. terne anforderungen angepasst. weiterhin überarbeitet 
der risikobericht an den vorstand umfasst status- das unternehmen bei bedarf richtlinien für die  operativen 
berichte für alle im konzern identifizierten  group risks  einheiten und zentralfunktionen und stellt somit prozess-
und die wichtigsten  business risks, zusammen mit einer  verbesserungen bzw. -korrekturen sicher.
gesamtübersicht über alle im konzern berichteten risi-
ken und einer d  arstellung der aktivitäten der zentralen 
risiko managementabteilung. die berichterstattung der  risikofelder
wichtigsten­­business­risks­orientiert­sich­an­der­orga-
nisationsstruktur von linde. entsprechend dieser struk- nachfolgend werden die risiken erläutert, die von linde 
tur­werden­für­jede­organisationseinheit­dem­gleichen­ als bedeutend erachtet werden und bei ihrem eintritt rele-
 berichtsformat folgend die jeweils größten identifizierten  vante nachteilige auswirkungen auf den linde konzern und 
risiken berichtet. diese wurden zuvor mit unterstützung  seine vermögens-, finanz- und ertragslage haben können. 
der zentralen risiko managementabteilung von den je- dies sind zum einen einzelne g roup risks oder  business 
weiligen verantwortlichen der  divisionen, rbus, gbus  risks, die unbeachtet ihrer eintrittswahrscheinlichkeit 
und bas in einem konsolidierungsprozess ermittelt, der  hinsichtlich ihrer möglichen risikoauswirkungen mit der 
sämtliche­risiken­in­der­jeweiligen­organisationseinheit­ höchsten der vier möglichen bewertungsstufen bewertet 
berücksichtigt.  wurden. zum anderen sind dies häufungen von einzelnen 
zu allen  group risks und den wichtigsten  business risks   business risks mit der gleichen ursache, die nicht aufgrund 
werden jeweils die einstufung für die möglichen auswir- ihrer einzelnen einstufung der risikoauswirkung bedeu-
kungen sowie die einstufung der geschätzten eintritts- tend für den linde konzern sind, sondern aufgrund ihrer 
wahrscheinlichkeit gemäß den abstufungen des zentralen  häufung und somit in ihrer summe relevante nachteilige 
bewertungssystems berichtet. auswirkungen haben können. 
3
zur besseren übersicht werden die risiken zu risiko-
9
prüfung feldern zusammengefasst, die die hauptsächliche risiko-
die interne revision überprüft in regelmäßigen zeit- ursache darstellen. neben den potenziellen auswirkungen 
abständen die funktionsfähigkeit und die effizienz des  werden auch die wesentlichen gegenwärtig umgesetz-
risiko managementsystems und des internen kontrollsys- ten strategien der risikobehandlung beschrieben (netto-
tems.­darüber­hinaus­beurteilt­ein­unabhängiger,­externer­ betrachtung). sofern nicht anders angegeben beziehen 
wirtschaftsprüfer (kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- sich die risiken, wenn auch in unterschiedlichem ausmaß, 
schaft) die funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungs- auf alle berichts pflichtigen  segmente. 
systems und berichtet regelmäßig auf globaler ebene  die reihenfolge der risikofelder gibt die gegenwärtige 
über das ergebnis seiner prüfung an konzernvorstand  einschätzung der relativen bedeutung des risikofeldes ins-
und aufsichts rat.  gesamt im vergleich zu den anderen risikofeldern wieder, 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft  beginnend mit dem risikofeld mit der höchsten relativen 
ebenfalls den konzern abschluss und unterzieht die  bedeutung. dies gilt nicht für die beschreibung der risi-
 zwischenberichte sowie den halbjahresfinanzbericht je- ken innerhalb eines risikofeldes. die einschätzung der 
weils einer prüferischen durchsicht. dabei werden auch  relativen bedeutung eines risikofeldes basiert auf einer 
die wesentlichen  operativen einheiten durch netzwerk- zusammenfassenden bewertung der gesamtanzahl sowie 
gesellschaften der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- der zugehörigen ratings für die risikoauswirkung aller im 
schaft geprüft bzw. einer prüferischen durchsicht unter- risikofeld zusammengefassten einzelrisiken.
zogen. im rahmen der konzern abschlussprüfung werden 
außerdem regelmäßig prüfungsschwerpunkte festgelegt,  wirtschaftsrisiken
über die ebenfalls berichtet wird.  unter wirtschaftsrisiken fasst linde risiken zusammen, 
neben den abschluss prüfern ist die interne revision  die sich aus den unsicherheiten der globalen k onjunktur 
auch in die prüfung von rechnungslegungsrelevanten  ableiten, sowie kunden- und absatzrisiken, die sich auf 
subsystemen­wie­beispielsweise­dem­treasury-system­ spezifische kunden- oder produktsegmente bzw. auf ab-
oder den buchhaltungssystemen der o perativen einhei- satzmärkte beziehen. relevant für linde sind hier wett-
ten eingebunden. bewerbsrisiken, risiken bei der preisfestlegung sowie 
kommerzialisierungsrisiken von neuen oder bestehen-
kontinuierliche weiterentwicklung den kundenprojekten.
das risiko management von linde ist vorausschauend an-
gelegt und wird kontinuierlich weiterentwickelt, um die 
wirksamkeit stetig zu steigern. 
linde finanzbericht 2013
	globale	k	onjunkturrisiken märkten. in den absatzmärkten nordamerikas und    europas 
als weltweit agierendes unternehmen ist linde von der  begegnet linde dem dort bestehenden preiswettbewerb 
konjunkturellen entwicklung der weltwirtschaft abhän- mit seiner umfassenden technischen kompetenz, zum bei-
gig.­folgende­risikofaktoren erhöhen­weiterhin­die­un- spiel bei   gaseapplikationen. im produktbereich healthcare 
sicherheiten über die zukünftige entwicklung der welt- besteht sowohl in den usa als auch in   europa das risiko, 
wirtschaft: die hohe staatsverschuldung in wichtigen  dass mögliche budgetkürzungen im gesundheitswesen 
volks wirtschaften, die unsicherheiten an den finanz- und­ein­weiter­zunehmender­trend­von­staatlichen­stellen­
märkten,­die­anhaltende­krise­in­weiten­teilen­­europas­ und krankenkassen zu ausschreibungen den preiswett-
und die damit verbundene ungewissheit über die weiter- bewerb weiter erhöhen. um dem entgegenzuwirken, legt 
entwicklung der eurozone, die immer noch vergleichs- linde bei der forschung und innovation einen schwerpunkt 
weise hohe arbeitslosigkeit in den usa und in einigen  auf die entwicklung von produkten und serviceleistungen, 
europäischen ländern, die weiterhin ungewisse politische  die dem steigenden kostendruck im gesundheitswesen 
 zukunft in einigen regionen der welt sowie eine mögliche  rechnung tragen. hierzu zählen beispielsweise neue be-
verlangsamung des wachstums auf den asiatischen und  handlungsformen, die die ambulante verweildauer von 
anderen wachstumsmärkten. die hohe volatilität an den  patienten der akutversorgung im krankenhaus reduzieren, 
finanzmärkten macht eine präzise bewertung der zukünf- und­angebote­neuer­therapiekonzepte.
tigen vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  als übergeordnete strategie begegnet linde diesen 
unverändert schwierig. falls sich die globale k onjunktur  wettbewerbsrisiken durch eine kontinuierliche analyse 
deutlich abschwächt, drohen absatzeinbußen, der wegfall  seines marktumfelds, der wettbewerbssituation sowie 
von potenziellen neugeschäften sowie ein anstieg der  der gesetzlichen rahmenbedingungen in den jeweiligen 
ausfallrisiken von forderungen im o perativen geschäft  geschäfts bereichen und regionen. stetiger kundenkontakt 
aufgrund einer sich verschlechternden zahlungsfähigkeit  und die daraus resultierende marktnähe liefern dem unter-
der kunden (adressausfallrisiko).  nehmen wichtige informationen über die anforderungen 
t in ihrer funktion als mutterunternehmen der  seiner kunden. die gewonnenen informationen ermöglichen 
h
ric linde group hält die linde ag beteiligungen an konzern- es linde, bedarfsgerechte produkte zu entwickeln und an-
e
b unternehmen. diese beteiligungsbuchwerte unterliegen  zubieten, seine wettbewerbsposition weiter zu verbessern 
o
sik dem risiko der wertminderung für den fall, dass sich  und seinen bekanntheitsgrad stetig zu erhöhen. im produkt-
94d  ri wirtschaftliche rahmenbedingungen dieser konzern- bereich flaschen gase ist die neue  gasflasche genie™ ein 
n unternehmen negativ verändern. in diesem fall kann es  beispiel für eine kundenorientierte produktinnovation, die 
u
n-  zu negativen auswirkungen auf den jahresüberschuss der  eine differenzierung vom wettbewerb ermöglicht.
e
nc linde ag kommen. des weiteren führt linde konsequent die programme 
a
h linde ist in vielen ländern und regionen als lieferant  zur kosteneinsparung und effizienzsteigerung seiner pro-
c
für nahezu alle  industriebereiche tätig. durch die breite  zesse fort, um seine wettbewerbsfähigkeit kontinuierlich 
diversifizierung der endkunden sowohl in bezug auf die  zu stärken. beispielsweise im bereich   anlagenbau arbeiten 
anwendungen als auch in geografischer hinsicht ist linde  experten­aus­der­­division­linde­­engineering­und­linde­­gas­
nicht der volatilität eines einzelnen endkundenmarktes  daran, die wettbewerbsfähigkeit des a  nlagenportfolios 
ausgesetzt. auch die konzentration auf das   gasegeschäft,  durch eine noch stringentere standardisierung und modu-
das eine vielzahl unterschiedlicher anwendungsfelder ab- larisierung weiter zu steigern. im bereich des flaschenge-
deckt, und auf den a  nlagenbau mit seinen diversifizierten  schäfts wurde eine initiative gestartet mit der zielsetzung, 
produktlinien, bei denen veränderungen von bestimmten  ein modulares und skalierbares a nlagenprogramm für die 
wirtschaftlichen­rahmenbedingungen­zum­teil­gegen- abfüllanlagen zu entwickeln, das es zukünftig erlaubt, ab-
läufige auswirkungen auf die u  msatz- und ertragssitua- füllanlagen mit geringem flächenbedarf, erhöhter produk-
tion haben, trägt zur minderung der auswirkungen von  tivität und optimalem arbeitsschutz modular entsprechend 
 konjunkturzyklen auf das unternehmen bei. insgesamt  den unterschiedlichen marktgegebenheiten anzupassen.
kann das unternehmen hierdurch die negativen auswir-
kungen eines möglichen weltweiten nachfragerückgangs  risiken	bei	der	preisfestlegung
auf seine wachstumsziele zwar nicht verhindern, aber  risiken in verbindung mit der preisfestlegung bestehen in 
doch abschwächen. der regel dort, wo bestimmte kosten steigerungen nicht 
durch­vertragliche­preisindexierung­weitergegeben­wer-
wettbewerbsrisiken den können. hier stellen die stark volatilen energie- und 
aufgrund des weltweiten wettbewerbs besteht das ri- rohstoffpreise ein risiko für die erreichung der geplanten 
siko des verlusts von marktanteilen, was wiederum zu   umsatz- und ergebnisziele dar, wenn die hierdurch verur-
­umsatz-­und­­gewinnrückgängen­führen­kann.­trotz­hoher­ sachten kostenänderungen nicht, nicht rechtzeitig oder nur 
markteintrittsbarrieren entsteht ein verstärkter wettbe- unter verlust von marktanteilen in den verträgen und bei 
werb in märkten mit hohem wachstumspotenzial. grund- der preisfestsetzung berücksichtigt werden. um diesem 
sätzlich sind reifere märkte durch eine größere stabilität  risiko entgegenzuwirken, startete linde 2012 im rahmen 
gekennzeichnet. zugleich erhöht die abwanderung von  von­hpo­die­initiative­pricing.­zielsetzung­der­initiative­ist­
bestandsindustrien den wirtschaftlichen druck in diesen  es, durch die berücksichtigung verschiedenster faktoren 
linde finanzbericht 2013
zu einer differenzierteren und effektiveren preisgestal- sogenanntes major hazards review programme entwickelt 
tung zu gelangen. diese soll es auch zukünftig erlauben,  und eingeführt. dieses programm dient der systematischen 
die rentabilität der produkte zu wahren und gleichzeitig  bewertung von risiken, die zu unfällen, sach- oder umwelt-
die marktanteile erfolgreich zu behaupten. schäden führen können. es unterstützt das unternehmen 
dabei, das risiko von zwischenfällen durch unzureichende 
kommerzialisierungsrisiken sicherheit in seinen prozessen zu minimieren, und wird 
kunden- und absatzrisiken bei der kommerzialisierung  ständig weiterentwickelt, um neuen möglichen risiken zu 
von neuen kundenprojekten und bei bestehenden pro- begegnen. linde legt auch bei der  engineering division 
jekten können, insbesondere auch in den wachstums- großen wert darauf, dass die bereiche sicherheit, gesund-
märkten,­nicht­ausgeschlossen­werden.­technische­oder­ heitsschutz, umwelt schutz und qualität durchgängig in 
wirtschaftliche ursachen auf der kundenseite bzw. auf  den prozessen zur auslegung und projektabwicklung der 
den absatzmärkten können projektänderungen erfordern,   anlagen integriert sind. durch klar strukturierte, prozesso-
durch die ursprünglich im geschäftsplan unterstellte nach- rientierte m  anagementvorgaben wird sichergestellt, dass 
fragemengen nicht im vollen umfang oder erst verspätet  die relevanten aspekte von der planung im  engineering 
realisiert werden können. neben unwirtschaftlichen pro- bis hin zur montage und inbetriebnahme auf den projekt-
duktionsprozessen kann dies bedeutende negative abwei- baustellen geplant, umgesetzt und überwacht werden. 
chungen­zum­budgetierten­cash­flow­zur­folge­haben­und­ auch in form von naturkatastrophen, pandemien und 
somit­die­mit­der­­investition­verbundenen­­umsatz–­und­ terroristischen oder anderen kriminellen übergriffen be-
ergebnisziele von linde gefährden. um frühzeitig kritische  steht eine gefahr für die mit arbeiter sowie für die vermö-
defizite zu identifizieren und zu beheben, hat linde eine  gens-, finanz- und ertragslage des unternehmens. diese 
projektpriorisierung sowie zusätzliche maßnahmen bei der  risiken können sich auch rückwirkend auf linde auswirken, 
projektsteuerung eingeführt. zudem hat das  unternehmen  wenn lindes kunden hiervon in bedeutendem  umfang 
maßnahmen ergriffen, um vor projektbeginn die einbin- betroffen sind. 
dung aller relevanten parteien in die risikobewertung  linde adressiert diese risiken, die teilweise durch ver-
sicherzustellen.  sicherungen­gedeckt­sind,­durch­das­­business­continu-
ity  management. in den geschäftseinheiten werden un-
leistungserbringungsrisiken ter  anleitung der konzernübergreifenden funktion sheq 
5
unter leistungserbringungsrisiken fasst linde risiken zu- ­(safety,­health,­environment,­quality­=­sicherheit,­ge-
9
sammen, deren ursachen bei den prozessen der o perativen  sundheit, umwelt, qualität) lokale maßnahmen zur risiko-
standorte­der­­divisionen­liegen­–­einschließlich­der­dis- minderung sowie notfallpläne umgesetzt. ziel ist es, die 
tribution und logistik der produkte zu den kunden. hierzu  möglichen folgen gravierender ereignisse so weit als mög-
zählen sicherheitsrisiken bei der produktion, produktionsri- lich zu minimieren und die rückkehr zum normalbetrieb 
siken, wie zum beispiel maschinendefekte, a nlagenausfälle  auch im fall von sehr unwahrscheinlichen schweren schä-
oder kapazitätsengpässe, projektrisiken im a  nlagenbau  den oder ereignissen so schnell wie möglich sicherzustellen.
sowie produkt- und dienstleistungsrisiken. 
produktionsrisiken
sicherheitsrisiken eine betriebsunterbrechung in einem der hauptwerke von 
die herstellung der produkte und  anlagen des unterneh- linde­oder­bei­on-site-­anlagen­bei­kunden­über­­einen­län-
mens kann risiken bergen, die mit der produktion, ab- geren zeitraum könnte die ertragslage und die reputation 
füllung,­lagerung­und­dem­transport­von­rohstoffen,­er- des unternehmens negativ beeinflussen. dies gilt insbe-
zeugnissen oder abfällen verbunden sein können. wenn  sondere, wenn die betriebsunterbrechung durch einen 
mit diesen risiken nicht angemessen umgegangen wird,  unfall verursacht wird, bei dem es zusätzlich zu perso-
sind personen-, sach- und umweltschäden möglich. diese  nen- oder umweltschäden kommt. 
könnten ihrerseits betriebsunterbrechungen, straf- oder  priorität haben daher bei linde maßnahmen, die eine 
schadensersatzzahlungen oder sanierungskosten zur folge  betriebsunterbrechung vermeiden. hierzu zählen ins-
haben. zudem besteht in einem solchen fall die gefahr  besondere eine präventive a  nlagenüberwachung und 
eines reputationsverlusts für die linde group.  - wartung und die vorhaltung strategischer ersatzteile. sollte 
das unternehmen strebt eine führungsposition in den  trotz dieser vermeidungsstrategien dennoch eine betrieb-
bereichen sicherheit, gesundheitsschutz, umwelt schutz  sunterbrechung auftreten, verfügt das unternehmen über 
und qualität an. in den  managementsystemen von linde  liefernetzwerke zwischen den produktionsstätten, damit 
sind alle diese aspekte integriert. die konzernübergrei- die betriebsunterbrechung bei seinen abnehmern keine 
fende funktion sheq steuert den ständigen verbesserungs- bzw. nur geringe auswirkungen hat.
prozess in diesen bereichen. zentrale  anlagen für den produktbereich der flüssig- 
zu den zentralen präventionsstrategien des unterneh- und flaschen gase sind die füllwerke. sie bieten höchste 
mens zählen hohe sicherheitsstandards für die produktions-  flexibilität­in­der­abfüllung­und­erlauben­damit­die­schnelle­
und dienstleistungsprozesse. strenge sicherheitsauflagen  anpassung an spezifische kundenanforderungen. die meis-
bilden die basis für prozesse mit besonders hohem ge- ten füllwerke bilden zudem wichtige logistik- und distri-
fährdungspotenzial. dafür hat linde unter anderem ein  butionszentren für eine ganze region. von diesen werden 
linde finanzbericht 2013
die kunden bzw. vertriebspartner mit   gasen aus nahe  mangelndes dienstleistungsniveau bei serviceleistungen, 
gelegenen produktions anlagen versorgt. die verfügbar- die linde insbesondere in seiner  division gist sowie im 
keit der füllwerke ist somit voraussetzung für eine hohe  geschäfts bereich healthcare erbringt.
lieferpräzision bei kurzen lieferzeiten und minimierten  linde begegnet daher produkt- und dienstleistungs-
transportkosten­in­der­jeweiligen­region.­ risiken durch die hohe qualität und sicherheit seiner 
eine betriebsunterbrechung eines füllwerkes über  produkte, seiner produktinformationen sowie seiner 
einen längeren zeitraum kann sich daher negativ auf  dienstleistungen. um sichere produkte zu gewährleisten, 
verschiedene produkte und verschiedene kunden einer  orientiert sich das risiko management an dem konzept der 
region auswirken. die strikte einhaltung von  standards  ganzheitlichen produktverantwortung. mögliche gefah-
für quali tät, sicherheit und umwelt schutz bei der herstel- ren und risiken, die von einem produkt während seines 
lung,­der­lagerung,­dem­transport­und­der­anwendung­ lebenszyklus für mensch und umwelt ausgehen können, 
unserer produkte ist ein wesentlicher bestandteil zur ver- werden analysiert. so wird das jeweilige risikopotenzial 
meidung von betriebsunterbrechungen. zudem tragen der  ermittelt. linde trifft entsprechende maßnahmen, um die 
modulare aufbau der standorte und ihre ausstattung mit  identifizierten risiken zu vermeiden oder, wenn dies nicht 
redundanten­und­flexibel­einsetzbaren­abfüllanlagen­zur­ möglich ist, auf ein akzeptables maß zu reduzieren. 
robustheit der standorte und ihrer prozesse bei. wie bei  produktverantwortung beginnt beim einkauf wichtiger 
den­on-site-­anlagen­verfügt­linde­auch­bei­füllwerken­ roh-, hilfs- und betriebsstoffe und von dienstleistungen. 
in den meisten regionen über ein netzwerk, mit dem  das unternehmen bevorzugt lieferanten, die in den berei-
negative auswirkungen von eventuellen betriebsunter- chen arbeitssicherheit, gesundheits- und umwelt schutz 
brechungen an einem standort vermieden bzw. verringert  sowie qualität ebenso hohe s tandards wie linde selbst 
werden können. anstreben und dies beispielsweise durch ein entsprechen-
des  managementsystem belegen.
projektrisiken	im	a		 nlagenbau auch kunden werden in das sicherheitsmanagement 
t komplexe­großprojekte­im­­­anlagenbau­stellen­beson- mit einbezogen. in der    gases division führt linde bei kri-
h
ric dere anforderungen an das risiko management. in der  tischen produkten vor der auslieferung sogenannte kun-
e
b  engineering division werden großprojekte abgewi- den-screenings durch. diese abfragen haben das ziel, die 
o
sik ckelt, die teilweise ein vertragsvolumen von mehreren  risiken,­die­im­umgang­mit­den­­­gasen­oder­­chemikalien­
96d  ri 100 mio. eur haben und deren erstellung sich über meh- von linde durch unsachgemäße anwendung auftreten 
n rere jahre erstreckt. können, zu minimieren. 
u
n-  typischerweise­handelt­es­sich­dabei­um­die­planung­ linde verbessert kontinuierlich seine sicherheitsrele-
e
nc und den bau schlüsselfertiger  anlagen. potenzielle risi- vanten produktinformationen, wie zum beispiel sicher-
a
h ken entstehen dabei in der mit unsicherheiten behafte- heitsdatenblätter. dabei berücksichtigt das unternehmen 
c
ten­kalkulation­derart­komplexer­projekte.­dazu­gehören­ nationale­und­internationale­richtlinien­wie­reach­(regis-
unerwartete technische probleme, lieferengpässe und  tration,­evaluation,­authorisation­and­restriction­of­chemi-
qualitätsprobleme bei lieferanten wichtiger kompo- cals)­und­ghs­(­globally­harmonized­system­of­classification­
nenten, unvorhersehbare entwicklungen bei der mon- and­labelling­of­chemicals).­treten­trotz­aller­vorsorge-
tage­vor­­ort­und­probleme­mit­partnern­oder­subunter- maßnahmen probleme auf, stehen die notfallteams des 
nehmern. zum  management der risiken im   anlagenbau  unternehmens zur unterstützung bereit.
wendet linde bereits in der angebotsphase bewährte  um im bereich der arzneimittel eine höchstmögliche 
methoden an, um den einfluss möglicher kostenabwei- patientensicherheit über den gesamten produktlebens-
chungen einzelner komponenten gegenüber den plan- zyklus zu gewährleisten, werden arzneimittel von linde 
werten auf die wirtschaftlichkeit eines großprojektes  kontinuierlich durch das vigilance signal detection- system 
abzuschätzen.­so­simuliert­das­unternehmen­die­chancen­ [siehe glossar] überwacht. die sicherheit der arzneimit-
und risiken eines jeden projekts mit hilfe numerischer  tel wird in periodic safety update reports (psur) regel-
analysemethoden. durch eine fortlaufende kontrolle von  mäßig analysiert.
veränderungen der parameter parallel zum projektfort-
schritt lassen sich bereits im frühen stadium mögliche  finanzmarkt- und länderrisiken
projektrisiken erkennen und erforderliche maßnahmen  finanzmarktrisiken
einleiten. diese instrumente werden stetig weiterent- als weltweit agierender konzern ist linde einer reihe von 
wickelt und den steigenden anforderungen des mark- finanzmarktrisiken ausgesetzt. hierzu zählen insbeson-
tes angepasst.  dere adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken sowie risiken, 
die aus einer veränderung der zinsen und währungskurse 
produkt-	und	dienstleistungsrisiken  resultieren. vor dem hintergrund der unsicherheiten an den 
produkt-­und­dienstleistungsrisiken­können­im­extremfall­ finanzmärkten, insbesondere im euroraum, wird die über-
konsequenzen nach sich ziehen wie haftungsansprüche,  wachung dieser risiken unverändert intensiv fortgesetzt. 
verlust von vertragsverlängerungen oder reputations- die grundlegenden risikostrategien für das zins-, 
schäden. die wesentlichen möglichen ursachen für pro- währungs- und liquiditätsmanagement sowie die 
dukt- und dienstleistungsrisiken sind produktmängel oder  ziele und grundlagen der finanzierungen werden vom 
linde finanzbericht 2013
treasury-komitee­unter­leitung­des­für­finanzen­zustän- sich aus der währungsumrechnung der abschlüsse von 
digen vorstandsmitglieds festgelegt. dieses gremium trifft  tochter­gesellschaften,­deren­funktionale­währung­nicht­
sich in der regel einmal im monat und setzt sich aus ver- der konzernwährung entspricht. 
tretern­der­bereiche­treasury­und­accounting­&­­reporting­ geschäfts- und finanzierungsaktivitäten außerhalb der 
zusammen.  jeweiligen landeswährung führen automatisch zu zah-
ein wesentliches kriterium für die steuerung des adress- lungsströmen in fremd währung. die einzelnen unterneh-
ausfallrisikos ist das rating der jeweiligen kontrahenten.  menseinheiten sind gemäß der konzernrichtlinie verpflich-
zusätzlich wird die entwicklung weiterer relevanter kapital- tet,­die­daraus­resultierenden­transaktionsrisiken­selbst­
marktparameter beobachtet, wie beispielsweise die ver- zu­überwachen­und­mit­dem­konzern-treasury­entspre-
änderung­der­credit­default­swaps­[siehe glossar] oder  chende sicherungsgeschäfte im rahmen von vorgegebe-
des börsenwerts der kontrahenten. auf dieser basis wer- nen mindestsicherungsquoten abzuschließen, sofern nicht 
den  handels- und positionslimite definiert. diese werden  sonstige gründe gegen derartige sicherungen sprechen.
regelmäßig von einer vom  handel unabhängigen instanz  translationsrisiken­werden­im­rahmen­von­genehmig-
überprüft. zudem schließen sowohl die linde ag als auch  ten bandbreiten abgesichert. 
die­linde­finance­b.v.­sogenannte­csa-vereinbarungen­(cre- im­rahmen­der­risikostrategien­des­treasury-komitees­
dit­support­annexes)­mit­ihren­wichtigsten­­banken­ab.­auf­ werden sicherungsentscheidungen getroffen. dabei setzt 
der basis dieser vereinbarungen werden die positiven und  linde  devisentermingeschäfte, zinswährungsswaps [siehe 
negativen marktwerte von derivaten in regelmäßigen ab- glossar],  devisenoptionen und fremd währungskredite ein. 
ständen von den vertragspartnern mit barmitteln hinterlegt.  hauptwährungen sind us-dollar (usd), britisches pfund 
dadurch wird das kontrahentenrisiko deutlich reduziert. (gbp), australischer dollar (aud) und einige osteuropä-
mit blick auf die steuerung des liquiditätsrisikos verfolgt  ische, südamerikanische sowie asiatische währungen. 
linde seit jahren eine konservative und vorausschauende   zusätzlich setzt das unternehmen in seiner g   ases  division 
politik­der­liquiditäts­sicherung­und­hatte­–­wie­in­der­ver- im  wesentlichen instrumente zur absicherung der preis-
gangenheit­–­auch­im­geschäfts­jahr­2013 unverändert zugang  risiken bei strom,  erdgas und propangas ein. 
zu den kapitalmärkten. darüber hinaus wurde die als liqui- fremd währungsrisiken im projektgeschäft der 
ditätsreserve dienende und in 2015 auslaufende syndizierte   engineering division reduziert linde so weit wie mög-
kreditfazilität über 2,5 mrd. eur vorzeitig refinanziert. linde  lich durch sogenannte natürliche absicherungen (natural 
7
steht damit ein von einer internationalen  bankengruppe  hedges). dies kann durch zulieferungen und serviceleis-
9
zugesagter und bisher ungenutzter finanzierungsrahmen  tungen in der jeweiligen auftragswährung geschehen. 
in höhe von 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit bis 2018 und  darüber hinausgehende fremdw  ährungsbeträge werden 
zwei jeweils einjährigen verlängerungsoptionen (vorbe- sofort zum zeitpunkt der entstehung, in der regel über 
haltlich der zustimmung der kreditgeber) zur verfügung.  ­termingeschäfte,­voll­gesichert.­
durch diese diversifikation der finanzierungsquellen wird  die basis für finanzierungs- und absicherungsentschei-
eine risikokonzentration im liquiditätsbereich vermieden.  dungen stellen die finanzinformationen dar, die das un-
das zinsrisiko tritt durch marktbedingte schwankun- ternehmen­aus­dem­treasury-­management-system­und­
gen der zinssätze auf. sie wirken sich zum einen auf die  der finanz- und liquiditätsplanung erhält, die in das all-
höhe der zinsaufwendungen in der linde group aus, zum  gemeine finanzwirtschaftliche  reporting eingebettet ist, 
anderen beeinflussen sie den marktwert von finanz- das­unter­anderem­auch­in­den­bereichen­controlling­und­
instrumenten. die zinsrisiken werden zentral gesteuert.  accounting &  reporting genutzt wird. 
auf der grundlage des o perativen geschäftsmodells und  mit blick auf die organisatorische ausgestaltung 
der  ergebnisse von sensitivitäts- und szenarioanalysen  wird­im­treasury­grundsätzlich­das­prinzip­der­funkti-
legt­das­treasury-komitee­bandbreiten­für­die­fix-­floating- onstrennung­zwischen­front-,­middle-­und­back-office­
quote der finanzverbindlichkeiten sowie in den haupt- im gesamten prozess des risiko managements konse-
währungen euro (eur), britisches pfund (gbp), us-dollar  quent eingehalten und überwacht. dies bedeutet, dass 
(usd) und australischer dollar (aud) fest. innerhalb der  der abschluss, die abwicklung und die kontrolle von 
vereinbarten­bandbreiten­steuert­das­konzern-treasury­die­  handelsgeschäften personell und organisatorisch strikt 
­quoten­und­berichtet­regelmäßig­dem­treasury-komitee­ voneinander getrennt sind. zur durchführung, abbildung 
über umgesetzte maßnahmen. die absicherung erfolgt un- und bewertung von  handelsgeschäften setzt linde ein 
ter anderem durch den abschluss von  handelsgeschäften  treasury-­management-system­ein,­das­regelmäßig­intern­
mit  banken (zinsderivate) sowie durch langfristige fest- und­extern –­in­der­regel­einmal­pro­jahr –­überprüft­
zinsanleihen und kredite. im jahr 2013 waren durchschnitt- wird. zu weiteren angaben vergleiche konzern anhang 
lich 59­prozent­des­konzern-exposures­mit­einem­festsatz­ ziffer [29].
finanziert,­zum­jahresende­betrug­die­fixquote­60 prozent. in bestimmten ländern haben unternehmen der 
bei den währungskursrisiken ist zwischen den  linde group im rahmen von betrieblichen pensionsplä-
­operativen­transaktionsrisiken,­die­unter­anderem­aus­ nen ihren mit arbeitern leistungszusagen (sogenannte de-
lieferverträgen zwischen verschiedenen währungsgebie- fined benefits) ausgesprochen. je nach ausgestaltung der 
ten­für­einzelne­projekte­resultieren,­und­den­translations- pensionspläne handelt es sich um einmalzahlungen oder 
risiken­zu­differenzieren.­die­translationsrisiken­ergeben­ lebenslange renten mit variabler oder an die inflation 
linde finanzbericht 2013
gebundener jährlicher erhöhung. hieraus ergeben sich  finanz- und ertragslage bewerten und eine risikoopti-
für das unternehmen risiken aus unerwarteter inflation  mierte eigenkapitalausstattung und finanzierung über 
oder zunahme der langlebigkeit. ländergrenzen hinweg sicherstellen. gleichzeitig werden 
die höhe der verpflichtung ist ein versicherungsmathe- einzelne  investitionsvorhaben unter berücksichtigung 
matischer zeitwert aller pensionszusagen und wird durch  politischer risiken bewertet und mit entsprechenden 
die­defined­benefit­obligation­(dbo)­nach­ifrs­ausge- renditeanforderungen versehen. auf basis der bewertung 
drückt. die höhe der verpflichtung unterliegt jährlichen  werden die risiken gegebenenfalls mit bundesgarantien 
schwankungen der bewertungsannahmen, insbesondere  für direktinvestitionen im ausland, speziellen versiche-
der diskontrate und inflationsannahme. hieraus ergeben  rungslösungen oder ähnlichen am markt verfügbaren 
sich wiederum zins- und inflationsrisiken.  instrumenten abgesichert. entsprechend werden aus-
in den meisten pensionsplänen wird die verpflichtung  fallrisiken­für­exportgeschäfte­bewertet­und­gegebenen-
durch separierte vermögen gedeckt. die höhe der pen- falls durch absicherungsinstrumente wie beispielsweise 
sionsvermögen unterliegt marktwertschwankungen der  hermes bürgschaften begrenzt.
jeweiligen vermögenswerte, etwa anleihen oder a ktien. 
hieraus ergeben sich marktrisiken, insbesondere zins-,  strategische risiken
spread- und  aktienrisiken. die langfristigen wachstumsziele von linde basieren un-
die risiken für pensionsverpflichtungen auf der einen  ter anderem auf den megatrends energie, umwelt und 
und pensionsvermögen auf der anderen seite und somit  gesundheit sowie einer dynamischen entwicklung in den 
für den nettofinanzierungsstatus der pensionen werden  aufstrebenden volks wirtschaften. 
von linde regelmäßig quantifiziert und evaluiert. dabei  die erreichung der wachstumsziele ist grundsätzlich 
besteht ein natürliches spannungsfeld zwischen weitge- mit­unternehmens­internen­und­-externen­risiken­behaftet.­
hender reduktion des risikos und der langfristigen erzie- risiken ergeben sich zum einen aus unsicherheiten über 
lung der notwendigen rendite auf das vermögen, um mit  die zukünftige entwicklung dieser megatrends, die durch 
t dem wachstum der verpflichtung schritt zu halten.  gesellschaftliche, rechtliche und wirtschaftliche faktoren 
h
ric als leitlinie definiert der vorstand die risikotoleranz  beeinflusst werden. zum anderen sind die unternehmens-
e
b auf konzernebene. maßnahmen zur anpassung der aus- internen maßnahmen, die zur zielerreichung ergriffen wer-
o
sik gestaltung der pensionspläne werden vom  global pension  den, auch mit risiken verbunden. hierzu zählen vor allem 
98d  ri committee­koordiniert­und­in­den­lokalen­pensionsplä- auch akquisitions- und  investitionsprojekte. deren risi-
n nen umgesetzt. der einfluss von szenarien wie hohe in- ken werden durch entsprechende prozesse im rahmen 
u
n-  flation, rezession oder deflation auf den nettofinanzie- der akquisitions- und  investitionsprojekte gesteuert und 
e
nc rungsstatus der pensionen wird analysiert und fließt in die  reduziert. 
a
h  anlageentscheidungen ein. das g roup  investment panel for  bereits im vorfeld prüft das unternehmen risiken. in-
c
pension­assets­bewertet­langfristige­chancen­und­risiken­ vestitionen in sachanlagen, akquisitionen und verkäufe 
verschiedener a  nlageklassen und trifft entscheidungen  werden im  investitionskomitee bzw. im vorstand erörtert 
bzw. formuliert empfehlungen zur a  nlagestrategie der  und freigegeben. hierbei prüft linde insbesondere die an-
wesentlichen pensionspläne. das  investment panel steht  nahmen und die wirtschaftlichkeit sowie geschäftsspezifi-
unter der leitung des für finanzen zuständigen vorstands- sche risiken sorgfältig. dabei bewertet das unternehmen 
mitglieds­und­wird­von­externen­spezialisten­beraten. unter anderem das länder-/ währungsrisiko, das rating 
von einzelkunden, die entwicklung der lokalen (  gase-)
länderrisiken märkte sowie die zugrunde liegenden vertragsbedingun-
wie für alle unternehmen stellen potenzielle umbrüche  gen und  investitionskosten. die integration der beiden im 
im politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen um- geschäftsjahr 2012 durchgeführten bedeutenden akqui-
feld ein grundsätzliches risiko dar. linde ist ein global  sitionen­im­produktbereich­healthcare –­die­kontinental-
operierender konzern, der weltweit in rund 100 ländern  europäischen homecare-aktivitäten von air products sowie 
tätig ist. mögliche länderrisiken, denen das unterneh- die übernahme des in den usa angesiedelten home care-
men dabei ausgesetzt ist, umfassen die verstaatlichung  unternehmens­­lincare­­holding­inc. –­wurde­im­berichtsjahr­
oder enteignung von vermögenswerten, rechtliche ri- zu­großen­teilen­abgeschlossen.­
siken, kapitaltransferverbote, ausfall von forderungen  linde hat im vergangenen geschäfts jahr verschie-
aus lieferungen und leistungen gegenüber staatlichen  denste unternehmenskäufe und -verkäufe getätigt. die 
institutionen, krieg, terroristische anschläge sowie  getätigten unternehmenskäufe sind das ergebnis geziel-
sonstige unruhen. zudem besteht das grundsätzliche  ter maßnahmen zur umsetzung der langfristigen wachs-
risiko, dass für bestimmte länder, in denen linde tä- tumsstrategie. die  investitionen konzentrierten sich auf 
tig ist, embargomaßnahmen vereinbart werden können,  bereiche,­die­chancen­auf­attraktives­wachstum­bieten­
was negative auswirkungen auf bereits vor inkrafttre- und die ertragskraft und wettbewerbsfähigkeit des kon-
ten des embargos bestehende  handelsbeziehungen oder  zerns nachhaltig erhöhen sollen.
 investitionsvorhaben haben kann. um diese risiken steu- in vielen aufstrebenden volks wirtschaften, insbeson-
ern zu können, hat linde instrumente etabliert, die die  dere­in­­china,­hat­linde­eine­führende­marktposition­und­
risikosituation des konzerns in bezug auf die vermögens-,  aufgrund seines frühen engagements in marktrelevante 
linde finanzbericht 2013
­technologien­wettbewerbsvorteile­erzielt.­um­dem­­risiko­ ferner ist linde zusehends durch maßnahmen der inter-
vorzubeugen, diese wettbewerbsvorteile und in der folge  nationalen finanzmarktregulierung betroffen. hier sind 
marktanteile an neue in den markt drängende wett- seitens linde in verschiedenen jurisdiktionen neue um-
bewerber zu verlieren, hat linde eine integrierte strategie  fassende regeln und b erichtspflichten bei der abwick-
zur beschleunigung des nachhaltigen wachstums erarbei- lung von finanzgeschäften zu beachten, wobei verstöße 
tet. zentraler ansatz, ist es dabei, die sich entwickelnden  weitreichende strafen der jeweiligen aufsichtsbehörden 
strategischen­trends­im­­­tonnage-geschäft­auch­zukünftig­ nach­sich­ziehen­können.­exemplarisch­sind­hier­der­dodd­
erfolgreich weiterzuverfolgen und in weiteren    segmenten  frank act in den usa und die european market infrastruc-
zu­expandieren.­dazu­zählt­zum­beispiel­der­kundenkreis­ ture regulation (emir) zu nennen.
im stahlsegment oder der produktbereich flaschen gase.  linde begegnet diesen risiken durch eine kontinu-
darüber hinaus bewerten der vorstand und der  ierliche und vorausschauende analyse der gesetzlichen 
aufsichts rat sowie führungskräfte des unternehmens in  rahmenbedingungen in den jeweiligen geschäftsberei-
regelmäßigen sitzungen die zielerreichung und leiten,  chen sowie einen ausbau der notwendigen systeme. des 
sofern notwendig, korrigierende maßnahmen ein. dies  weiteren tragen die unter wettbewerbsrisiken beschrie-
beinhaltet insbesondere auch die beobachtung der ent- benen maßnahmen zur sicherstellung eines stetigen kun-
wicklung der wirtschaftlichen lage, um gegebenenfalls die  denkontaktes und zur entwicklung von innovativen pro-
umsetzung­der­ziele –­etwa­hinsichtlich­ihrer­zeitlichen­oder­ dukten und dienstleistungen zur minderung der eventuell 
geografischen­dimension –­an­neue­rahmenbedingungen­ negativen­auswirkungen­von­änderungen­des­regulato-
anzupassen. eine zu starke einseitige ausrichtung auf eine  rischen umfeldes bei.
region oder auf einen kunden kann sich zum beispiel bei 
sich verschlechternden wirtschaftlichen verhältnissen oder  rechtliche	risiken
bei einem etwaigen scheitern von vertragsverlängerungen  als international tätiges unternehmen ist der linde konzern 
negativ auf die vermögens-, finanz- und ertragslage und  einer vielzahl von rechtlichen risiken ausgesetzt. hierzu 
die wachstumsperspektiven von linde auswirken. um dem  können insbesondere risiken aus den bereichen produkt-
entgegenzuwirken, werden im rahmen eines portfolio- haftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patentrecht, ver-
managements zielkorridore für   investitionen definiert und  gaberecht, steuerrecht sowie umwelt schutz gehören. die 
überwacht. darüber hinaus ist linde aufgrund seines in- ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen 
9
tegrierten geschäftmodells in der lage, kunden gezielt  verfahren können oft nicht mit sicherheit vorausgesehen 
9
unterschiedliche erstellungs- und betreibermodelle anzu- werden. aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen 
bieten und dadurch seine risikokonzentration zu steuern.  entscheidungen oder der vereinbarung von vergleichen 
können aufwendungen entstehen, die nicht oder nicht in 
regulatorische und rechtliche risiken vollem umfang durch versicherungsleistungen abgedeckt 
regulatorische	risiken sind. diese aufwendungen können auswirkungen auf das 
durch veränderungen im regulatorischen umfeld können  geschäft des unternehmens und seine ergebnisse haben. 
für linde zusätzliche kosten und internationale wettbe- im rahmen der juristischen unterstützung der opera-
werbsnachteile entstehen. beispiele hierfür sind die aus- tiven geschäftstätigkeit werden rechtliche risiken einem 
gestaltung des europäischen emissionshandels systems  systematischen ansatz folgend identifiziert und bezüglich 
oder zusätzliche belastungen der energieintensiven  ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und der  potenziellen aus-
  industriegaseproduktion durch steigende strompreise  wirkungen bewertet. 
aufgrund von höheren gesetzlich verursachten abgaben.  einige unternehmen des konzerns sind im rahmen des 
speziell in  deutschland ist die zukünftige entwicklung  normalen geschäftsverlaufs prozesspartei in verschiede-
des erneuerbare-energien-gesetzes (eeg) mit unsicherhei- nen gerichtsverfahren. hierzu zählen auch verfahren, in 
ten für linde verbunden. diese unsicherheit bezieht sich  denen auf hohe schadensersatzsummen geklagt wird. der 
sowohl auf die im jahr 2013 erhaltenen befreiungen von  ausgang der rechtsstreitigkeiten, an denen unternehmen 
der eeg-umlage als auch auf die zukünftigen belastungen.  des linde konzerns als prozesspartei beteiligt sind, lässt 
bezogen auf das jahr 2013 besteht das risiko, dass die auf- sich nicht eindeutig vorhersagen. das unternehmen geht 
grund der befreiung nicht gezahlten eeg-umlagekosten  jedoch davon aus, dass die rechtsstreitigkeiten ohne nen-
in höhe von 118 mio. euro noch nachträglich abgeführt  nenswerte negative auswirkungen auf die finanz- oder 
werden müssten.  ertragslage des unternehmens beigelegt werden können. 
als konsequenz kann sich abhängig von der zukünftigen  bereits vor dem berichtszeitraum hatte die brasiliani-
ausgestaltung des eeg die internationale wettbewerbs- sche­wettbewerbsbehörde­cade­gegen­eine­reihe­von­
fähigkeit von linde in  deutschland erheblich verschlech-    gaseunternehmen, zu denen auch lindes brasilianische 
tern, was wiederum zu u  msatz- und ertragsrückgängen  tochter­gesellschaft­zählt,­bußgelder­wegen­angeblicher­
führen kann. wettbewerbsverstöße in den jahren 1998 bis 2004 verhängt. 
auch­bei­dem­zu­großen­teilen­staatlich­reglemen- linde geht aus heutiger sicht davon aus, dass diese ent-
tierten produktbereich healthcare können durch regu- scheidung einer gerichtlichen überprüfung nicht standhält.
latorische­änderungen­risiken­für­linde­entstehen,­die­ bestimmte­tochter­unternehmen­sind­in­den­ver-
bereits im risikofeld wirtschaftsrisiken erläutert wurden. einigten staaten als prozesspartei an verschiedenen 
linde finanzbericht 2013
gerichtsverfahren beteiligt. bei diesen verfahren geht  beschaffungsaktivitäten an den entsprechenden groß-
es um angebliche gesundheitsschäden, die während  handelsmärkten für energie unterliegen einer globalen 
des schweißens durch den kontakt mit mangan, asbest  risikorichtlinie, die die bandbreiten für die preisabsi-
und/oder­toxischen­dämpfen­entstanden­sein­sollen.­ cherung der folgejahre vorgibt. die einhaltung wird von 
die­tochter­unternehmen­sind­hierbei­in­der­regel­nur­ einem globalen komitee überwacht. über ein professio-
einer von mehreren beklagten. aufgrund der bisherigen  nelles­energie­handels-it-tool­wird­die­datentransparenz­
gesamtprozess erfahrung, der mangelnden stichhaltigkeit  hergestellt. des weiteren werden aufgrund der ener-
der erhobenen vorwürfe sowie des jeweils bestehenden  gieintensität der   industriegaseproduktion strom- und 
versicherungsschutzes geht linde davon aus, dass die   erdgaspreisschwankungen auf der verkaufsseite über 
rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit schweißdämp- entsprechende preisformeln weitergereicht. 
fen so beigelegt werden können, dass keine nennens- beschaffungs- und preisrisiken im   gaseeinkauf begeg-
werten nachteiligen auswirkungen auf die finanz- oder  net linde mit konsequenter technischer aufteilung (einkauf, 
ertragslage des unternehmens entstehen. das ergebnis  eigenproduktion oder reinigung von   gasen) und geogra-
dieser verfahren ist allerdings ungewiss und lässt sich nicht  fischer verteilung. unvorhergesehene absatzschwankun-
vorhersagen.­die­versicherungen­der­tochter­unternehmen­ gen können damit ausgeglichen werden. hinsichtlich des 
decken die kosten und folgen eines möglichen urteils im  einkaufs­von­­­gasen­werden­risiken,­die­durch­take-­or-
zusammenhang mit den behaupteten ansprüchen über- pay-verträge mit lieferanten entstehen können, durch 
wiegend­oder­zum­teil­ab.­die­beschriebenen­rechtsver- entsprechende verträge mit kunden minimiert. 
fahren stellen die aus heutiger sicht wesentlichen rechts- grundsätzlich können risiken für die linde group 
risiken dar. sie sind nicht als abschließende auflistung  entstehen, wenn langfristigen einkaufsverträgen keine 
zu verstehen.  verkaufsaufträge mit entsprechend langer laufzeit ge-
genüberstehen. vor dem abschluss von langfristigen ein-
beschaffungs- und zulieferkettenrisiken kaufsverträgen werden daher die risiken von bedarfs- und 
t die zuverlässige verfügbarkeit der von linde beschaff- preisschwankungen auf der absatzseite mit berücksichtigt. 
h
ric ten produkte und dienstleistungen in geeigneter qualität, 
be menge und zu marktgerechten preisen ist ein entschei- it-risiken
o
100nd  risik dnbeeenbsodenendr  beeerrefso tfilümgrsm fmatkeattnoe rnr ifiacülhgr trd usiepe plgbeesnts, c pdhriäoefd tvuso bzniee rrretoiechnhs et  go. afdfseieenns   wginiilest-   ttituio­ninsgt.­ ­edvxoazn ea­leulenchntst gceher­espcirdhoeäzenftsdssekerr­­iibtnie­sddcehereu­g tpeursnoagzm­ebtseesine­d­ laeiunr­fdg dee­iowe rävghearrnlfeiüsigas---
u
n-  stahl, aluminium und messing sowie energie abhängig sind.  barkeit­der­it-infrastruktur,­softwareanwendungen­und­
e
nc zur risikominderung verfolgt linde eine konzernüber- daten angewiesen sind, können wesentliche störungen 
a
h greifende portfoliostrategie. diese strategie ist nach de- oder längerfristige unterbrechungen der zugehörigen 
c
finierten materialgruppenfamilien organisiert, mit deren  systeme oder datenverluste negative auswirkungen auf 
hilfe alle produkte und dienstleistungen kategorisiert  die ausführung der geschäfts- und produktionsprozesse 
werden. jede materialgruppe wird in bezug auf liefer- und somit auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
sicherheit, abhängigkeit und lieferantenportfolio geprüft  des unternehmens haben. 
und entsprechende einkaufsstrategien werden mit hilfe  verletzungen der datenschutzbestimmungen, unbe-
der­category­­management-methode­[siehe glossar] ent- fugte datenzugriffe oder datenverluste von sensiblen 
wickelt. um die vorhandenen kenntnisse über die loka-  unternehmensdaten können zudem schadensersatz-
len märkte in die entwicklung der einkaufsstrategien zu  forderungen, strafzahlungen sowie langfristige reputa-
integrieren, sind die globale einkaufsorganisation sowie  tions- und vertrauensverluste zur folge haben. 
die regionalen und lokalen einkaufsorganisationen in den  um einen unterbrechungs- und störungsfreien betrieb 
prozess­eingebunden –­und­zwar­von­der­entwicklung­der­ zu gewährleisten, legt das unternehmen vor allem auf 
strategie bis zur landesspezifischen umsetzung.  die­verfügbarkeit­der­it-ressourcen­und­-dienste­großen­
unterstützend werden zentral geführte best practice-  wert. zudem sorgt linde stets dafür, dass die integrität und 
methoden und instrumente zur lieferantenauswahl und  vertraulichkeit wichtiger informationen sichergestellt ist. 
- bewertung konzernweit angewendet. die geschäftsprozesse des linde konzerns werden durch 
zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen einkaufs- hausinterne und ausgelagerte informationsdienste und 
strategien­verfolgt­linde­eine­stetige­optimierung­des­lie-  -systeme unterstützt. 
ferantenportfolios und des dazugehörigen vertrags status,  die informationssicherheit stellt einen wichtigen und 
um beschaffungsrisiken zu minimieren. für produkte und  integralen­bestandteil­der­unternehmensweiten­it-stra-
dienstleistungen, deren preise stark von volatilen primär- tegie dar und wird ganzheitlich betrachtet: linde erarbei-
märkten abhängig sind, werden die kostenrisiken mit hilfe  tet, implementiert und überprüft maßnahmen zum schutz 
zeitoptimierter vereinbarungen minimiert. ein beispiel hier- von daten, anwendungen, systemen und netzen. dabei 
für ist der einkauf von energie. die preis volatilitätsrisiken  berücksichtigt das unternehmen sowohl präventive als 
bei der beschaffung von strom und  erdgas werden auf der  auch reaktive maßnahmen. 
einkaufsseite über langfristige  beschaffungsstrategien  um den schutzauftrag wirkungsvoll umsetzen zu können, 
in den deregulierten energiemärkten abgefedert. die  werden organisatorische und technische vorkehrungen 
linde finanzbericht 2013
getroffen. besondere aufmerksamkeit widmet linde dabei  neue­herausforderungen­im­umfeld­der­it-sicherheit­und­
der­zugriffsverwaltung­auf­it-systeme,­der­kontrolle­des­da- des­it-risiko­managements­ergeben­sich­insbesondere­aus­
tenverkehrs,­der­verhinderung­von­zwischenfällen­und der­ dem stetig wachsenden grad der virtualisierung der ser-
abwehr potenzieller angriffe. neben dem  zuverlässigen  ver-, speicher- und netzwerkkomponenten, der immer 
schutz aller wichtigen serversysteme ( e- mail, web, da- breiteren­anwendung­von­cloud­computing-diensten­
tei-­und­anwendungsserver,­datenbanken)­und­pc­s­durch­ [siehe glossar] und vor allem durch die starke zunahme 
ständig aktualisierte antivirensoftware vor möglichen be- der mobilen lösungen. demzufolge werden entsprechende 
drohungen aktualisiert linde regelmäßig die betriebssys- sicherheitskonzepte entwickelt und in die laufenden bzw. 
templattformen und kritische geschäftsanwendungen. geplanten risikominimierungsbestrebungen integriert. 
der­it-sicherheitsprozess­ist­strukturiert­und­durch­ im­rahmen­des­hpo-programms­ist­das­it-projekt­linde­
eine reihe von richtlinien (policies), s tandards und emp- template­eine­wesentliche­initiative.­zielsetzung­des­pro-
fehlungen definiert. diese basieren größtenteils auf den  jektes ist es, durch eine weltweite standardisierung der 
anerkannten internationalen sicherheitsstandards wie  geschäftsprozesse im linde konzern synergieeffekte zu 
beispielsweise­iso­27001/27002,­iso­27005 sowie auf ser- erzielen. die realisierung des projektes ist aufgrund sei-
vice­­management­­standards­wie­zum­beispiel­iso­20000.  ner­größenordnung­und­der­zum­teil­geschäftskritischen­
darüber hinaus werden branchenspezifische s tandards   anwendungen, die bei der umsetzung berührt werden, 
zur­angemessenen­profilierung­der­it-sicherheit­und­pro- neben­projektrisiken­auch­mit­spezifischen­it-sicherheits-
zessreife herangezogen, etwa zum schutz von patienten- risiken­und­it-verfügbarkeitsrisiken­verbunden.­linde­
daten in zusammenhang mit den healthcare-aktivitäten  hat entsprechend maßnahmen bei der projektsteuerung 
des unternehmens.   getroffen, um diese risiken rechtzeitig erkennen und 
die maßnahmen zur gestaltung und erhaltung einer   begrenzen zu können.
sicheren­und­rechtskonformen­it-umgebung­zielen­auf­
den gesamten lebenszyklus der unternehmensdaten, ein- personelle risiken
schließlich der datengenerierung, -verarbeitung, -über- der erfolg des unternehmens ist vom engagement, von 
mittlung und -speicherung. im blickpunkt stehen dabei  der motivation und von den fähigkeiten seiner mit arbeiter 
sowohl die relevanten regionalen und nationalen gesetz- und führungskräfte abhängig. wesentliche risikofakto-
gebungen als auch die geltenden branchenspezifischen  ren bei der  gewinnung qualifizierter mit arbeiter und der 
1
0  standards. langfristigen bindung an den konzern sind der stetig stei-
1
um die wirksamkeit der sicherheitsvorkehrungen zu  gende fachkräftemangel sowie der starke wettbewerb 
gewährleisten, werden risikoanalysen durchgeführt. dabei  auf dem arbeitsmarkt, der inzwischen insbesondere auf 
wird­auch­die­angemessenheit­der­eingesetzten­it-systeme­ den asiatischen märkten intensiver wird.
und der entsprechenden kontrollmechanismen verifiziert.  das volatile und schwierige marktumfeld erfordert von 
die relevanz, der reifegrad und der aktuelle zustand der  linde die fähigkeit zur ständigen prozessverbesserung und 
ergriffenen schutzmaßnahmen werden sowohl durch so- zur­schnellen­anpassung­der­organisationsstruktur­an­die­
genannte­self­assessments­und­die­interne­it-revision­als­ sich rasant verändernden anforderungen in der  industrie. 
auch­durch­externe­it-auditoren­überprüft.­dieser­stetige­ die bereitschaft und die akzeptanz eines jeden einzel-
verbesserungsprozess ermöglicht gegebenenfalls erfor- nen mit arbeiters sind dabei entscheidende faktoren für 
derliche korrekturen und nachbesserungen und trägt so- die erfolgreiche umsetzung der damit verbundenen ver-
mit zu einer nachhaltigen steigerung der wirksamkeit der  änderungsprozesse. für linde spielt das vertrauensvolle 
schutzmaßnahmen bei.  verhältnis und die konstruktive zusammenarbeit mit den 
darüber hinaus ergreift das unternehmen kontinu- arbeitnehmervertretern und den gewerkschaften eine 
ierlich­maßnahmen,­um­die­vorhandene­it-landschaft­ wesentliche rolle.
einschließlich der softwareanwendungen auf dem ak- um diesen risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt 
tuellen­technologischen­niveau­zu­halten –­basierend­ linde auf einen ganzheitlichen ansatz zur  gewinnung und 
auf einem langfristigen konsolidierungsprogramm. so  betreuung der mit arbeiter. basierend auf der bestehenden 
werden beispielsweise risikobehaftete systeme iden- unternehmenskultur und den unternehmenswerten, die 
tifiziert, modernisiert oder durch neue ersetzt. durch  ein ausgewogenes verhältnis von vertrauen und steue-
gezielte­outsourcing-aktivitäten­konnte­linde­im­be- rungsmaßnahmen beschreiben, liegt der schwerpunkt 
richtszeitraum auch seine fähigkeiten zur datensicherung  auf der mit arbeiterentwicklung und  performance. eigen-
und -wiederherstellung und zum datenschutz weiter- verantwortliches, unternehmerisch orientiertes denken 
entwickeln. dadurch ist das unternehmen besser gegen  und  handeln der mit arbeiter stehen dabei im vordergrund.
mögliche ausfälle oder böswilligen handlungen dritter  in den vorangegangenen jahren wurde dabei beson-
(malware-infektion,­bösartige­angriffe,­cyber­attacks)­ ders auf eine konsequente nachfolgeplanung von füh-
gewappnet. prozessrisiken, die im rahmen der ausla- rungskräften wert gelegt; sie ist die basis für die iden-
gerung­von­it-ressourcen­entstehen­können,­werden­ tifizierung von personalentwicklungsmaßnahmen. die 
regelmäßig von arbeitsgruppen analysiert und, falls  personalentwicklung als grundstein einer nachhaltigen 
erforderlich, durch organisatorische oder technische  mit arbeiterbindung dient der stärkung von kompetenzen 
maßnahmen begrenzt.  und der förderung des engagements der führungskräfte 
linde finanzbericht 2013
im konzern. facetten dieser führungskräfteentwicklung  komplexität­und­dynamik­sowohl­bei­den­­technologien­als­
sind insbesondere die vielfältigen weiterentwicklungs- auch bei den märkten das risiko, dass projekte aus tech-
perspektiven, eine zielgruppenorientierte betreuung und  nologischen, wirtschaftlichen, rechtlichen oder sicherheit-
beratung, frühzeitige identifikation und förderung von  stechnischen gründen nicht fortgeführt werden können. 
potenzial- und leistungsträgern sowie attraktive, markt- umgekehrt besteht auch das risiko, dass wettbewerber 
gerechte entlohnungssysteme.  neue­­technologien­früher­oder­nachhaltiger­entwickeln­
die umfassenden personalentwicklungsmaßnahmen  und an den markt bringen und so eine bedrohung der 
werden von einem umfangreichen qualifizierungs- und  kerntechnologien von linde darstellen. 
weiterbildungsangebot ergänzt. damit stärkt das un- das unternehmen begegnet diesem risiko auf viel-
ternehmen seine position als attraktiver arbeitgeber im  fältige­weise.­die­zentralfunktion­clean­energy­&­inno-
wettbewerb um qualifizierte mit arbeiter. insbesondere im  vation m  anagement beobachtet die großen technologi-
ingenieur bereich werden neue weiterentwicklungskon- schen­trends –­sogenannte­megatrends –­und­überprüft­
zepte erarbeitet, die die arbeitgeberattraktivität weiter  ständig, ob die innovationsprojekte innerhalb des unter-
erhöhen sollen. nehmens zur gesamtstrategie passen und das potenzial 
zudem bildet linde im rahmen von dualen studiengän- haben, profitables wachstum für linde zu realisieren. dies 
gen nachwuchsingenieure aus und beugt dem ingenieur- wird durch die zusammenarbeit mit führenden unterneh-
mangel durch die weiterentwicklung der innerbetrieblichen  men und universitäten sowie strategien zum schutz des 
ausbildungskonzepte vor. mit dieser strategie und einer  geistigen eigentums flankiert.
verstärkten zusammenarbeit mit ausgewählten hochschulen  ein weiterer ansatz ist die bündelung von entwick-
bietet das unternehmen qualifizierten mit arbeitern vielver- lungskapazitäten. in der g lobal  business  unit healthcare 
sprechende berufliche perspektiven.  beispielsweise­hat­linde­die­expertise­bei­medizinischen­
darüber hinaus hat linde unter dem leitgedanken  therapien,­medizinischen­­g­asen­und­medizinprodukten­in­
­people­excellence­die­bestehenden­programme­zur­aus-­ einer innovations- und entwicklungseinheit zusammen-
t und fortbildung der mit arbeiter und führungskräfte wei- gefasst. damit hat linde den wissensaustausch verbessert 
h
ric ter ausgebaut. ebenso wurde die linde university um den  und die f & e-prozesse gestrafft. dies erhöht das innova-
e
b „campus­asia-pacific“­erweitert.­diese­programme­sollen­ tionstempo und trägt dazu bei, technologische innovati-
o
102nd  risik snbiiecshwceherersbntes bilnleetrene,ni cdshiav,s esinn st caehrrnblü ebsisetessmleptäozrstki twtieoennr deinne ,nd v euorn rr dae liglnei omdne i mn a s wtieeecnth/t-- sotnesldrlitis­eüik baeennr w­zguel onrebddauulnezg­ieesexrepnnte.wr tiecnktluenamg sin­s idcehre g   r,a­dsaesss d­divieis­eionnt- 
u
n-  pazifik eigene ressourcen zur verfügung stehen können. wicklungsprojekte am heutigen und zukünftigen welt-
e
nc im geschäftsjahr 2012 hat linde erneut eine globale  weiten bedarf der verschiedenen  industrien ausgerichtet 
a
h mit arbeiterbefragung durchgeführt. die in bezug auf die  sind. ein stringenter entwicklungsprozess mit definierten 
c
mit arbeiterzufriedenheit gewonnenen erkenntnisse zeigen  meilensteinen identifiziert so früh wie möglich zielabwei-
eine deutliche verbesserung im vergleich zur vorange- chungen und veranlasst entsprechende korrekturmaß-
gangenen ersten befragung. die detaillierten ergebnisse  nahmen. zudem werden die laufenden projektkosten und 
wurden insbesondere im jahr 2013 vertiefend analysiert  projektziele kontinuierlich überwacht. 
und zwischen vorgesetzten und mit arbeitern erörtert, um  einen­weiteren­beitrag­leistet­die­teilnahme­an­der­
weitere maßnahmen zur positiven veränderung abzuleiten.  arbeit von normungsgremien und verbänden in vielen 
auf diese weise lassen sich mögliche veränderungen in  relevanten  industriegremien, beispielsweise im bereich 
der unternehmensverbundenheit der mit arbeiter frühzeitig  der wasserstofftechnologie. damit wirkt das unternehmen 
erkennen und adäquate steuerungsmaßnahmen einleiten. aktiv an der entwicklung zukünftiger s tandards mit, deren 
einhaltung eine voraussetzung für die vermarktung der 
forschungs- und entwicklungsrisiken innovationen bilden kann.
innovationsstärke­ist­für­ein­­technologieunternehmen­wie­
linde ein wesentlicher erfolgsfaktor. neben der verbes- umweltrisiken
serung bestehender kundenprozesse konzentrieren sich  wie bereits im abschnitt sicherheitsrisiken erläutert, sind 
die forschungs- und entwicklungsaktivitäten des unter- insbesondere die verschiedenen  operativen prozesse auch 
nehmens­auf­neue­­technologien­und­­­gaseanwendungen,­ mit risiken verbunden, die zu einer schädigung der u mwelt 
die die basis für den künftigen geschäftserfolg darstellen  führen können. linde kennt und versteht die umweltaus-
können. linde konzentriert sich hierbei auf wachstums- wirkungen seiner prozesse und ist deshalb in der lage, 
bereiche wie energie und umwelt,  metallurgie, lebensmit- pläne zur reduzierung und kontrolle der einwirkungen 
tel, gesundheit und neue materialien. innovative projekte  auf die umwelt zu entwickeln und umzusetzen. das unter-
unterscheiden sich von gewöhnlichen  investitionsvorhaben  nehmen konzentriert sich dabei auf die reduzierung von 
durch ihre neuartigkeit. je höher der innovationsgrad ei- emissionen sowie auf die kontinuierliche verbesserung 
nes­projektes­ist,­umso­höher­sind –­im­regelfall –­daher­ seiner abläufe, um den effizienten einsatz von ressourcen, 
auch­die­damit­verbundenen­risiken.­trotz­der­großen­ materialien und energien zu gewährleisten. handlungs-
wachstumschancen, die sich aus den forschungsbereichen  felder sind beispielsweise die verbesserung der energie-
von linde ergeben können, besteht wegen der hohen  effizienz der produktions anlagen und die steigerung der 
linde finanzbericht 2013
leistungsfähigkeit­der­transportflotte.­dennoch­lässt­sich­
nicht­völlig­ausschließen,­dass­die­tätigkeiten­des­kon-
zerns zu umweltschädigungen führen oder dass sanie-
rungsprojekte mit höheren kosten als ursprünglich geplant 
verbunden sind. 
steuerrisiken
als weltweit tätiges unternehmen unterliegt linde den 
jeweiligen landesspezifischen steuerlichen gesetzen 
und­regelungen.­deren­änderungen­können­zu­höherem­
steueraufwand und zu höheren steuerzahlungen führen. 
außerdem­können­änderungen­der­gesetze­und­rege-
lungen auch einen wesentlichen einfluss auf die steuer-
forderungen und steuerverbindlichkeiten sowie auf die 
aktiven und passiven latenten steuern des unternehmens 
haben. zudem kann die unsicherheit im steuerlichen um-
feld mancher regionen die möglichkeiten einschränken, 
die rechte des konzerns durchzusetzen. linde ist auch in 
ländern­mit­komplexen­steuerlichen­regelungen­tätig,­
die unterschiedlich ausgelegt werden könnten. künftige 
auslegungen bzw. entwicklungen des steuersystems könn-
ten die steuerverbindlichkeiten, die rentabilität und die 
geschäftstätigkeit beeinflussen. linde wird regelmäßig 
von den finanzbehörden in verschiedenen jurisdiktionen 
geprüft. steuerliche risiken, die sich aus den hier genann-
ten­themenkomplexen­ergeben,­werden­fortlaufend­iden-
tifiziert und bewertet.
3
0
1
gesamtaussage des vorstands 
zur  risikosituation des konzerns
im vergleich zum vorjahr hat sich die risikosituation von 
linde hinsichtlich der relativen bedeutung der risikofelder 
nicht wesentlich verändert. die drei bedeutendsten risi-
kofelder für den konzern bilden unverändert wirtschafts-
risiken, leistungserbringungsrisiken und finanzmarkt- bzw. 
länderrisiken. 
unter berücksichtigung der ergriffenen maßnahmen zur 
risikobehandlung hat der vorstand im geschäftsjahr 2013 
keine risiken identifiziert, die einzeln oder in ihrer ge-
samtheit zu einer für den linde konzern bestandsgefähr-
denden beeinträchtigung der vermögens-, finanz- und 
ertragslage führen könnten.
bei sich verändernden rahmenbedingungen könnten 
zum heutigen zeitpunkt unbekannte oder als unwesentlich 
erachtete­risiken­an­bedeutung­gewinnen.­organisato-
risch hat das unternehmen voraussetzungen geschaffen, 
um frühzeitig über sich abzeichnende veränderungen der 
 risikosituationen kenntnis zu erlangen und hierauf ad-
äquat reagieren zu können.
linde finanzbericht 2013
um 4,1 prozent (vj. 3,3­prozent)­aus,­in­ost­europa­soll­die­
prognosebericht
wirtschaftsleistung um 2,8 prozent (vj. 1,4 prozent) stei-
gen. auch in südafrika rechnet das eiu für das jahr 2014 mit 
chancen- und  <88 einem­verbesserten­konjunkturellen­umfeld –­und­einem­
 risikobericht bip-zuwachs von 3,3 prozent (vj. 1,9 prozent).
prognosebericht 104
die k onjunkturaussichten für die usa bewertet das 
erklärung zur >107
unternehmens führung  prognoseinstitut zunehmend positiv und beziffert das 
gemäss	§	289a hgb wachstum des bip für das jahr 2014 hier auf 2,6 prozent 
(vj. 1,7 prozent), während die  industrieproduktion um 
3,0 prozent zulegen sollte (vj. 2,4 prozent).
in südamerika erwarten die wirtschaftsforscher im 
jahr 2014 bei einem prognostizierten bip-plus von 2,6 prozent 
gesamtwirtschaftliche  (vj. 3,1 prozent) eine relativ stabile  konjunkturentwicklung. 
für die  industrieproduktion wird hier ein anstieg um 2,0 pro-
 entwicklung
zent (vj. 0,4 prozent) vorausgesagt.
die größte wirtschaftliche dynamik wird in die-
die  konjunkturforscher erwarten, dass die weltwirtschaft  sem­jahr –­wie­auch­in­den­vergangenen­jahren –­in­der­
im laufenden jahr 2014 stärker wachsen wird als im vorjahr.   gesamtregion a  sien/pazifik zu verzeichnen sein. das eiu 
dabei­setzen­die­experten­darauf,­dass­sich­die­schulden- schätzt, dass die volkswirtschaftliche gesamtleistung hier 
krise in den euro staaten weiter entschärft und eine soge- um 5,7 prozent (vj. 5,5­prozent)­expandieren­wird.­bei­der­
nannte­harte­landung­der­­konjunktur­in­­china­vermieden­ industrie produktion wird mit einer erhöhung um 6,4 prozent 
werden kann. dennoch bestehen nach wie vor risiken für  (vj. 5,3 prozent) gerechnet. innerhalb der gesamtregion 
die globale  konjunkturentwicklung. so könnten die immer   asien/pazifik werden die stärksten  konjunkturimpulse er-
noch hohen staatsdefizite in großen volksw  irtschaften, die  neut­aus­­china­erwartet.­hier­prognostizieren­die­konjunktur-
unsichere politische lage in einigen regionen der welt  forscher für das jahr 2014 ein wachstum von 7,3 prozent 
t
h oder die in vielen  industrieländern unverändert hohe  (vj. 7,7 prozent). die chinesische  industrieproduktion soll 
c
ri  arbeitslosigkeit bremsend wirken. sogar um 9,1 prozent (vj. 9,6 prozent) steigen. 
4be
0se vor diesem hintergrund schätzt das internationale pro-
1o
n gnoseinstitut­the­economist­intelligence­­unit­(eiu)­das­
g
o wachstum des weltweiten bruttoinlandsprodukts (bip)  branchenausblick
r
p
für 2014 auf 2,9 prozent, nachdem es im vorjahr ledig-
lich um 2,1 prozent angestiegen war. bei der globalen    gaseindustrie
 industrieproduktion (ip) wird im laufenden jahr 2014 mit  die vorhersagen für die globale  konjunkturentwicklung 
einer ausweitung um 3,3 prozent gerechnet; im jahr 2013  deuten darauf hin, dass der weltweite g    asemarkt im 
war hier nur ein plus von 1,4 prozent verzeichnet worden. laufenden jahr 2014 etwas stärker wachsen wird als im 
die k onjunkturentwicklung wird auch im jahr 2014 in den  vorjahr. die höchsten steigerungsraten für die branche 
einzelnen regionen der welt sehr unterschiedlich verlau- sind auch in diesem jahr in den aufstrebenden volks-
fen.­für­die­gesamtregion­emea­(­europa,­mittlerer­osten,­ wirtschaften –­insbesondere­in­­asien –­zu­erwarten.­aber­
 afrika) erwarten die wirtschaftsforscher einen anstieg der  auch in  westeuropa und in den usa dürfte die erwartete 
wirtschaftsleistung um 1,8 prozent (vj. 0,7 prozent). bei der  ausweitung der  industrieproduktion das marktumfeld 
­industrieproduktion­prognostizieren­die­­konjunkturexperten­ positiv beeinflussen.
ebenfalls einen deutlichen aufwärtstrend: das eiu sagt hier 
für 2014 ein plus von 1,6 prozent voraus. im jahr 2013 musste    anlagenbau
hier noch ein rückgang von 0,7 prozent verkraftet werden.  im internationalen groß anlagen bau prognostizieren 
in westeuropa und in der eurozone gehen die wirt- die­branchenexperten­für­das­laufende­jahr­2014 eine 
schaftsforscher von einer stabilisierung der  konjunktur  weitere belebung der  investitionstätigkeit. diese sollte 
und steigenden bip- raten aus. für westeuropa rechnet  maßgeblich durch eine ungebrochen hohe nachfrage 
das eiu im laufenden jahr 2014 mit einem wachstum von  aus­den­wachstumsmärkten­­asiens,­des­mittleren­ostens­
1,4 prozent (vj. 0,2 prozent), für den euroraum mit einem  und­aus­ost­europa­getragen­werden.­zudem­ist­auch­in­
plus von 0,8 prozent. im jahr 2013 war die wirtschaft hier   nordamerika im zuge der verstärkten erschließung von 
noch um 0,5 prozent geschrumpft. d  eutschland sollte   erdgas aus schiefergestein mit neuen   anlagenbauprojekten 
seine vergleichsweise solide wirtschaftsentwicklung im  in der petrochemischen  industrie sowie im markt für  erdgas-, 
jahr 2014­fortsetzen­können –­hier­wird­ein­bip-wachstum­ und w  asserstoff- und synthese gas- anlagen zu rechnen. 
von 1,4 prozent (vj. 0,5 prozent) erwartet.  die­langfristigen­wachstumstrends –­der­weltweit­stei-
nachdem­die­­konjunktur­im­mittleren­osten­und­in­ gende energiebedarf, die wachsende nachfrage nach um-
­ost­europa­im­jahr­2013 abgeflaut war, dürfte sie sich in diesen  weltfreundlichen­­technologien­und­die­verstärkte­nut-
regionen im laufenden jahr 2014 wieder stärker beleben: im  zung­unkonventioneller­energiequellen –­bleiben­auch­
mittleren­osten­gehen­die­experten­von­einer­bip-erhöhung­ in diesem jahr intakt.
linde finanzbericht 2013
ausblick –­konzern in den kommenden jahren zur u msatz- und ergebnisent-
wicklung beitragen wird. in den produktbereichen flüs-
die führenden wirtschaftsforschungsinstitute prognosti- sig- und flaschen gase prognostiziert das unternehmen 
zieren für das jahr 2014 eine  konjunkturbelebung. sie er- einen geschäftsverlauf, der den gesamtwirtschaftlichen 
warten sowohl beim globalen bruttoinlandsprodukt (bip)   rahmenbedingungen entspricht. im produktbereich 
als auch bei der weltweiten  industrieproduktion (ip) eine   healthcare ist mit einer stabilen geschäftsentwicklung 
dynamischere entwicklung als im vorjahr. nach wie vor  zu rechnen. 
bestehen jedoch unsicherheiten über die nachhaltigkeit  vor diesem hintergrund erwartet linde in der  gases 
und intensität des wirtschaftswachstums. den größten   division für das geschäfts jahr 2014 bei  umsatz und 
einfluss auf die makroökonomische entwicklung dürfte  ­operativem­ergebnis­im­vergleich­zum­vorjahr –­berei-
weiterhin die hohe staatsverschuldung in wichtigen volks- nigt­um­währungskurseffekte –­jeweils­eine­moderate­
wirtschaften haben. zudem könnten währungsschwankun- verbesserung. 
gen, die in vielen  industrieländern hohe arbeitslosigkeit 
oder die unsichere politische lage in einigen regionen  ausblick – engineering division
der welt die globale wirtschaft belasten.  im internationalen groß anlagen bau ist im laufenden 
linde geht davon aus, seine stabile geschäftsentwick- jahr 2014 mit einem vergleichsweise stabilen markt-
lung weiter fortsetzen zu können. auf der grundlage der  umfeld zu rechnen. linde ist in den produktbereichen 
aktuellen k onjunkturschätzungen sowie bereinigt um  ­olefin-­anlagen,­­erdgas-­anlagen,l­ uft­zerlegungs-­anlagen­
währungskurseffekte rechnet das unternehmen für das  sowie wasserstoff- und synthese gas- anlagen gut positio-
laufende geschäfts jahr 2014 beim konzern umsatz im ver- niert und kann zudem auf einen hohen auftragsbestand 
gleich zum vorjahr mit einem soliden wachstum. beim  zurückgreifen. 
 operativen konzern ergebnis erwartet linde im geschäfts- linde erwartet, in der  engineering division im geschäfts-
jahr 2014 –­bereinigt­um­währungskursveränderungen –­ jahr 2014 im vergleich zum vorjahr ein solides umsatz-
eine moderate verbesserung.  wachstum zu erzielen. bei der o perativen marge geht das 
die für linde relevanten währungen haben im jahres-  unternehmen davon aus, einen wert von rund 10 prozent 
verlauf 2013 gegenüber dem euro zunehmend an wert  zu erreichen.
verloren. unter anwendung der stichtagskurse zum 
5
0 31.­­dezember 2013 beispielsweise wären der konzern-
1 umsatz und das o perative konzern ergebnis im vergleich   investitionen
zu den berichteten kennziffern für das geschäfts jahr 2013 
um 570 mio. eur bzw. um rund 130 mio. eur niedriger aus- linde­investiert­gezielt­in­die­bereiche,­die­chancen­für­
gefallen.  ein überproportionales wachstum bieten. diesen ansatz 
bei der rendite auf das eingesetzte kapital (berichte- wird das unternehmen auch im geschäfts jahr 2014 wei-
ter­roce)­strebt­linde­im­geschäfts­jahr­2014 einen wert  ter verfolgen. 
von rund 10 prozent an. hierbei ist zu beachten, dass eine  aufgrund der bereits getroffenen investitionsent-
vielzahl­der­großprojekte­im­on-site-geschäft­noch­in­ scheidungen und der weiterhin hohen anzahl von 
der errichtungsphase ist und daraus erst in den kommen- ­investitionsmöglichkeiten –­beispielsweise­auch­im­zu-
den jahren verstärkt ergebnisbeiträge generiert werden  kunftsträchtigen­energiebereich –­erwartet­linde,­dass­
können. die  investitionen in der g   ases division im jahr 2014 unge-
sollte­die­wirtschaft –­insbesondere­in­den­aufstre- fähr das niveau des berichtsjahres 2013 erreichen werden. 
benden­volks­wirtschaften –­in­diesem­jahr­stärker­wach- bezogen auf den  umsatz in diesem bereich, werden die 
sen als zum zeitpunkt der fertigstellung dieses berichts   investitionen voraussichtlich erneut über 13 prozent liegen.
prognostiziert, könnte dies bei den beschriebenen kenn- grundsätzlich gilt die  investitionsquote von 13 prozent 
zahlen zu deutlicheren verbesserungen führen, als linde  jedoch unverändert als mittelfristige richtschnur für die 
derzeit erwartet.    gases division.
hinweis: die ausführliche beschreibung der mittelfrist-
ziele des konzerns sind im kapitel ziele und strategie des 
linde konzerns beschrieben. siehe seiten 43 bis 45.
ausblick – gases division
die jüngsten  konjunkturprognosen deuten darauf hin, dass 
der weltweite    gasemarkt im laufenden jahr 2014 etwas 
stärker wachsen wird als im vorjahr. die grundsätzliche 
zielsetzung von linde im   gasegeschäft gilt nach wie vor: 
das unternehmen will sich besser entwickeln als der markt 
und seine produktivität weiter erhöhen. 
im­on-site-geschäft­verfügt­linde­über­eine­gut­gefüllte­
projekt- pipeline, die im geschäfts jahr 2014 und verstärkt 
linde finanzbericht 2013
finanzierung
auch im geschäfts jahr 2014 wird linde seine auf liquiditäts-
sicherung und langfristige finanzierung ausgerichtete 
strategie fortsetzen. in abhängigkeit der entwicklung 
der finanzmärkte sowie der wachstumsopportunitäten 
sieht linde einen dynamischen verschuldungsgrad (net-
tofinanzschulden im verhältnis zum o perativen ergebnis) 
von bis zu 2,5­weiterhin­als­obergrenze­an.­
grundsätzlich soll die finanzierung des angestrebten 
profitablen wachstums, das durch die mittelfristziele defi-
niert­ist,­auch­weiterhin­aus­dem­cash­flow­aus­betriebli-
cher­tätigkeit­erfolgen.­den­nach­abzug­der­­investitionen­
verbleibenden­cash­flow­will­linde­zur­deckung­der­finan-
zierungskosten, für die aus heutiger sicht weiter steigen-
den d  ividendenausschüttungen sowie zur konsequenten 
rückführung der verschuldung verwenden.
 dividende
kontinuität und augenmaß werden auch zukünftig die 
wichtigsten kriterien für die d  ividendenpolitik von linde 
bleiben. wie in den jahren zuvor, wird das unternehmen 
auch für das geschäfts jahr 2014 die höhe der  dividende 
t
h an der entwicklung des o perativen ergebnisses ausrichten 
c
ri und dabei die weitere gesamtwirtschaftliche entwicklung 
6be
0e berücksichtigen.
s
1o
n
g
o
r
p ausblick –­linde­ag
für die linde ag, die muttergesellschaft des linde konzerns, 
ist der jahresüberschuss die zentrale steuerungsgröße. siehe 
vermögens-, finanz- und ertragslage der linde ag, seiten 71 
bis 73. die entwicklung dieser kennziffer hängt wesent-
lich von der entwicklung des beteiligungsergebnisses ab. 
vor dem hintergrund der ausführlich beschriebenen 
rahmenbedingungen rechnet linde beim jahresüberschuss 
der ag im laufenden jahr 2014 im vergleich zum vorjahr mit 
einer moderaten verbesserung.
zukunftsbezogene aussagen
der zusammengefasste lagebericht enthält zukunfts-
bezogene aussagen, die auf aktuellen einschätzungen 
des  managements über künftige entwicklungen beruhen. 
diese aussagen sind nicht als garantien dafür zu verste-
hen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. 
die zukünftige entwicklung sowie die vom linde konzern 
und seinen verbundenen unternehmen tatsächlich er-
reichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von 
risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich 
von den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. eine 
 aktualisierung der zukunftsbezogenen aussagen ist we-
der geplant noch übernimmt linde hierzu eine gesonderte 
verpflichtung.
linde finanzbericht 2013
erklärung­zur­
unternehmens-
führung­gemäss­
§ 289a hgb
prognosebericht<104
erklärung zur  107
unternehmens führung 
gemäss § 289a­hgb
übernahme relevante >108
angaben
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
§ 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfeh-
lungen­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­
 verabschiedet und den  aktionären dauerhaft zugänglich 
 gemacht. die entsprechenserklärung ist im internet unter 
 www. linde. com/entsprechenserklaerung veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im internet 
unter der adresse w  ww. linde. com/ corporategovernance_ de 
zu finden.
7
0 nähere­erläuterungen­zur­c­orporate­­governance­bei 
1
linde sind dem gleichnamigen kapitel auf den s­eiten 14 bis 20 
im geschäftsbericht zu entnehmen.
linde finanzbericht 2013
gesetzliche vorschriften und bestimmun-
übernahme-
gen der satzung über die erneuerung und 
abberufung der mitglieder des vorstands 
relevante­angaben
und über die änderung der satzung
die mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84, 85 aktg 
erklärung zur <107 sowie § 31 mitbestg durch den aufsichts rat bestellt und 
unternehmens führung  abberufen. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf jahre. 
gemäss	§	289a hgb
eine wiederholte bestellung oder eine verlängerung der 
übernahme­relevante­ 108
angaben amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. 
nachtragsbericht>110 gemäß § 31 mitbestg ist für die bestellung der vorstands-
mitglieder eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der 
mitglieder des aufsichts rats erforderlich. 
der vorstand besteht gemäß ziffer 5.1 der satzung der 
gesellschaft aus mehreren personen. der aufsichts rat legt 
zusammensetzung  die anzahl der mitglieder des vorstands fest. der aufsichts-
des  gezeichneten  kapitals rat kann gemäß ziffer 5.2 der satzung der gesellschaft 
die zusammensetzung des gezeichneten kapitals findet  ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden und eines zum 
sich im konzernanhang unter ziffer [22].  stellvertretenden vorsitzenden des vorstands ernennen. 
die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung 
beschränkungen, die stimmrechte  zum vorsitzenden des vorstands kann der aufsichts rat aus 
oder die übertragung von  aktien betreffen wichtigem grund widerrufen, § 84 abs. 3 aktg. 
die hauptversammlung hat im geschäfts jahr 2007 die  änderungen­der­satzung­bedürfen­eines­beschlus-
einführung eines  aktienoptionsprogramms (linde  ses der hauptversammlung, §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 aktg. 
n
e  performance share programme 2007) für vorstände und   beschlüsse der hauptversammlung bedürfen nach ziffer 
b
ga nachgeordnete führungskräfte beschlossen, in dessen rah- 13.2 der satzung der einfachen mehrheit der abgegebenen 
n
a men bis zu 3,5 millionen bezugsrechte ausgegeben werden  stimmen und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, 
e 
nt können. soweit mitglieder des vorstands oder bestimmte  der einfachen mehrheit des bei der beschluss fassung ver-
8a
0ev nachgeordnete führungskräfte infolge der ausübung der  tretenen grund kapitals, soweit nicht zwingende gesetz-
1e rel ­optionsrechte­­aktien­beziehen­bzw.­erwerben,­unterliegen­ liche vorschriften eine andere mehrheit verlangen. der 
m 25 prozent dieser  aktien bzw. unter bestimmten vorausset- aufsichts rat ist gemäß ziffer 9.5 der satzung ermächtigt, 
h
na zungen  aktien im gegenwert von 25 prozent der gesamt- satzungsänderungen vorzunehmen, die nur die fassung 
r
e zahl­ausgeübter­optionsrechte­einer­haltepflicht­von­zwei­ betreffen.
b
ü
jahren. im rahmen dieses  aktienoptionsprogramms wur-
den in den jahren 2007 bis 2011 bezugsrechte ausgegeben. befugnis des vorstands, 
  aktien  auszugeben und zurückzukaufen
beteiligungen am kapital, die 10 prozent  informationen zu den befugnissen des vorstands,  aktien 
der stimmrechte überschreiten auszugeben und zurückzukaufen, finden sich im konzer-
der linde ag sind keine direkten oder indirekten beteili- nanhang unter ziffer [22].
gungen bekannt, die mehr als 10 prozent der stimmrechte 
erreichen oder überschreiten.
 aktien mit sonderrechten
 aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei-
hen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeit-
nehmer am kapital beteiligt sind und ihre 
kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die  aktien an der linde ag halten, üben 
ihre kontrollrechte wie andere  aktionäre unmittelbar nach 
maßgabe der gesetzlichen vorschriften sowie der bestim-
mungen der satzung aus.
linde finanzbericht 2013
wesentliche vereinbarungen, die unter 
der bedingung eines kontrollwechsels 
infolge eines übernahmeangebots stehen
eine kündigung und vorzeitige rückzahlung ist bei den 
im jahr 2006 begebenen hybridanleihen möglich, sofern 
ein kontrollwechsel stattfindet. 
linde hat in den geschäfts jahren 2007 bis 2012 über 
die linde finance b.v. im rahmen seines debt-issuance- 
programme benchmark-anleihen begeben. die emissions-
bedingungen sehen vor, dass der gläubiger der schuld-
verschreibungen die sofortige rückzahlung im falle eines 
kontrollwechsels verlangen kann, wenn der kontrollwech-
sel zu einem entzug oder zu einer herabsetzung des  ratings 
auf oder unter bestimmte rating-stufen für nicht nachran-
gige unbesicherte verbindlichkeiten führt. 
es­existieren­darüber­hinaus­weitere­wesentliche­finan-
zierungsverträge, die jeweils eigene regelungen für den 
fall eines kontrollwechsels enthalten. diese regelungen 
sehen insbesondere informationspflichten gegenüber dem 
vertragspartner sowie kündigungsrechte für den vertrags-
partner vor. 
es bestehen kundenverträge mit vertragsklauseln, 
die dem kunden ein sonderkündigungsrecht bei einem 
kontrollwechsel einräumen. im falle der ausübung die-
ses sonderkündigungsrechts sehen die vereinbarungen 
grundsätzlich eine angemessene entschädigung vor. 
nach den bedingungen des linde  performance share 
9
0 programme 2007 für vorstände und nachgeordnete füh-
1
rungskräfte können im falle eines kontrollwechsels son-
derregelungen getroffen werden. diese wurden für die im 
jahr 2007 bis 2011 ausgegebenen  aktienoptionen wie folgt 
vorgesehen: im falle eines kontrollwechsels bestehen kün-
digungsrechte­mit­der­folge­einer­abgeltung­der­options-
rechte durch einen näher zu bestimmenden bar ausgleich. 
nach­den­planbedingungen­des­linde­long­­term­incentive­
plans 2012­(ltip­2012) für vorstände und nachgeordnete 
führungskräfte können im falle eines kontrollwechsels 
sonderregelungen getroffen werden. für die im jahr 2012 
ausgegebenen a  ktienoptionen bestehen im falle eines 
kontrollwechsels kündigungsrechte mit der folge einer 
abgeltung­der­optionsrechte­durch­einen­näher­zu­be-
stimmenden barausgleich.
entschädigungsvereinbarungen der gesell-
schaft, die für den fall eines übernahme-
angebots mit vorstandsmitgliedern oder 
arbeitnehmern getroffen sind
im falle einer übernahme der linde ag und der beendi-
gung des anstellungsvertrags werden den vorstandsmit-
gliedern gegebenenfalls bestimmte, an ihren vertraglichen 
bezügen orientierte ausgleichsleistungen gewährt. diese 
ausgleichsleistungen sind in ihrer höhe begrenzt. eine nä-
here­beschreibung­der­change­of­control-regelungen­der­
vorstandsmitglieder ist im vergütungsbericht dargestellt.
linde finanzbericht 2013
nachtragsbericht
übernahme relevante <108
angaben
nachtragsbericht 110
konzern- gewinn- und >112
verlust rechnung
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2013 bis zum 
26. februar 2014 sind für den linde konzern keine ereig-
nisse von besonderer bedeutung eingetreten.
münc hen,­26.­februar­2014
prof.­dr.-ing.­wolfgang­reitzle
[vorsitzender­des­vorstands]
t
h
c
ri
e
0sb
1g
1a
r
t
h
c prof.­dr.-ing.­aldo­belloni
a
n
[mitglied­des­vorstands]
thomas­blades
[mitglied­des­vorstands]
georg­denoke
[mitglied­des­vorstands]
sanjiv lamba
[mitglied­des­vorstands]
 112  konzern- gewinn- und verlust rechnung
 113  konzern- gesamtergebnis rechnung
 114  konzernbilanz
 116  konzern-kapitalfluss rechnung
	118	 entwicklung	des konzern	eigenkapitals
 120  segment informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
 konzernanhang
	123	 grundsätze
	145	 erläuterungen	zur	konzern-	gewinn-	 
und  verlustrechnung 
	149	 erläuterungen	zur	konzernbilanz
 178  sonstige angaben
 229	 bestätigung	des	unabhängigen		abschlussprüfers
s
s
03 lu
h
c
s
b
a
n
r
e
k o n ze r n a b s c h l u s s nz
o
k
linde finanzbericht 2013
konzern-­gewinn-­
und­verlust-
rechnung
nachtragsbericht<110
konzern-­gewinn-­und­ 112
verlust­rechnung
konzern- gesamtergebnis->113
rechnung
31 konzern-gewinn- und verlustrechnung 
2012
in mio. € anhang 2013 angepasst1
umsatz  [8]  16.655 15.833
kosten der umgesetzten leistungen    10.642 10.121
g bruttoergebnis vom umsatz    6.013 5.712
n
u
hn vertriebskosten    2.512 2.321
c
t re forschungs- und entwicklungskosten    92 101
us verwaltungskosten    1.419 1.373
l
r
e sonstige betriebliche erträge  [9]  358 304
v
12nd  sonstige betriebliche aufwendungen  [9]  193 179
1u
n-  anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity)    16 13
n
wi
e ebit­   2.171 2.055
- g
n
r finanzerträge  [11]  98 144
e
z
n finanzaufwendungen  [11]  475 465
o
k
ergebnis vor steuern    1.794 1.734
ertragsteuern  [12]  364 393
ergebnis nach steuern   1.430 1.341
davon anteil der aktionäre der linde ag    1.317 1.232
davon anteil anderer gesellschafter    113 109
ergebnis je aktie in € –­unverwässert [13]  7,10 6,93
ergebnis je aktie in € –­verwässert­ [13]  7,08 6,87
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
konzern-­
gesamtergebnis-
rechnung
konzern- gewinn- und <112
verlust rechnung
konzern-­gesamtergebnis- 113
rechnung
konzernbilanz>114
32 konzern-gesamtergebnisrechnung
2012
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] 2013 angepasst1
ergebnis nach steuern  1.430 1.341
sonstiges ergebnis nach steuern –1.001 –311
posten, die anschliessend möglicherweise  
in den gewinn oder verlust umgegliedert werden –1.040 –123
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  16 –4
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen finanzinstrumenten 269 82
differenzen aus der währungsumrechnung  –1.325 –201
3
1 posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 39 –188
1
neubewertungen von leistungsorientierten pensionsplänen 39 –214
veränderung des effektes aus der beschränkung eines net defined benefit asset  
(„asset ceiling“ nach ias 19r.64)  – 26
gesamtergebnis 429 1.030
davon anteil der aktionäre der linde ag  366 943
davon anteil anderer gesellschafter  63 87
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
konzernbilanz
konzern- gesamtergebnis-<113
rechnung
konzernbilanz 114
konzern-kapitalfluss->116
rechnung
33 konzernbilanz
31.12.2012 01.01.2012
in mio. € anhang 31.12.2013 angepasst1 angepasst1
aktiva        
geschäfts- oder firmenwerte  [14]  10.395 10.826 8.077
übrige immaterielle vermögenswerte  [14]  3.076 3.643 3.375
sachanlagen  [15]  11.384 11.173 9.943
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [16]  214 208 198
übrige finanzanlagen  [16]  115 121 723
forderungen aus finanzierungsleasing [18]  277 381 550
forderungen aus lieferungen und leistungen  [18]  8 – –
übrige forderungen und vermögenswerte  [18]  702 605 538
ertragsteuerforderungen [18]  3 4 5
latente steueransprüche  [12]  342 479 376
z
n
a langfristige vermögenswerte    26.516 27.440 23.785
l
4bi
1n vorräte  [17]  1.088 1.112 1.044
1er
nz forderungen aus finanzierungsleasing [18]  50 59 69
o
k forderungen aus lieferungen und leistungen  [18]  2.784 2.653 2.104
übrige forderungen und vermögenswerte  [18]  804 736 584
ertragsteuerforderungen [18]  146 182 97
wertpapiere  [19]  170 824 1.075
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  [20]  1.178 1.284 1.061
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen  [21]  13 7 –
kurzfristige vermögenswerte    6.233 6.857 6.034
bilanzsumme­   32.749 34.297 29.819
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
34 konzernbilanz 
31.12.2012 01.01.2012
in mio. € anhang 31.12.2013 angepasst1 angepasst1
passiva        
gezeichnetes kapital    475 474 438
bedingtes kapital 62 mio. € (vj. 104 mio. €)        
kapitalrücklage   6.712 6.698 5.264
gewinnrücklagen   6.523 5.706 5.583
sonstige rücklagen   –944 33 146
summe eigenkapital der aktionäre der linde ag [22] 12.766 12.911 11.431
anteile anderer gesellschafter [22] 820 747 701
summe eigenkapital   13.586 13.658 12.132
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen [23] 1.027 1.113 947
übrige langfristige rückstellungen [24] 457 496 468
5 latente steuerschulden [12] 1.968 2.207 2.032
1
finanzschulden [25] 8.416 9.235 6.884
1
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 56 56 33
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 2 6 6
übrige langfristige verbindlichkeiten [27] 400 497 509
langfristige schulden   12.326 13.610 10.879
kurzfristige rückstellungen [24] 897 1.004 875
finanzschulden [25] 1.161 1.346 1.369
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 22 24 13
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 3.100 2.806 2.740
übrige kurzfristige verbindlichkeiten [27] 1.033 1.026 1.023
ertragsteuerverbindlichkeiten [27] 624 823 788
kurzfristige schulden   6.837 7.029 6.808
bilanzsumme­   32.749 34.297 29.819
1	angepasst	aufgrund	retrospektiver	änderungen. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
konzern-
kapitalfluss-
rechnung
konzernbilanz<114
konzern-kapitalfluss- 116
rechnung
entwicklung des >118
konzern eigenkapitals
35 konzern-kapitalflussrechnung
2012
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [30] 2013 angepasst1
ergebnis vor steuern  1.794 1.734
anpassungen des ergebnisses vor steuern  
für die überleitung zum cash flow aus betrieblicher tätigkeit     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  1.795 1.631
g abschreibungen auf finanzanlagen  5 –
n
nu ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten  –35 –25
h
c zinsergebnis  368 377
e
ss r zinseinnahmen­aus­verdeckten­finanzierungsleasingverhältnissen­gemäß­ifric­4/ias 17  24 34
u
6fl anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) –16 –13
1l
1ta erhaltene ausschüttungen/dividenden aus assoziierten unternehmen und joint ventures  10 11
pi
ka gezahlte ertragsteuern  –552 –491
-
n
er veränderungen bei aktiva und passiva    
z
on veränderung der vorräte  –50 –41
k
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen  –301 –141
veränderung der rückstellungen  –144 –31
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  375 –112
veränderung der sonstigen aktiva und passiva  –129 –269
cash flow aus betrieblicher tätigkeit  3.144 2.664
auszahlungen für investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  
sowie­anlagen­in­finanzierungsleasingverhältnissen­gemäß­ifric­4/ias 17 –2.162 –1.863
auszahlungen für den zugang konsolidierter unternehmen  –143 –2.997
auszahlungen für investitionen in finanzanlagen  –41 –22
auszahlungen für investitionen in wertpapiere –176 –3
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren 827 853
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten  
sowie­aus­der­tilgung­von­forderungen­aus­finanzierungsleasing­gemäß­ifric­4/ias 17 148 139
einzahlungen aus dem abgang konsolidierter unternehmen  20 –
einzahlungen aus dem abgang von finanzanlagen  3 8
cash flow aus investitionstätigkeit  –1.524 –3.885
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
36 konzern-kapitalflussrechnung
2012
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [30] 2013 angepasst1
dividendenzahlungen an aktionäre der linde ag und andere gesellschafter –563 –497
einzahlung aus kapitalerhöhung – 1.391
ein-/auszahlungen aus der veränderung von minderheiten 52 –491
einzahlungen aus der ausgabe von mitarbeiteraktien  1 58
auszahlungen für den erwerb eigener aktien –4 –5
zinseinzahlungen  186 191
zinsauszahlungen  –565 –593
einzahlungen durch die aufnahme von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten 4.033 6.636
7 auszahlungen­zur­tilgung­von­krediten­und­kapitalmarktverbindlichkeiten –4.793 –5.224
1
1 auszahlungen­aus­der­tilgung­von­verbindlichkeiten­aus­finanzierungsleasing –22 –13
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit­ –1.675 1.453
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –55 232
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.284 1.061
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –51 –9
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.178 1.284
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
entwicklung­
des konzern-
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<116
rechnung
entwicklung­des­ 118
konzern­eigenkapitals
segment informationen>120
37 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neube wertungen  zur veräußerung  summe  
leistungs-  sonstige   unterschied aus  verfügbare  derivative   eigenkapital  
gezeichnetes  kapital- orientierter  gewinn-  währungs-  finanzielle  finanz-  der aktionäre   anteile anderer  summe  
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] kapital  rücklage  pensionspläne rücklagen  umrechnung  vermögenswerte  instrumente  der linde ag gesellschafter  eigenkapital 
s stand:­01.01.2012 438 5.264   –351 6.103 275 4 –129 11.604 540 12.144
l
a
t
pi anpassung aufgrund retrospektiver anwendung von  
a erstmals anzuwendenden bzw. geänderten ifrs1 – –   12 –181 –4 – – –173 161 –12
k
n
e
n eig stand:­01.01.2012­angepasst 438 5.264   –339 5.922 271 4 –129 11.431 701 12.132
r
8ze ergebnis nach steuern – –   – 1.232 – – – 1.232 109 1.341
1on sonstiges ergebnis nach steuern – –   –176 – –191 –4 82 –289 –22 –311
1k
es  gesamtergebnis – –   –176 1.232 –191 –4 82 943 87 1.030
d
g  dividendenzahlungen – –   – –428 – – – –428 –69 –497
n
lu veränderungen durch aktienoptionsprogramm  3 76   – – – – – 79 – 79
k
c
wi erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
t
n kapitalerhöhung 33 1.358   – – – – – 1.391 – 1.391
e
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) 36 1.434   – –433 – – – 1.037 –69 968
zu-/abgang anteile anderer gesellschafter – –   – –10 – – – –10 2 –8
erwerb/verkauf anteile anderer gesellschafter – –   – –490 – – – –490 26 –464
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – –500 – – – –500 28 –472
stand:­31.12.2012/01.01.2013­angepasst 474 6.698   –515 6.221 80 – –47 12.911 747 13.658
ergebnis nach steuern – –   – 1.317 – – – 1.317 113 1.430
sonstiges ergebnis nach steuern – –   33 – –1.266 14 268 –951 –50 –1.001
gesamtergebnis – –   33 1.317 –1.266 14 268 366 63 429
dividendenzahlungen – –   – –500 – – – –500 –63 –563
veränderungen durch aktienoptionsprogramm  1 14   – – – – – 15 – 15
erwerb eigener aktien – –   – –3 – – – –3 – –3
kapitalerhöhung – –   – – – – – – 12 12
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) 1 14   – –503 – – – –488 –51 –539
zu-/abgang anteile anderer gesellschafter – –   – –33 7 – – –26 66 40
erwerb/verkauf anteile anderer gesellschafter – –   – – – – – – – –
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – –33 7 – – –26 66 40
sonstige veränderungen – –   – 3 – – – 3 –5 –2
stand:­31.12.2013 475 6.712   –482 7.005 –1.179 14 221 12.766 820 13.586
1	folgende	neue	bzw.	geänderte	ifrs	wurden	zum	1. januar 2013	retrospektiv	angewandt:	ifrs	10, ifrs 11 und ias 19 (revised 2011).  
siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
entwicklung­
des konzern-
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<116
rechnung
entwicklung­des­ 118
konzern­eigenkapitals
segmenti nformationen>120
37 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neube wertungen  zur veräußerung  summe  
leistungs-  sonstige   unterschied aus  verfügbare  derivative   eigenkapital  
gezeichnetes  kapital- orientierter  gewinn-  währungs-  finanzielle  finanz-  der aktionäre   anteile anderer  summe  
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] kapital  rücklage  pensionspläne rücklagen  umrechnung  vermögenswerte  instrumente  der linde ag gesellschafter  eigenkapital 
stand:­01.01.2012 438 5.264   –351 6.103 275 4 –129 11.604 540 12.144
anpassung aufgrund retrospektiver anwendung von  
erstmals anzuwendenden bzw. geänderten ifrs1 – –   12 –181 –4 – – –173 161 –12
stand:­01.01.2012­angepasst 438 5.264   –339 5.922 271 4 –129 11.431 701 12.132
ergebnis nach steuern – –   – 1.232 – – – 1.232 109 1.341
9
sonstiges ergebnis nach steuern – –   1 –176 – –191 –4 82 –289 –22 –311
1
gesamtergebnis – –   –176 1.232 –191 –4 82 943 87 1.030
dividendenzahlungen – –   – –428 – – – –428 –69 –497
veränderungen durch aktienoptionsprogramm  3 76   – – – – – 79 – 79
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
kapitalerhöhung 33 1.358   – – – – – 1.391 – 1.391
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) 36 1.434   – –433 – – – 1.037 –69 968
zu-/abgang anteile anderer gesellschafter – –   – –10 – – – –10 2 –8
erwerb/verkauf anteile anderer gesellschafter – –   – –490 – – – –490 26 –464
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – –500 – – – –500 28 –472
stand:­31.12.2012/01.01.2013­angepasst 474 6.698   –515 6.221 80 – –47 12.911 747 13.658
ergebnis nach steuern – –   – 1.317 – – – 1.317 113 1.430
sonstiges ergebnis nach steuern – –   33 – –1.266 14 268 –951 –50 –1.001
gesamtergebnis – –   33 1.317 –1.266 14 268 366 63 429
dividendenzahlungen – –   – –500 – – – –500 –63 –563
veränderungen durch aktienoptionsprogramm  1 14   – – – – – 15 – 15
erwerb eigener aktien – –   – –3 – – – –3 – –3
kapitalerhöhung – –   – – – – – – 12 12
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) 1 14   – –503 – – – –488 –51 –539
zu-/abgang anteile anderer gesellschafter – –   – –33 7 – – –26 66 40
erwerb/verkauf anteile anderer gesellschafter – –   – – – – – – – –
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – –33 7 – – –26 66 40
sonstige veränderungen – –   – 3 – – – 3 –5 –2
stand:­31.12.2013 475 6.712   –482 7.005 –1.179 14 221 12.766 820 13.586
1	folgende	neue	bzw.	geänderte	ifrs	wurden	zum	1. januar 2013	retrospektiv	angewandt:	ifrs	10, ifrs 11 und ias 19 (revised 2011).  
siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
segment-
informationen 
(bestandteil­des­konzernanhangs)
entwicklung des <118
konzern eigenkapitals
segment­informationen 120
grundsätze>123
38 segmentinformationen
berichtspflichtige segmente berichtspflichtige segmente
gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung konzern
2012 2012 2012 2012 2012
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [31] 2013 angepasst1   2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
umsatz mit fremden  13.961 13.206   2.132 2.031 562 596 – – 16.655 15.833
umsatz mit anderen segmenten  10 8   747 530 1 – –758 –538 – –
segmentumsatz  13.971 13.214   2.879 2.561 563 596 –758 –538 16.655 15.833
n
ne operatives ergebnis 3.846 3.566   319 312 54 65 –253 –257 3.966 3.686
o
ti davon anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) 16 12   – – – – – 1 16 13
a
m
0r abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  1.760 1.587   36 36 32 35 –33 –27 1.795 1.631
2o
1nf davon abschreibungen auf aufgedeckte stille reserven aus der 
t i ­boc-kaufpreisallokation 204 238   7 8 14 14 – – 225 260
n
me davon außerplanmäßige abschreibungen und wertminderungen 70 46   – – – – – – 70 46
g
e ebit (ergebnis vor steuern und zinsen)  2.086 1.979   283 276 22 30 –220 –230 2.171 2.055
s
investitionen (ohne finanzanlagen)  2.254 2.005   33 30 14 18 –33 –15 2.268 2.038
berichtspflichtige segmente
gases division
emea asien / pazifik amerika summe gases division
2012 2012 2012 2012
in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
     
umsatz mit fremden  6.080 6.049 3.749 3.846 4.132 3.311 13.961 13.206
     
umsatz mit anderen segmenten  10 12 18 14 99 83 10 8
     
segmentumsatz  6.090 6.061 3.767 3.860 4.231 3.394 13.971 13.214
     
operatives ergebnis 1.759 1.722 1.005 996 1.082 848 3.846 3.566
     
davon anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) 4 2 12 10 – – 16 12
     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 651 655 493 493 616 439 1.760 1.587
     
davon abschreibungen auf aufgedeckte stille reserven aus der  
boc-kaufpreisallokation 49 56 112 127 43 55 204 238
davon außerplanmäßige abschreibungen und wertminderungen 5 43 6 2 59 1 70 46
     
ebit (ergebnis vor steuern und zinsen)  1.108 1.067 512 503 466 409 2.086 1.979
     
investitionen (ohne finanzanlagen)  883 778 854 789 517 438 2.254 2.005
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
segment-
informationen 
(bestandteil­des­konzernanhangs)
entwicklung des <118
konzerne igenkapitals
segment­informationen 120
grundsätze>123
38 segmentinformationen
berichtspflichtige segmente berichtspflichtige segmente
gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung konzern
2012 2012 2012 2012 2012
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [31] 2013 angepasst1   2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
umsatz mit fremden  13.961 13.206   2.132 2.031 562 596 – – 16.655 15.833
umsatz mit anderen segmenten  10 8   747 530 1 – –758 –538 – –
segmentumsatz  13.971 13.214   2.879 2.561 563 596 –758 –538 16.655 15.833
operatives ergebnis 3.846 3.566   319 312 54 65 –253 –257 3.966 3.686
davon anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) 16 12   – – – – – 1 16 13
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  1.760 1.587   1 36 36 32 35 –33 –27 1.795 1.631
2
davon abschreibungen auf aufgedeckte stille reserven aus der  1
­boc-kaufpreisallokation 204 238   7 8 14 14 – – 225 260
davon außerplanmäßige abschreibungen und wertminderungen 70 46   – – – – – – 70 46
ebit (ergebnis vor steuern und zinsen)  2.086 1.979   283 276 22 30 –220 –230 2.171 2.055
investitionen (ohne finanzanlagen)  2.254 2.005   33 30 14 18 –33 –15 2.268 2.038
berichtspflichtige segmente
gases division
emea asien / pazifik amerika summe gases division
2012 2012 2012 2012
in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
     
umsatz mit fremden  6.080 6.049 3.749 3.846 4.132 3.311 13.961 13.206
     
umsatz mit anderen segmenten  10 12 18 14 99 83 10 8
     
segmentumsatz  6.090 6.061 3.767 3.860 4.231 3.394 13.971 13.214
     
operatives ergebnis 1.759 1.722 1.005 996 1.082 848 3.846 3.566
     
davon anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) 4 2 12 10 – – 16 12
     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 651 655 493 493 616 439 1.760 1.587
     
davon abschreibungen auf aufgedeckte stille reserven aus der  
boc-kaufpreisallokation 49 56 112 127 43 55 204 238
davon außerplanmäßige abschreibungen und wertminderungen 5 43 6 2 59 1 70 46
     
ebit (ergebnis vor steuern und zinsen)  1.108 1.067 512 503 466 409 2.086 1.979
     
investitionen (ohne finanzanlagen)  883 778 854 789 517 438 2.254 2.005
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
39 umsatz nach sitz des kunden
2012
in mio. € 2013 angepasst1
europa 6.416 6.405
deutschland 1.322 1.298
großbritannien 1.448 1.519
asien/pazifik 4.981 5.019
china 1.136 998
australien 1.228 1.391
nordamerika 3.898 2.818
usa 3.411 2.297
südamerika 725 864
afrika 635 727
konzernumsatz 16.655 15.833
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
40 langfristiges segmentvermögen nach sitz der gesellschaft 
2012
in mio. € 2013 angepasst1
europa 10.207 9.860
deutschland 1.201 1.207
großbritannien 1.480 1.552
n
e asien/pazifik 7.611 7.866
n
o
ti china 1.574 1.350
a
2rm australien 1.328 1.651
2o
1nf nordamerika 5.591 6.188
nt i usa 2.101 2.176
e
m südamerika 760 882
g
e
s afrika 686 846
langfristiges­segmentvermögen­ 24.855 25.642
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. 
die	länderbezogenen	angaben	enthalten	keinen	geschäfts-	oder	firmenwert.
linde finanzbericht 2013
einem unternehmenszusammenschluss erworbenen iden-
konzernanhang
tifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventual-
schulden werden mit ihrem beizulegenden zeitwert zum 
erwerbszeitpunkt bewertet. der nach kaufpreisallokation 
verbleibende unterschiedsbetrag zwischen kaufpreis und 
grundsätze
anteiligem neubewerteten eigenkapital wird als geschäfts- 
oder firmenwert bilanziert. anpassungen bedingter kauf-
segment informationen<120 preisbestandteile nach dem wertanpassungszeitraum von 
grundsätze 123 einem jahr, die zum zeitpunkt des erwerbs als verbindlich-
erläuterungen zur >145
keit ausgewiesen wurden, werden erfolgswirksam erfasst. 
konzern- gewinn- und 
 verlustrechnung bei linde erfolgte die bewertung nicht beherrschender 
anteile bisher ausnahmslos zum entsprechenden anteil 
am identifizierbaren nettovermögen des erworbenen un-
ternehmens.
unterschiedsbeträge zwischen anschaffungs kosten 
[1] grundlagen und anteiligem eigenkapital bei erwerb von anteilen 
 anderer gesellschafter werden direkt mit dem eigen-
die­linde­group­ist­ein­internationaler­­technologie­konzern,­ kapital verrechnet. 
der in den  divisionen    gases und  engineering weltweit tätig  umsätze, aufwendungen und erträge sowie forderun-
ist. das mutterunternehmen der linde group ist die linde  gen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen 
 aktiengesellschaft mit sitz in  münchen ( handelsregister  gesellschaften werden aufgerechnet. 
 münchen, hrb 169850). zwischenergebnisse, die aus konzerninternen liefe-
der konzerna bschluss der linde  aktiengesellschaft  rungen von langfristigen vermögenswerten und vorrats-
zum 31. dezember 2013 wurde in übereinstimmung mit  vermögen stammen, werden eliminiert. 
den  international financial  reporting  standards (ifrs)  die bewertung nach der equity-methode erfolgt 
des  international accounting s tandards board (iasb)  ­analog­den­grundsätzen­der­konsolidierung­von­tochter-
auf gestellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002  unternehmen.
3
2 des europäischen parlaments und des  rates über die 
1
anwendung internationaler rechnungs legungsstandards 
in der europäischen union anzuwenden sind. die zu- [3] akquisitionen 
sätzlichen anforderungen des § 315a abs. 1 hgb wurden 
berücksichtigt. es fanden sämtliche zum abschlussstichtag  die wesentlichen akquisitionen des geschäfts jahres be-
verpflichtend anzuwendenden ifrs und darüber hinaus  treffen:
die unter  ziffer [7] genannten  standards vorzeitig im 
konzern abschluss anwendung. 41 wesentliche akquisitionen 
die berichtswährung ist euro. alle beträge werden in 
konzern- 
millionen euro (mio. eur) angegeben, soweit nichts an- anteil   an-
in prozent  schaffungs- 
deres vermerkt ist. (zum  kosten   akquisitions-
die konzern- gewinn- und verlust rechnung wurde nach  31.12.2013) in mio. €  stichtag
dem  umsatz kostenverfahren erstellt. calea 100 60 08.01.2013
die abschluss prüfer der kpmg ag wirtschaftsprü- ocap 100 6 07.03.2013
fungsgesellschaft haben die abschlüsse der wesentli-
chen o perativen einheiten, die in den konzern abschluss  als wesentlich werden alle akquisitionen betrachtet, bei 
einbezogen sind, geprüft. die einbezogenen abschlüsse  denen die erworbene bilanzsumme nach kaufpreisalloka-
sind auf den stichtag des jahres abschlusses der linde  tion und inklusive geschäfts- oder firmenwert einen betrag 
 aktiengesellschaft aufgestellt. von 50 mio. eur übersteigt. die wesentlichen akquisitionen 
im berichtszeitraum werden im folgenden beschrieben:
[2] konsolidierungsgrundsätze calea france sas
am 8. januar 2013 hat die linde group 100 prozent der 
die kapitalkonsolidierung wird nach der akquisitions- anteile­an­calea­france­sas­erworben.­ab­diesem­zeit-
methode („acquisition method“) durchgeführt. die  punkt wurde das geschäft voll in den konzern abschluss 
anschaffungs kosten einer unternehmensakquisition  der linde group einbezogen. das erworbene geschäft hat 
werden nach den beizulegenden zeitwerten der hinge- im jahr 2012 mit rund 190 mit arbeitern einen  umsatz von 
gebenen vermögenswerte und der eingegangenen oder  ca. 28 mio. eur erzielt. ziel der akquisition war es, das 
übernommenen verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt   homecare-geschäft in  europa weiter auszubauen. 
bemessen. anschaffungsnebenkosten werden zu dem zeit- der kaufpreis betrug nach anpassung um bestimmte 
punkt ihres entstehens aufwandswirksam erfasst. die bei  liquiditäts- und schuldpositionen 60 mio. eur und wurde 
linde finanzbericht 2013
in höhe von 58 mio. eur in bar entrichtet. des weiteren  sowie kaufpreisstundungen. die verbindlichkeiten aus 
bestanden kurzfristige verpflichtungen zu kaufpreiszah- bedingten kaufpreiszahlungen betragen 2 mio. eur. diese 
lungen aus der verrechnung bestimmter liquiditäts- und  sind innerhalb von drei jahren zahlbar und an eine positive 
schuldpositionen. der beizulegende zeitwert dieser ver- wirtschaftliche entwicklung des erworbenen geschäfts 
pflichtungen wurde zum erwerbsstichtag mit einem wert  geknüpft.
von 2 mio. eur erfasst und für zwecke der herleitung der  im rahmen der sonstigen unternehmenserwerbe ge-
anschaffungs kosten in dieser höhe berücksichtigt. zum  hen langfristige vermögenswerte wie kundenbeziehun-
stichtag waren diese verpflichtungen vollständig beglichen. gen,­flaschen,­tanks­und­fahrzeuge­sowie­vorräte­und­
der nach kaufpreisallokation verbleibende geschäfts-  weitere kurzfristige vermögenswerte zu. der geschäfts- 
oder firmenwert in höhe von 46 mio. eur stellt vor allem  oder firmenwert beträgt in summe 75 mio. eur.­ein­teil­
erwartete synergien mit dem bestehenden homecare-  des geschäfts- oder firmenwertes in höhe von 59 mio. eur 
geschäft­in­­europa­sowie­going­concern-synergien­des­ ist steuerlich abzugsfähig. die erworbenen forderungen 
erworbenen geschäfts dar. der geschäfts- oder firmen- haben einen beizulegenden zeitwert von 6 mio. eur und 
wert ist steuerlich nicht abzugsfähig.  betreffen ausschließlich forderungen aus lieferungen und 
die erworbenen forderungen haben einen beizulegen- leistungen. der bruttoforderungswert beträgt 8 mio. eur. 
den zeitwert von 5 mio. eur und betreffen ausschließlich  die differenz zwischen bruttoforderungswert und bei-
forderungen aus lieferungen und leistungen. der brutto- zulegendem zeitwert stellt einen abschlag für ausfall-
forderungswert beträgt 7 mio. eur. die differenz zwischen  risiken dar.
bruttoforderungswert und beizulegendem zeitwert stellt 
einen abschlag für ausfallrisiken dar. 42  einfluss der erwerbe von calea, ocap 
und der übrigen akquisitionen auf die 
vermögenslage 
ocap
mit erwerbsstichtag 7. märz 2013 hat die linde group ihren  eröffnungsbilanz zum 
erstkonsolidierungs-
anteil­an­den­gesellschaften­ocap­co2 v.o.f., b.v. npm, bio 
zeitpunkt beizulegende zeitwerte
facility­b.v.,­bio­supply­c.v.­und­bio­supply­b.v.­(zusammen­
in mio. € calea ocap übrige
„ocap“)­auf­100 prozent durch auskauf des ehemaligen joint 
e langfristige 
tz venture partners aufgestockt. zum 1. märz 2013 wurden  vermögenswerte  21 121 19
4ä
2ds diese gesellschaften mit wirtschaftlicher wirkung zum  vorräte  1 – 1
1n
u erwerbsstichtag erstmals voll in den konzern abschluss  sonstige kurzfristige 
r
g der linde group einbezogen. vermögenswerte  8 4 6
der kaufpreis für die erworbenen anteile betrug  zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquiva-
6 mio. eur und wurde in bar entrichtet. der ergebnis effekt  lente 4 14 –
aus der bewertung der altanteile (4 mio. eur) an den er-
eigenkapital (auf 
worbenen kapital- und personeng esellschaften zum 
linde ag entfallend) 14 9 20
beizulegenden zeitwert betrug 6 mio. eur und wurde im 
anteile anderer 
anteiligen ergebnis aus assoziierten unternehmen und  gesellschafter – – –
joint ventures (at equity) erfasst. durch die akquisition  schulden  20 130 6
erhält die linde group die volle  operative kontrolle über 
die­betreuung­und­­versorgung­der­ocap-co2-kunden in 
den niederlanden.
der nach der kaufpreisallokation verbleibende 
 geschäfts- oder firmenwert in höhe von 1 mio. eur verkör-
pert­vor­allem­going­concern-synergien­des­erworbenen­
geschäfts und ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
die erworbenen forderungen haben einen beizulegen-
den zeitwert von 3 mio. eur und betreffen ausschließlich 
forderungen aus lieferungen und leistungen. der zeitwert 
entspricht im wesentlichen dem bruttoforderungswert. 
übrige akquisitionen
zum ausbau des geschäfts mit   industriegasen und im 
bereich healthcare in den berichts pflichtigen  segmenten 
emea,  asien/pazifik und  amerika hat die linde group 2013 
weitere unternehmenserwerbe durchgeführt. der gesamt-
kaufpreis dieser erwerbe, die im einzelnen für die vermö-
genslage unwesentlich sind, beläuft sich auf 94 mio. eur 
und wurde in höhe von 88 mio. eur bar gezahlt. der ge-
samtkaufpreis beinhaltet bedingte kaufpreisanpassungen 
linde finanzbericht 2013
die­transaktionen­hatten­den­folgenden­einfluss­auf­die­ beherrschung zusammen mit anderen parteien im sinne 
ertragslage der linde group: des ifrs 11 ausüben kann. gesellschaften, über die die 
linde ag gemeinsame beherrschung ausüben kann, wer-
43  einfluss der erwerbe auf   den je nach ausprägung quotal in den konzern abschluss 
die ertragslage der linde group einbezogen oder nach der equity-methode bewertet. in 
abwesenheit anderer einschränkender vertraglicher ver-
umsatz 
umsatz   seit beginn  einbarungen führt eine mehrheit der stimmrechte in der 
seit dem  des 
akquisi-  geschäfts-  regel zu beherrschung. bei gleich verteilten stimmrech-
tionszeit- jahres am
in mio. € punkt  01.01.2013 ten liegt in der regel gemeinsame beherrschung vor, es 
calea 28 28 sei denn andere (vertragliche) rechte führen zu beherr-
schung durch einen anteilseigner. eine erläuterung der 
ocap 16 20
maßgeblichen ermessensausübungen und annahmen bei 
übrige 33 59
der bestimmung, ob beherrschung oder gemeinsame be-
herrschung vorliegt, findet sich unter ziffer [7]. 
44  einfluss der erwerbe auf   assoziierte unternehmen, auf die die linde ag maßgeb-
die ertragslage der linde group  lichen einfluss im sinne des ias 28 ausüben kann, werden 
ebenfalls nach der equity-methode bewertet. ein maßgeb-
ergebnis 
ergebnis  nach  licher einfluss wird vermutet, wenn die linde ag direkt 
nach  steuern 
steuern  seit beginn  oder indirekt 20 prozent oder mehr der stimmrechte an 
seit dem  des 
akquisiti- geschäfts-  einem beteiligungsunternehmen hält, es sei denn, dies 
onszeit- jahres am   kann eindeutig widerlegt werden. 
in mio. € punkt  01.01.2013
die­nicht­konsolidierten­tochter­gesellschaften­sind­
calea 2 2
in bezug auf die bilanzsumme, den  umsatz und den jah-
ocap 2 2
resüberschuss/-fehlbetrag aus konzernsicht zusammen 
übrige 10 12
betrachtet unwesentlich und für die vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns von untergeordneter be-
deutung. sie werden daher nicht in den konzern abschluss 
5
2 [4] konsolidierungskreis einbezogen.
1
die zusammensetzung und entwicklung der im konzern-
in den konzern abschluss werden neben der linde ag alle  abschluss erfassten unternehmen der linde group ergibt 
unternehmen einbezogen, über die die linde ag die be- sich aus folgender aufstellung:
herrschung im sinne des ifrs 10 oder die gemeinsame 
45 zusammensetzung des konsolidierungskreises
stand
31.12.2012 stand
angepasst1 zugänge  abgänge 31.12.2013
 
konsolidierte tochterunternehmen  542 24 28 538
 
davon inland  20 – 2 18
 
davon ausland  522 24 26 520
 
quotal einbezogene gesellschaften  4 1 – 5
 
davon inland  – – – –
 
davon ausland  4 1 – 5
 
nach der equity-methode bewertete beteiligungen  39 3 6 36
 
davon inland  – 2 – 2
 
davon ausland  39 1 6 34
 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 62 6 7 61
 
davon inland  2 – – 2
 
davon ausland  60 6 7 59
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
änderungen­der­zusammensetzung­des­konsolidierungs- 47  übersicht über die gesellschaften, 
kreises können sich ergeben aufgrund von akquisitionen,  die von der  offenlegungspflicht 
 befreit sind
verkäufen, verschmelzungen, stilllegungen oder aufgrund 
von­änderungen­in­der­beurteilung,­ob­beherrschung­oder­ name  sitz 
gemeinsame beherrschung vorliegt. die wesentlichen ver- commercium­immobilien-­und­
änderungen des geschäfts jahres werden im folgenden  beteiligungs-gmbh  münchen
erläutert. heins­&­co.­gmbh rastede
im­geschäfts­jahr­wurden­anteile­an­der­tochter- hydromotive­gmbh­&­co.­kg­ leuna
gesellschaft linde india limited an andere gesellschaf- linde­electronics­gmbh­&­co.­kg pullach 
ter verkauft, um geänderte regelungen des indischen  linde engineering dresden gmbh dresden
kapitalmarktrechts zu erfüllen. damit wurde der anteil  linde gas produktionsgesellschaft mbh 
&­co.­kg­ pullach 
an der gesellschaft von 89 prozent auf 75 prozent redu-
ziert. die veränderung des eigentumsanteils führte nicht  linde­gas­therapeutics­gmbh unterschleißheim 
zu einem beherrschungsverlust. der unterschied zwischen  blankenfelde- 
linde remeo deutschland gmbh mahlow
dem buchwert der verkauften eigentumsanteile und dem 
linde schweißtechnik gmbh  pullach 
verkaufspreis wurde in den  gewinnrücklagen verrechnet 
linde welding gmbh pullach 
(10 mio. eur). 
mta­gmbh­medizin-technischer­
die­eigentumsanteile­an­der­tochter­gesellschaft­
anlagenbau  sailauf
­compañía­de­nitrógeno­de­cantarell­(cnc)­wurden­im­
selas-linde gmbh  pullach 
berichtszeitraum von 65 prozent auf 100 prozent aufge-
unterbichler gase gmbh  münchen 
stockt. der unterschied zwischen dem buchwert der er-
worbenen eigentumsanteile und dem kaufpreis wurde in 
den­­gewinnrücklagen­verrechnet­(–41 mio. eur).  die aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns ist unter 
die effekte auf das eigenkapital des linde konzerns  ziffer [41] dargestellt.
aus­der­veränderung­von­eigentumsanteilen­an­tochter-
gesellschaften, die nicht zu dem verlust bzw. zu der er-
e
tz langung der beherrschung führten, sind aus folgender 
6ä
2ds aufstellung ersichtlich:
1n
u
r
g 46 v  eränderung der eigentumsanteile an 
tochterunternehmen 
in mio. € 31.12.2013 31.12.2012
buchwert der verkauften eigen-
tumsanteile 32 –
verkaufspreis 42 –
gewinn	(+)/verlust	(–)	aus	dem	
verkauf der eigentumsanteile 10 –
buchwert der erworbenen 
eigentumsanteile –41 19
kaufpreis 2 29
gewinn­(+)/verlust­(–)­ 
aus­dem­erwerb­der­ 
eigentumsanteile –43 –10
bei den übrigen abgängen handelt es sich im wesentli-
chen um verschmelzungen. die wesentlichen zugänge des 
geschäfts jahres sind unter ziffer [3] dargestellt.
die folgenden vollkonsolidierten gesellschaften sind 
gemäß § 264 absatz 3 bzw. § 264b hgb davon befreit,  einen 
vollumfänglichen jahres abschluss und einen lagebericht 
nach den vorschriften für kapitalgesellschaften gemäß 
§§ 264 ff. hgb aufzustellen, prüfen zu lassen und offen-
zulegen.
linde finanzbericht 2013
[5] währungsumrechnung der sich aus der umrechnung des eigenkapitals ergebende 
währungsunterschied wird im sonstigen ergebnis erfasst. 
geschäftsvorfälle in fremd währung werden in die ent- bei der umrechnung von abschlüssen ausländischer 
sprechende funktionale währung der einzelnen einheit  unternehmen, die nach der equity-methode bewertet wer-
zum­transaktionsstichtag­umgerechnet.­nach­der­erstma- den, finden für die eigenkapitalfortschreibung die glei-
ligen erfassung werden fremd währungsschwankungen  chen grundsätze anwendung wie bei den konsolidierten 
von monetären posten erfolgswirksam erfasst. für nicht  tochter­unternehmen.­
monetäre posten stellen die historischen umrechnungs- die­abschlüsse­von­ausländischen­tochter­unternehmen,­
kurse die fortlaufende wertbasis dar.  deren funktionale währung die währung eines hochinfla-
umrechnungsdifferenzen aus der umrechnung in die be- tionslands ist, werden in der höhe der aus der inflation 
richtswährung werden fortlaufend im sonstigen ergebnis  resultierenden kaufkraftveränderung angepasst. seit dem 
erfasst. die abschlüsse inklusive der im rahmen einer kauf- 1. januar 2010 wird venezuela entsprechend ias 29 finan-
preisallokation aufgedeckten stillen reserven und  lasten  cial  reporting in hyperinflationary economies als hoch-
der­ausländischen­tochter­gesellschaften­werden­nach­dem­ inflationäre volkswirtschaft klassifiziert. somit werden 
konzept der funktionalen währung gemäß ias 21­the­effects­ die aktivitäten von linde in diesem land nicht mehr auf 
of­changes­in­foreign­exchange­­rates­umgerechnet.­ basis historischer anschaffungs- und herstellungs kosten 
die umrechnung der vermögenswerte und schulden   bilanziert, sondern bereinigt um die einflüsse der inflation 
sowie der haftungsverhältnisse und der sonstigen finan- dargestellt.­hierfür­wird­der­lokale­inflationsindex­inpc­
ziellen verpflichtungen erfolgt nach der stichtagskurs- (indice­n­ acional­de­precios­al­consumidor)­verwendet.
methode, d. h. zum mittelkurs am bilanz stichtag. die posten 
der g  ewinn- und verlust rechnung und damit das in der 
erfolgsrechnung ausgewiesene jahresergebnis werden  [6] währungen
zu einem kurs umgerechnet, der einen näherungswert 
für­den­umrechnungskurs­am­tag­des­geschäftsvorfalls­ für die währungsumrechnung wurden im wesentlichen 
darstellt (durchschnittskurs). folgende wechselkurse zugrunde gelegt:
48 wesentliche wechselkurse
7
2
1 stichtagskurse jahresdurchschnittskurse
wechselkurs 1 € =  iso-code  31.12.2013 31.12.2012 2013 2012
argentinien  ars  8,95964 6,48740 7,27507 5,83784
australien  aud  1,54138 1,26957 1,37667 1,24172
brasilien  brl  3,24694 2,70330 2,86785 2,49880
china­ cny­ 8,32176 8,22182 8,16437 8,12132
großbritannien  gbp  0,83017 0,81194 0,84924 0,81264
kanada  cad­ 1,46024 1,30936 1,36795 1,28724
malaysia  myr­ 4,50663 4,03549 4,18422 3,97311
norwegen  nok­ 8,34149 7,34583 7,80717 7,48773
polen  pln  4,15335 4,08320 4,19676 4,18844
schweden sek  8,85071 8,57786 8,64963 8,71373
schweiz  chf­ 1,22759 1,20834 1,23084 1,20547
südafrika  zar  14,42918 11,16087 12,82153 10,53348
südkorea  krw  1.451,19958 1.403,63253 1.453,83893 1.450,54184
tschechien­ czk­ 27,34217 25,08853 25,96746 25,14343
türkei­ try­ 2,94955 2,35386 2,53154 2,31719
ungarn  huf  297,42220 291,37212 296,90981 289,83858
usa  usd  1,37460 1,31965 1,32799 1,28732
vermögenswerte („available for sale“) sowie planvermögen 
[7]  bilanzierungs- und 
aus­extern­finanzierten­leistungsorientierten­pensionsver-
 bewertungsgrundsätze pflichtungen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind. 
die abschlüsse der in den konzerna bschluss der linde 
der konzern abschluss ist auf basis des anschaffungs- bzw.  group einbezogenen unternehmen sind entsprechend 
herstellungs­kostenprinzips­erstellt –­mit­ausnahme­derivativer­ ifrs 10­consolidated­financial­statements­nach­einheitli-
finanz instrumente, zur veräußerung verfügbarer finanzieller  chen b ilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt.
linde finanzbericht 2013
neu herausgegebene rechnungs- jedoch kann vom wahlrecht gebrauch gemacht werden, 
legungsvorschriften, die noch nicht  wertänderungen im sonstigen ergebnis zu erfassen; 
 angewendet worden sind  dividendenansprüche aus diesen vermögenswerten sind 
folgende  standards wurden vom iasb verabschiedet, je- jedoch im  gewinn oder verlust zu erfassen.
doch noch nicht im konzern abschluss der linde group zum  die vorschriften für finanzielle verbindlichkeiten 
31. dezember 2013 angewendet, da sie entweder noch nicht  werden grundsätzlich aus ias 39 übernommen. der we-
verpflichtend anzuwenden sind und/oder noch nicht durch  sentlichste unterschied betrifft die erfassung von wert-
die europäische union übernommen wurden: änderungen von zum fair value bewerteten finanziellen 
verbindlichkeiten. zukünftig sind diese aufzuteilen: der 
 ifrs 9 financial instruments (erstmalige anwendung  auf­das­eigene­kreditrisiko­entfallende­teil­ist­im­sons-
gemäß iasb noch offen) tigen­ergebnis­zu­erfassen,­der­verbleibende­teil­der­
 ifrs 9 financial instruments: hedge accounting and  wertänderung ist in der  gewinn- und verlust rechnung 
amendments to ifrs 9, ifrs 7 and ias 39 (erstmalige  zu erfassen.
anwendung gemäß iasb noch offen) ifrs 9 kann zu einer veränderung in der klassifizie-
 amendments to ifrs 9/ifrs 7: mandatory effective date  rung und bewertung der finanziellen vermögenswerte 
and­transition­disclosures­(erstmalige­anwendung­ge- im konzern abschluss der linde group führen.
mäß iasb noch offen) die übrigen  standards haben keinen wesentlichen 
 amendments to ias 39: novation of derivatives and  einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
continuation­of­hedge­accounting­(erstmalige­anwen- linde group.
dung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach 
dem 1. januar 2014 beginnen) neu herausgegebene rechnungs-
 amendments to ias 19: defined benefit plans: emplo- legungsvorschriften, die vorzeitig 
yee­contributions­(erstmalige­anwendung­gemäß­iasb­  angewendet worden sind
auf geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. juli 2014  folgende vorschriften sind alle bereits durch die euro-
beginnen) päische union verabschiedet worden. sie sind vorzeitig 
 improvements to ifrss (2010 – 2012), (erstmalige an- angewendet worden, da diese entweder gemäß den be-
e
tz wendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder  stimmungen des iasb oder den bestimmungen der eu 
8ä
2ds nach dem 1. juli 2014 beginnen) vorzeitig anwendbar sind:
1n
u  improvements to ifrss (2011 – 2013), (erstmalige anwen-
r
g dung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach   ifrs 10­consolidated­financial­statements
dem 1. juli 2014 beginnen)  ifrs 11 joint arrangements
 amendments to ias 32­offsetting­financial­assets­and­  ifrs 12­disclosures­of­interests­in­other­entities
financial liabilities (erstmalige anwendung gemäß   amendments to ifrs 10, ifrs 11 and ifrs 12­transition­
iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. ja- guidance
nuar 2014 beginnen)   amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27  investment 
entities
ifrs 9   ias 28 investments in associates and joint ventures
das anwendungsdatum des ifrs 9 ist gemäß den bestim-  amendments to ias 36: recoverable amount disclosu-
mungen des iasb noch offen.  res for non-financial assets
die  bilanzierung und bewertung von finanzinstrumen-
ten  nach ifrs 9 wird ias 39 ersetzen. finanzielle vermö- ifrs 10, 11 und 12
genswerte werden zukünftig nur noch in zwei gruppen  ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 sind in der europäischen union 
klassifiziert und bewertet: zu fortgeführten anschaffungs- erst ab dem geschäfts jahr 2014 verpflichtend anzuwen-
kosten und zum fair value. die gruppe der finanziellen  den. eine vorzeitige anwendung ist aber erlaubt. die 
vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungs kosten  linde group hat ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 vorzeitig zum 
besteht aus solchen finanziellen vermögenswerten, die  1. januar 2013 angewendet und steht somit in einklang 
nur­den­anspruch­auf­zins-­und­tilgungszahlungen­zu­ mit den anwendungsbestimmungen des iasb. die neuen 
vorgegebenen zeitpunkten vorsehen und die zudem im   standards sind rückwirkend anzuwenden.
rahmen eines geschäftsmodells gehalten werden, dessen  in ifrs 10 wird der begriff der beherrschung („control“) 
zielsetzung das halten von vermögenswerten ist. alle an- neu definiert. beherrscht ein unternehmen ein anderes 
deren finanziellen vermögenswerte bilden die gruppe zum  unternehmen,­hat­das­mutterunternehmen­das­tochter-
fair value. unter bestimmten voraussetzungen kann für  unternehmen vollständig in den konzern abschluss ein-
finanzielle­vermögenswerte­der­ersten­kategorie –­wie­ zubeziehen. nach dem neuen konzept ist beherrschung 
bisher –­eine­designation­zur­kategorie­zum­fair­value­ gegeben, wenn das potenzielle mutterunternehmen die 
(„fair­value­option“)­vorgenommen­werden. entscheidungsgewalt aufgrund von stimmrechten oder 
wertänderungen der finanziellen  vermögenswerte der  anderen rechten und tatsächlichen umständen über 
kategorie zum fair value sind grundsätzlich im  gewinn oder  das­potenzielle­tochter­unternehmen­innehat,­es­an­po-
verlust zu erfassen. für bestimmte eigenkapital instrumente  sitiven oder negativen variablen rückflüssen aus dem 
linde finanzbericht 2013
tochter­unternehmen­partizipiert­und­diese­rückflüsse­ verpflichtung zur einbeziehung bestimmter gemeinschaft-
vor allem durch seine entscheidungsgewalt maßgeblich  licher aktivitäten unter anwendung der „line-by-line-
beeinflusst werden können. methode“ geändert. linde bezieht vier gemeinschaftlich 
mit ifrs 11 wird die b ilanzierung von gemeinschaftlich  geführte aktivitäten in den vereinigten arabischen emira-
geführten aktivitäten (joint arrangements) neu geregelt.  ten­und­in­­china,­deren­geschäftszweck­ausschließlich­in­
nach dem neuen konzept ist zwischen gemeinschaftli- der belieferung eines oder mehrerer anteilseigner besteht, 
cher­tätigkeit­(joint­operation)­und­gemeinschaftsunter- nach den regelungen von ifrs 11 unter anwendung der 
nehmen (joint venture) zu unterscheiden. eine gemein- „line-by-line-methode“ ein. in ermangelung von spezi-
schaftliche­tätigkeit­liegt­vor,­wenn­die­gemeinschaftlich­ ellen rechten bezüglich einzelner vermögenswerte und 
beherrschenden parteien unmittelbare rechte an den  schulden werden die vermögenswerte und schulden nach 
vermögenswerten und verpflichtungen für die verbind- maßgabe des anteils der linde group am eigenkapital die-
lichkeiten haben. vermögenswerte und schulden, an  ser gesellschaften einbezogen. aus der umstellung der 
denen diese rechte bestehen, werden in den konzern-  bilanzierung dieser vier gesellschaften von der equity- 
abschluss einbezogen. in einem gemeinschaftsunter- methode auf die „line-by-line-methode“ ergab sich zum 
nehmen haben die gemeinschaftlich beherrschenden  1. januar 2012 eine reduktion der g  ewinnrücklagen von 
parteien dagegen rechte am reinvermögensüberschuss.  16 mio. eur. es wurden beteiligungsbuchwerte in höhe 
dieses recht wird durch anwendung der equity-methode  von insgesamt 114 mio. eur ausgebucht. erfasst wurden 
im konzern abschluss abgebildet. das bislang in ias 31  vermögenswerte in höhe von 416 mio. eur und schulden 
enthaltene wahlrecht zur anwendung der quotenkon- in höhe von 318 mio. eur. 
solidierung entfällt somit.
ifrs 12 regelt die angabepflichten in bezug auf anteile  amendment to ias 36
an anderen unternehmen. die erforderlichen angaben  die­änderungen­des­ias­36 sind gemäß den bestimmun-
sind erheblich umfangreicher als die bisher nach ias 27,  gen des iasb erst ab dem geschäfts jahr 2014 verpflichtend 
ias 28 und ias 31 vorzunehmenden angaben. anzuwenden. eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. die 
als resultat der anwendung von ifrs 10 hat die  linde­group­hat­die­änderungen­des­ias­36 vorzeitig zum 
linde group ihre b ilanzierungsgrundsätze im hinblick auf  1. januar 2013 angewendet. 
den geänderten beherrschungsbegriff angepasst. die­änderungen­sehen­unter­anderem­vor,­die­anga-
9
2 acht­gesellschaften­in­mexiko­und­­china,­die­bislang­als­ benpflicht zum erzielbaren betrag, die als folgeänderung 
1
joint venture einbezogen wurden und deren hauptsächli- des ifrs 13 fair value measurement im ias 36 implemen-
che zwecksetzung in der errichtung und dem betrieb von  tiert wurde, wieder einzuschränken. die ursprüngliche 
  gaseproduktionsanlagen liegt, wurden aufgrund des beste- angabepflicht sah vor, dass der erzielbare betrag für alle 
henden know-how-vorsprungs von linde erstmals vollkon- zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen ein we-
solidiert. die mitanteilseigner sind in diesen fällen auch oft  sentlicher geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist, an-
die hauptabnehmer der produzierten   gase. die linde group  zugeben ist. da diese angabepflicht stark umstritten war, 
hat aufgrund des bestehenden know-how-vorsprungs die  wurde­sie­über­die­änderung­des­ias­36, die im  mai dieses 
verantwortung für den betrieb der a  nlagen der gesell- jahres herausgegeben wurde, eingeschränkt. der erziel-
schaften, die somit technologisch von linde abhängig sind.  bare betrag ist nunmehr nur noch für vermögenswerte 
dies zeigt sich in bestehenden lizenzvereinbarungen sowie  und zahlungsmittelgenerierende einheiten angegeben, 
durch die eingliederung der produktion in die prozesse der  bei denen in der laufenden periode eine wertminderung 
linde group bzw. über die personelle verflechtung der ent- erfasst bzw. rückgängig gemacht wurde. eine entspre-
sprechenden entscheidungsträger. der betrieb der  anlagen  chende anhangsangabe erfolgt im konzern abschluss des 
ist­der­wesentliche­treiber­für­die­variablen­rückflüsse­aus­ linde konzerns. 
den gesellschaften und linde übt somit die beherrschung  die übrigen  standards haben keinen wesentlichen 
über diese gesellschaften im sinne des ifrs 10 aus.  einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
darüber hinaus wurden zwei weitere gesellschaften  linde group.
in den usa und in indien, die bislang als joint venture 
einbezogen wurden, erstmals vollkonsolidiert, weil linde 
erweiterte geschäftsführungsbefugnisse innehat. hier 
steht linde auf einzelvertraglicher basis die weitestge-
hende­entscheidungsgewalt­über­die­wesentlichen­teile­
der o perativen geschäftstätigkeit der einheiten zu. auf 
dieser grundlage hat linde die möglichkeit, diejenigen 
aktivitäten der einheiten zu bestimmen, die die variablen 
rückflüsse der gesellschaften maßgeblich beeinflussen, 
und übt somit beherrschung über die gesellschaften im 
sinne des ifrs 10 aus. 
als resultat der anwendung von ifrs 11 hat die linde 
group ihre b ilanzierungsgrundsätze im hinblick auf die 
linde finanzbericht 2013
neu herausgegebene  der nettopensionsverpflichtung bzw. des nettopensions-
 rechnungs legungsvorschriften vermögenswertes sowie zu einem ausweis eines netto-
das­iasb­und­das­ifric­haben­im­rahmen­ihrer­projekte­ zinsaufwands bzw. nettozinsertrags aus leistungsorientier-
zur fortentwicklung der ifrs und zur erzielung einer kon- ten pensionsplänen. weitere für die linde group relevante 
vergenz mit den us-gaap zahlreiche  standards geändert  änderungen­des­ias­19 (revised 2011) beinhalten die er-
bzw. neu verabschiedet. hiervon sind folgende  standards  folgswirksame erfassung verfallbaren nachzuverrechnen-
verpflichtend im konzern abschluss der linde group zum  den dienstzeitaufwands im zeitpunkt der entstehung sowie 
31. dezember 2013 anzuwenden: die erweiterung von anhangangaben. 
ias 19 (revised 2011) ist ab dem geschäfts jahr 2013 ver-
 ifrs 13 fair value measurement pflichtend­anzuwenden.­die­änderungen­sind­rückwirkend­
 ias 19 employee benefits (revised 2011) anzuwenden und führten zu einer leichten verringerung 
 amendments to ias 1­presentation­of­items­of­other­ der im finanzergebnis erfassten in der nettozinskompo-
comprehensive­income­ nente enthaltenen zinserträge aus planvermögen. der 
 amendments to ias 12­deferred­tax:­recovery­of­under- umstellungseffekt resultiert aus dem nettoausweis von 
lying  assets  nettozinsaufwand und nettozinsertrag aus pensions-
 amendment to ifrs 7 financial instruments: disclosu- plänen. die saldierung im finanzergebnis beträgt in der 
res –­offsetting­financial­assets­and­financial­liabilities­ berichtsperiode 190 mio. eur und in 2012 212 mio. eur. der 
 improvements to ifrss 2009 – 2011  umstellungseffekt resultierend aus der bewertung des 
planvermögens mit dem diskontierungszinssatz der kor-
ifrs 13 respondierenden leistungsorientierten pensionsverpflich-
durch ifrs 13 wird die fair value-bewertung in ifrs-  tung ist im b erichtsjahr sowie zum 1. januar 2012 als auch 
abschlüssen einheitlich geregelt. alle nach anderen  zum 31. dezember 2012 unwesentlich für die vermögens-, 
 standards geforderten fair value-bewertungen haben   finanz- und ertragslage. 
zukünftig den einheitlichen vorgaben des ifrs 13 zu fol-
gen; lediglich für ias 17 und ifrs 2 wird es weiterhin eigene  ias 1
regelungen geben. der standard ersetzt und erweitert  die­änderung­des­ias­1 besteht darin, dass bestandteile 
e
tz zudem die angabepflichten hinsichtlich der bewertung  des sonstigen ergebnisses, die unter bestimmten voraus-
0ä
3ds zum beizulegenden zeitwert in anderen ifrs. setzungen zukünftig in die  gewinn- und verlust rechnung 
1n
u der fair value nach ifrs 13­ist­als­exit­price­definiert,­d.­h.­ reklassifiziert werden, getrennt von solchen bestandteilen 
r
g als preis, der durch den verkauf eines vermögenswertes  gezeigt werden sollen, die niemals reklassifiziert werden. 
erzielt werden würde, bzw. als preis, der gezahlt werden  die  darstellung des sonstigen ergebnisses wurde entspre-
müsste, um eine schuld zu übertragen. wie derzeit aus  chend geändert.
der fair value-bewertung finanzieller vermögenswerte 
bekannt, wird ein dreistufiges hierarchiesystem einge- die übrigen s tandards haben keinen wesentlichen ein-
führt, das bezüglich der abhängigkeit von beobachtbaren  fluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
marktpreisen abgestuft ist. die neue fair value-bewertung  linde group.
kann gegenüber den bisherigen vorschriften zu abwei-
chenden werten führen.  da die rückwirkende anwendung von ifrs 10, ifrs 11, 
ifrs 13 ist ab dem geschäfts jahr 2013 verpflichtend an- ifrs 12 und ias 19 auswirkungen auf nahezu sämtliche 
zuwenden. die anwendung hat prospektiv zu erfolgen. die  positionen in der konzernbilanz und in der konzern- gewinn- 
linde group hat mit der überwiegenden anzahl von  banken,  und verlust rechnung hat, wurden die dargestellten vorjah-
mit denen zum marktwert bilanzierte finanz instrumente  reszahlen im gesamten finanz bericht angepasst. 
gehandelt werden, bilaterale sicherungsvereinbarungen  die rückwirkende anwendung von ifrs 10, ifrs 11, 
(csas)­abgeschlossen­und­so­das­adressausfallrisiko­im­ ifrs 12 und ias 19 (revised 2011) sowie die umgliederung 
hinblick auf diese instrumente minimiert. die anwendung  der kurzfristigen ertragsteuerrückstellungen und der lang-
des ifrs 13 hat daher keine wesentlichen auswirkungen  fristigen ertragsteuerverbindlichkeiten in die kurzfristigen 
auf den konzern abschluss der linde group. ertragsteuerverbindlichkeiten (siehe übrige rückstellun-
gen, seite 141) führten zu folgenden anpassungen der dar-
ias 19 gestellten vorjahreszeiträume:
die­änderungen­an­ias­19 (revised 2011) beinhalten im 
wesentlichen die abschaffung von b ilanzierungs- und be-
wertungswahlrechten von leistungsorientierten pensions-
plänen.­die­für­die­linde­group­relevanten­änderungen­
sind hierbei die abschaffung des erwarteten vermögen-
sertrages auf das planvermögen und die einführung einer 
verzinsung des planvermögens mit dem diskontierungs-
zinssatz der korrespondierenden leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung. dies führt zu einer nettobewertung 
linde finanzbericht 2013
49 angepasste konzern-gewinn- und verlustrechnung 2012
anpassung
januar bis 
2012 wie  dezember  2012 
in mio. € berichtet 2012 angepasst
umsatz  15.280 553 15.833
kosten der umgesetzten leistungen  9.755 366 10.121
bruttoergebnis vom umsatz  5.525 187 5.712
vertriebskosten  2.303 18 2.321
forschungs- und entwicklungskosten  101 – 101
verwaltungskosten  1.354 19 1.373
sonstige betriebliche erträge  288 16 304
sonstige betriebliche aufwendungen  155 24 179
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity)  92 –79 13
finanzerträge  354 –210 144
finanzaufwendungen  659 –194 465
ergebnis vor steuern  1.687 47 1.734
ertragsteuern  363 30 393
ergebnis nach steuern 1.324 17 1.341
davon anteile der aktionäre der linde ag  1.250 –18 1.232
davon anteile anderer gesellschafter  74 35 109
ergebnis je aktie in € –­unverwässert 7,03 –0,10 6,93
ergebnis je aktie in € –­verwässert­ 6,97 –0,10 6,87
1
3
1
50  angepasste konzern-gesamtergebnisrechnung 2012
anpassung
januar bis 
2012 wie  dezember  2012 
in mio. € berichtet 2012 angepasst
ergebnis nach steuern  1.324 17 1.341
sonstiges ergebnis nach steuern –317 6 –311
posten, die anschliessend möglicherweise  
in den gewinn oder verlust umgegliedert werden –124 1 –123
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten  –4 – –4
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen finanzinstrumenten 82 – 82
differenzen aus der währungsumrechnung  –202 1 –201
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden –193 5 –188
neubewertungen von leistungsorientierten pensionsplänen –219 5 –214
veränderung des effektes aus der beschränkung eines net defined benefit asset  
(„asset ceiling“ nach ias 19r.64)  26 – 26
gesamtergebnis 1.007 23 1.030
davon anteil der aktionäre der linde ag  953 –10 943
davon anteil anderer gesellschafter  54 33 87
linde finanzbericht 2013
51  angepasste konzernbilanz zum 31.12.2012
31.12.2012 
wie  anpassung 31.12.2012 
in mio. € berichtet 31.12.2012 angepasst
aktiva      
geschäfts- oder firmenwerte  10.620 206 10.826
übrige immaterielle vermögenswerte  3.580 63 3.643
sachanlagen  10.188 985 11.173
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) 816 –608 208
übrige finanzanlagen  282 –161 121
forderungen aus finanzierungsleasing 244 137 381
übrige forderungen und vermögenswerte  592 13 605
ertragsteuerforderungen 4 – 4
latente steueransprüche  469 10 479
langfristige vermögenswerte  26.795 645 27.440
vorräte  1.098 14 1.112
forderungen aus finanzierungsleasing 47 12 59
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.599 54 2.653
übrige forderungen und vermögenswerte  709 27 736
ertragsteuerforderungen 181 1 182
wertpapiere  823 1 824
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.218 66 1.284
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 7 – 7
kurzfristige vermögenswerte  6.682 175 6.857
ze bilanzsumme­ 33.477 820 34.297
t
2ä
3ds
1n
u
r
g
linde finanzbericht 2013
52  angepasste konzernbilanz zum 31.12.2012
31.12.2012 
wie  anpassung 31.12.2012 
in mio. € berichtet 31.12.2012 angepasst
passiva      
gezeichnetes kapital  474 – 474
kapitalrücklage 6.698 – 6.698
gewinnrücklagen 5.889 –183 5.706
sonstige rücklagen 33 – 33
summe eigenkapital der aktionäre der linde ag 13.094 –183 12.911
anteil anderer gesellschafter 564 183 747
summe eigenkapital 13.658 – 13.658
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen 1.105 8 1.113
übrige langfristige rückstellungen 471 25 496
latente steuerschulden 2.186 21 2.207
finanzschulden 8.862 373 9.235
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 56 – 56
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6 – 6
übrige langfristige verbindlichkeiten 237 260 497
ertragsteuerverbindlichkeiten 85 –85 –
langfristige schulden 13.008 602 13.610
übrige kurzfristige rückstellungen 1.565 –561 1.004
finanzschulden 1.262 84 1.346
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 24 – 24
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.790 16 2.806
3 übrige kurzfristige verbindlichkeiten 1.003 23 1.026
3
1 ertragsteuerverbindlichkeiten 167 656 823
kurzfristige schulden 6.811 218 7.029
bilanzsumme­ 33.477 820 34.297
linde finanzbericht 2013
53  angepasste konzernbilanz zum 01.01.2012
01.01.2012 
wie  anpassung 01.01.2012
in mio. € berichtet 01.01.2012 angepasst
aktiva      
geschäfts- oder firmenwerte  7.868 209 8.077
übrige immaterielle vermögenswerte  3.300 75 3.375
sachanlagen  9.030 913 9.943
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) 754 –556 198
übrige finanzanlagen  918 –195 723
forderungen aus finanzierungsleasing 302 248 550
übrige forderungen und vermögenswerte  526 12 538
ertragsteuerforderungen 5 – 5
latente steueransprüche  368 8 376
langfristige vermögenswerte  23.071 714 23.785
vorräte  1.036 8 1.044
forderungen aus finanzierungsleasing 50 19 69
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.030 74 2.104
übrige forderungen und vermögenswerte  558 26 584
ertragsteuerforderungen 97 – 97
wertpapiere  1.073 2 1.075
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.000 61 1.061
kurzfristige vermögenswerte  5.844 190 6.034
bilanzsumme­ 28.915 904 29.819
e
z
t
4ä
3ds
1n
u
r
g
linde finanzbericht 2013
54  angepasste konzernbilanz zum 01.01.2012
01.01.2012 
wie  anpassung 01.01.2012
in mio. € berichtet 01.01.2012 angepasst
passiva      
gezeichnetes kapital  438 – 438
kapitalrücklage 5.264 – 5.264
gewinnrücklagen 5.752 –169 5.583
sonstige rücklagen 150 –4 146
summe eigenkapital der aktionäre der linde ag 11.604 –173 11.431
anteil anderer gesellschafter 540 161 701
summe eigenkapital 12.144 –12 12.132
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen 938 9 947
übrige langfristige rückstellungen 445 23 468
latente steuerschulden 2.012 20 2.032
finanzschulden 6.491 393 6.884
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 33 – 33
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6 – 6
übrige langfristige verbindlichkeiten 194 315 509
ertragsteuerverbindlichkeiten 96 –96 –
langfristige schulden 10.215 664 10.879
übrige kurzfristige rückstellungen 1.455 –580 875
finanzschulden 1.277 92 1.369
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 13 – 13
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.712 28 2.740
5
übrige kurzfristige verbindlichkeiten 996 27 1.023
3
1 ertragsteuerverbindlichkeiten 103 685 788
kurzfristige schulden 6.556 252 6.808
bilanzsumme­ 28.915 904 29.819
linde finanzbericht 2013
55  angepasste konzern-kapitalflussrechnung 2012
2012 wie  anpassung 2012 
in mio. € berichtet 31.12.2012 angepasst
cash­flow­aus­betrieblicher­tätigkeit 2.522 142 2.664
cash­flow­aus­investitionstätigkeit­ –3.813 –72 –3.885
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit­ 1.516 –63 1.453
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 225 7 232
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.000 61 1.061
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –7 –2 –9
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.218 66 1.284
 umsatzrealisierung kosten der umgesetzten leistungen
der  umsatz enthält verkäufe von produkten und dienst- die kosten der umgesetzten leistungen umfassen die kos-
leistungen sowie mieterlöse, vermindert um skonti und  ten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen sowie 
preisnachlässe.  die einstandskosten der verkauften  handelswaren. sie be-
umsätze aus dem verkauf von produkten werden mit  inhalten neben den direkt zurechenbaren material- und 
dem gefahrenübergang auf den kunden realisiert, wenn   fertigungskosten auch die gemeinkosten einschließlich 
das entgelt zuverlässig bestimmbar ist und die erfüllung  der abschreibungen auf die produktions anlagen und be-
der damit verbundenen forderungen wahrscheinlich ist.  stimmte immaterielle vermögenswerte sowie die abwer-
ist eine abnahme durch den kunden vorgesehen, wird der  tungen auf vorräte.
entsprechende u msatz erst mit dieser abnahme ausgewie-
sen. bei langfristigen serviceverträgen wird der  umsatz  aufwendungen für forschung 
grundsätzlich linear über die vertragslaufzeit erfasst.  und  entwicklung
 umsatz aus kundenspezifischen  fertigungsaufträgen  forschungskosten und nicht aktivierungsfähige entwick-
e
tz wird gemäß ias 18 revenue bzw. gemäß ias 11­construction­ lungskosten werden sofort ergebniswirksam erfasst.
6ä
3ds ­contracts­nach­dem­leistungsfortschritt­(percentage­of­
1n
u completion-methode,­poc-methode)­erfasst.­­gewinne­ finanzergebnis
r
g aus­der­poc-methode­werden­nur­dann­erfasst,­wenn­das­ das finanzergebnis beinhaltet den zinsaufwand aus ver-
 ergebnis eines  fertigungsauftrages verlässlich hochge- bindlichkeiten, erhaltene d  ividenden, zinserträge aus 
rechnet werden kann.  forderungen sowie g  ewinne und verluste aus finanz-
zur abgrenzung von u msatz und ergebnis aus leasing- instrumenten, die ergebniswirksam erfasst werden. 
geschäften verweisen wir auf die erläuterungen zur   außerdem werden der nettozinsaufwand aus pensions-
 bilanzierung von leasingverträgen. rückstellungen sowie der bewertungsaufwand aus be-
stimmten eingebetteten derivaten in den finanzaufwen-
langfristige auftragsfertigung  dungen ausgewiesen.
langfristige­­fertigungsaufträge­werden­nach­der­poc-­ zinsertrag und zinsaufwand werden ergebniswirksam 
methode bilanziert. der fertigstellungsgrad wird dabei  nach der effektivzinsmethode erfasst. 
anhand des verhältnisses der angefallenen kosten zu   dividenden werden ergebniswirksam vereinnahmt, 
den­erwarteten­gesamtkosten­(cost­to­cost-methode)­ wenn ein ausschüttungsbeschluss vorliegt. dividenden-
bestimmt. ist das ergebnis eines  fertigungsauftrages  zahlungen von o perativen zu anschaffungs kosten bzw. zum 
nicht zuverlässig bestimmbar, werden erlöse nur in höhe  beizulegenden zeitwert bewerteten beteiligungen, an de-
der angefallenen auftragskosten erfasst (zero profit-  nen linde mehr als 10 prozent der stimmrechte hält und die 
methode). soweit die kumulierten leistungen (angefal- einen klaren bezug zum  operativen kerngeschäft von linde 
lene auftragskosten und ausgewiesene  gewinne) die  haben, werden seit beginn des berichtszeitraums im sons-
anzahlungen im einzelfall übersteigen, erfolgt der aus- tigen betrieblichen ertrag erfasst. als kerngeschäfte sind 
weis der  fertigungsaufträge aktivisch unter den forde- die geschäftsfelder definiert, die wesentlich zum  umsatz 
rungen aus lieferungen und leistungen. entsteht nach  einer  division beitragen. als richtgröße für wesentlichkeit 
abzug der anzahlungen ein negativer saldo, erfolgt der  gilt ein anteil von rund 20 prozent. da im vorjahr keine 
ausweis unter den verbindlichkeiten aus lieferungen und  derartigen beteiligungen die genannten kriterien erfüllten, 
leistungen. zu erwartende auftragsverluste werden in  wurden die vorjahresangaben nicht angepasst.
voller höhe erfasst; sie werden unter berücksichtigung  der anteilige zinsertrag bei finanzierungsleasing-
der erkennbaren risiken ermittelt.  verhältnissen wird nach der effektivzinsmethode ermittelt. 
die finanzerträge aus langfristiger auftragsfertigung  darüber hinaus wird der bewertungsertrag aus bestimm-
werden aufgrund des klaren bezugs zum operativen ge- ten eingebetteten derivaten innerhalb der finanzerträge 
schäft in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen. ausgewiesen.
linde finanzbericht 2013
immaterielle vermögenswerte bei der diskontierung der zahlungsströme angewendeten 
immaterielle vermögenswerte sind geschäfts- oder firmen- nachsteuerzinssätze berücksichtigen die branchen- und 
werte, kundenbeziehungen, markennamen, aktivierungs- länderspezifischen risiken der jeweiligen zahlungsmit-
fähige entwicklungskosten, patente, software, lizenzen  telgenerierenden einheit. bei der diskontierung der ewi-
und ähnliche rechte. gen rente kommen wachstumsabschläge zur anwendung, 
entgeltlich erworbene und selbsterstellte immateri- die unterhalb der im detailplanungszeitraum ermittelten 
elle vermögenswerte werden zu anschaffungs- bzw. zu  wachstumsraten liegen und im wesentlichen dem aus-
herstellungs kosten, vermindert um abschreibungen und  gleich­einer­allgemeinen­teuerungsrate­dienen.
wertminderungen, angesetzt. selbsterstellte immaterielle  die abschreibung immaterieller vermögenswerte mit 
vermögenswerte werden erfasst, wenn sie einen vermö- bestimmter nutzungsdauer erfolgt grundsätzlich plan-
genswert verkörpern, wenn es wahrscheinlich ist, dass  mäßig über die voraussichtliche nutzungsdauer und wird 
linde die mit ihnen verbundenen vorteile zufließen wer- in dem guv-posten erfasst, der ihrer funktionalen zuge-
den, und wenn ihre anschaffungs- bzw. herstellkosten  hörigkeit entspricht. kundenbeziehungen werden mit ih-
verlässlich bestimmbar sind. die abschreibungen für im- ren anschaffungs kosten angesetzt und linear über ihre 
materielle vermögenswerte werden in dem guv-posten  jeweilige voraussichtliche nutzungsdauer von fünf bis 
erfasst, der ihrer funktionalen zugehörigkeit entspricht.  40 jahren abgeschrieben. die voraussichtliche nutzungs-
für immaterielle vermögenswerte ist zu prüfen, ob deren  dauer von erworbenen kundenbeziehungen bemisst sich 
nutzungsdauer zeitlich bestimmbar oder nicht bestimmbar  auf grundlage der fristigkeit des der kundenbeziehung 
ist. geschäfts- oder firmenwerte, immaterielle vermögens- zugrunde liegenden vertragsverhältnisses bzw. anhand 
werte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie noch nicht  des erwarteten kundenverhaltens. bestehen anzeichen 
nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte werden  für eine wertminderung der immateriellen vermögens-
nicht planmäßig abgeschrieben, sondern bei anzeichen für  werte, so erfolgt ein wertminderungstest.
eine wertminderung, mindestens aber einmal jährlich, ei- wenn der grund für frühere wertminderungen entfallen 
nem­wertminderungstest­(„impairment­test“)­unterzogen. ist,­erfolgt­bei­immateriellen­vermögenswerten­maximal­
der wertminderungstest gemäß ias 36 impairment of  eine wert auf holung auf den wert, der sich bei ausbleiben 
assets stellt den buchwert der entsprechenden zahlungs- jeder wertminderung unter anwendung der planmäßigen 
mittelgenerierenden einheit bzw. des zu testenden ver- abschreibung ergeben hätte. dies gilt nicht für den ge-
7
3 mögenswertes dem erzielbaren betrag gegenüber. der er- schäfts- oder firmenwert.
1
zielbare betrag ist der höhere wert aus nutzungswert und  aufwendungen im zusammenhang mit dem entgeltli-
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten. chen erwerb und der eigenentwicklung selbst genutzter 
gemäß ias 36 impairment of assets wird der geschäfts-  software einschließlich der aufwendungen, diese software 
oder firmenwert der kleinsten zahlungsmittelgenerieren- in einen betriebsbereiten zustand zu versetzen, werden 
den einheit zugeordnet, auf der der geschäfts- oder fir- aktiviert und unter verwendung der linearen abschrei-
menwert vom m  anagement überwacht wird, und auf dieser  bungsmethode über die voraussichtliche nutzungsdauer 
ebene mindestens einmal jährlich auf werthaltigkeit getes- von drei bis acht jahren planmäßig abgeschrieben. 
tet. in der  g  ases division ist dies die ebene der  regional 
 business  units (rbu), die die  operativen  segmente vor  sachanlagen
deren aggregation zu den berichts pflichtigen  segmenten  die sachanlagen sind mit anschaffungs- oder herstellungs-
darstellen. außerhalb der    gases division wird der ge- kosten, vermindert um abschreibungen entsprechend der 
schäfts- oder firmenwert auf ebene der berichts pflichtigen  voraussichtlichen nutzungsdauer und wertminderungen, 
 segmente getestet, welche auch zugleich operative seg- bewertet. die herstellungs kosten der selbst erstellten 
mente darstellen. im rahmen des wertminderungstests   anlagen enthalten alle direkt dem herstellungsprozess 
wird zunächst der nutzungswert der zahlungsmittelgene- zurechenbaren­kosten­und­angemessene­teile­der­produk-
rierenden einheit deren buchwert gegenübergestellt. ist  tionsbezogenen gemeinkosten. hierzu gehören die ferti-
der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit  gungsbedingten abschreibungen, anteilige verwaltungs-
nicht durch den nutzungswert gedeckt, so wird überprüft,  kosten sowie die anteiligen kosten des sozialen bereichs. 
ob der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskos- die anschaffungs- bzw. herstellungs kosten werden um zu-
ten höher ist als der buchwert. die wertminderungen eines  wendungen der öffentlichen hand gekürzt. für qualifizierte 
immateriellen vermögenswertes mit unbestimmter nut- sachanlagen, deren erwerb oder herstellung einen zeit-
zungsdauer werden in der g ewinn- und verlust rechnung  raum von einem jahr überschreitet, werden bauzeitzinsen 
innerhalb der funktionskosten ausgewiesen. aktiviert. eine aktivierung zu herstellungs kosten erfolgt 
für die berechnung des nutzungswertes der zahlungs- grundsätzlich unter der annahme der normalbeschäftigung. 
mittelgenerierenden einheiten werden für einen detailpla- die abschreibung auf sachanlagen wird nach der linearen 
nungszeitraum von fünf jahren aus der vom  management  methode ermittelt und in dem guv-posten erfasst, der der 
verabschiedeten unternehmensplanung nettozahlungs- funktionalen zugehörigkeit des zugrunde liegenden ver-
ströme auf nachsteuerbasis abgeleitet. die ermittlung der  mögenswerts entspricht. besteht ein vermögenswert des 
ewigen rente erfolgt auf grundlage der nettozahlungs- sach anlage vermögens aus mehreren wesentlichen kom-
ströme der letzten verfügbaren detailplanungsperiode. die  ponenten mit unterschiedlichen nutzungsdauern, so wird 
linde finanzbericht 2013
die abschreibung für die unterschiedlichen komponenten  buchwert entsprechend. entsprechen oder übersteigen die 
einzeln bemessen. bestehende rechtliche oder faktische  der linde group zurechenbaren verluste eines assoziierten 
rückbauverpflichtungen werden in höhe des abgezinsten  unternehmens oder joint ventures den wert des anteils an 
erwarteten erfüllungs betrags in den anschaffungs- und  diesem assoziierten unternehmen oder joint venture, wer-
herstellungs kosten der komponenten erfasst. die nut- den keine weiteren verlustanteile erfasst, es sei denn, es 
zungsdauer und die abschreibungsmethode werden jedes  wurden verpflichtungen eingegangen oder zahlungen für 
jahr überprüft und an die tatsächlichen gegebenheiten  das assoziierte unternehmen geleistet. liegen anzeichen 
angepasst. für wertminderungen bei assoziierten unternehmen oder 
im einzelnen liegen den wertansätzen folgende nut- joint ventures vor, so wird der buchwert der betroffenen 
zungsdauern zugrunde: beteiligung einem wertminderungstest unterzogen. wenn 
der grund für eine frühere wertminderung entfallen ist, so 
56 nutzungsdauern anlagevermögen  erfolgt­eine­wert­auf­holung­auf­maximal­den­betrag,­der­
sich bei ausbleiben jeder wertminderung ergeben hätte.
gebäude  10	–	40	jahre	
vorräte
technische­anlagen­ 6	–	15	jahre	
vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungs kosten 
andere anlagen, betriebs- und  
geschäftsausstattung  3	–	20	jahre	 bzw. zum niedrigeren nettoveräußerungswert bewertet. 
der nettoveräußerungswert entspricht dem erzielbaren 
veräußerungserlös abzüglich der noch bis zur fertigstel-
wenn besondere ereignisse oder marktentwicklungen ei- lung anfallenden kosten und abzüglich der bis zur veräuße-
nen wertverfall anzeigen, wird die werthaltigkeit des buch- rung anfallenden vertriebskosten. die herstellungs kosten 
wertes von vermögenswerten des sach anlage vermögens  enthalten­neben­den­einzelkosten­angemessene­teile­der­
überprüft. dabei wird der buchwert des vermögenswertes  notwendigen material- und  fertigungsgemeinkosten sowie 
mit dem erzielbaren betrag verglichen, der der höhere wert  fertigungsbedingte abschreibungen, die direkt dem her-
aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskos- stellungsprozess zugeordnet werden können. kosten der 
ten und dem nutzungswert ist. bei der ermittlung des er- verwaltung und des sozialen bereichs werden berücksich-
e
tz zielbaren betrages auf basis des nutzungswertes werden  tigt, soweit sie der produktion zuzuordnen sind. weiterhin 
8ä
3ds zukünftig zu erwartende zahlungsströme mit einem risi- werden für vorratsvermögen, dessen erwerb oder herstel-
1n
u koadäquaten zinssatz abgezinst. wenn der nettobuchwert  lung einen zeitraum von einem jahr überschreitet, bauzeit-
r
g von vermögenswerten größer ist als der erzielbare betrag,  zinsen aktiviert. eine aktivierung zu herstellungs kosten 
wird eine wertminderung erfasst. bei der festlegung der  erfolgt grundsätzlich unter der  annahme der normal-
zukünftig zu erwartenden zahlungsströme werden das ak- beschäftigung. als verbrauchsfolgeverfahren kommt das 
tuelle und das zukünftig erwartete ertragsniveau sowie  gleitende durchschnittsverfahren oder das fifo- verfahren 
geschäftsfeldspezifische, technologische, wirtschaftliche  („first-in-first-out“) zur anwendung.
und allgemeine entwicklungen berücksichtigt. erfolgt der 
wertminderungstest für sachanlagen auf ebene einer zah- finanz instrumente
lungsmittelgenerierenden­einheit,­der­auch­ein­teil­des­ finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wer-
geschäfts- oder firmenwertes zugeordnet wurde, und  den nur dann in der konzernbilanz angesetzt, wenn linde 
liegt eine wertminderung vor, so werden zunächst der  vertragspartei des finanz instruments wird. marktübliche 
geschäfts- oder firmenwert und danach die anderen ver- käufe oder verkäufe von finanziellen vermögenswerten 
mögenswerte­nach­maßgabe­ihrer­relativen­buchwerte –­ werden zum erfüllungstag bilanziert. etwas anderes gilt 
unter berücksichtigung der beizulegenden zeitwerte der  für derivate, die zum h andelstag bilanziert werden. 
vermögenswerte –­wertgemindert.­wenn­der­grund­für­ bei finanz instrumenten ist nach ias 39 financial 
eine frühere wertminderung auf sach anlage vermögen   instruments: recognition and measurement zu differenzie-
entfallen­ist,­erfolgt­eine­wert­auf­holung­auf­maximal­den­ ren zwischen finanz instrumenten, die zu h andelszwecken 
betrag, der sich bei ausbleiben jeder wertminderung unter  gehalten werden oder die als erfolgswirksam zum beizu-
anwendung der planmäßigen abschreibung ergeben hätte. legenden zeitwert zu bewerten eingestuft wurden („at 
zur b ilanzierung von vermögenswerten aus leasing- fair value through profit or loss“), zur veräußerung ver-
geschäften verweisen wir auf die erläuterungen zur  fügbaren finanziellen vermögenswerten („available for 
 bilanzierung von leasingverträgen. sale“), bis zur endfälligkeit zu haltenden finanzinvestitio-
nen („held to maturity“) sowie krediten und forderungen 
assoziierte unternehmen und joint v entures („loans and receivables“). reklassifizierungen von finanz-
assoziierte unternehmen und joint ventures werden  instrumenten zwischen bewertungskategorien fanden 
nach der equity-methode im zeitpunkt des erwerbs zu  im berichtszeitraum nicht statt. die linde group macht 
anschaffungs kosten bilanziert. in folgeperioden erhöht  von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte oder 
oder verringert sich der buchwert mit dem anteil am ge- finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als 
samtergebnis; getätigte ausschüttungen und andere ei- erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert einzustufen 
genkapitalveränderungen verringern bzw. erhöhen den  („fair­value­option“),­keinen­gebrauch.­
linde finanzbericht 2013
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte be- [d]­eine­erhöhte­wahrscheinlichkeit,­dass­der­kreditneh-
inhalten eigenkapital- und fremdkapitalinstrumente. wenn  mer in insolvenz fällt oder ein sonstiges sanierungs-
eigenkapitalinstrumente nicht als zu  handelszwecken ge- verfahren durchläuft,
halten bzw. als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  [e]­der­wegfall­eines­aktiven­marktes­für­diesen­finanziel-
zu bewerten eingestuft worden sind, werden diese als zur  len vermögenswert infolge finanzieller schwierigkeiten,
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klas- [f]­eine­empfehlung­von­kapitalmarktbeobachtern,
sifiziert. fremdkapitalinstrumente werden in dieser katego- [g]­informationen­über­nachteilige­entwicklungen­im­tech-
rie erfasst, sofern sie für eine unbestimmte zeit gehalten  nologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen umfeld 
werden und je nach marktlage veräußert werden können. des vertragspartners,
der erstmalige ansatz von finanz instrumenten erfolgt  [h]­ein­wesentlicher­und­anhaltender­rückgang­des­bei-
zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der  zulegenden zeitwerts des finanz instruments.
emission von finanz instrumenten direkt zurechenbaren 
transaktionskosten­werden­bei­der­ermittlung­des­buch- eine ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
wertes nur berücksichtigt, soweit die finanz instrumente  erfolgt, wenn linde sein vertragliches anrecht auf zah-
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer- lungsströme aus diesen verliert oder so gut wie alle mit 
tet werden. dem finanziellen vermögenswert verbundenen risiken 
für die folgebewertung der als zur veräußerung ver- und­chancen­überträgt.­im­berichtsjahr­kam­es­zu­keiner­
fügbar klassifizierten vermögenswerte werden unreali- übertragung finanzieller vermögenswerte, die nicht zur 
sierte g  ewinne und verluste bis zur realisierung unter  ausbuchung qualifizierte.
berücksichtigung latenter steuern gesondert als sonstiges  nach ias 39 financial instruments: recognition and 
ergebnis im eigenkapital erfasst. eigenkapitalinstrumente,  measurement sind alle derivativen finanz instrumente zum 
für die kein auf einem aktiven markt notierter preis vor- beizulegenden zeitwert zu bilanzieren, und zwar unab-
liegt und deren beizulegender zeitwert nicht verlässlich  hängig davon, zu welchem zweck oder in welcher absicht 
ermittelt werden kann, werden zu anschaffungs kosten  sie abgeschlossen wurden. 
bilanziert. fallen die beizulegenden zeitwerte von zur  bei einem fair value hedge werden derivate zur absi-
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer- cherung­gegen­risiken­einer­änderung­des­beizulegenden­
ten unter die anschaffungs kosten und liegen objektive  zeitwertes von bilanzpositionen eingesetzt. die ergebnisse 
9
3 hinweise vor, dass der vermögenswert wertgemindert ist,  aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert der deri-
1
wird der direkt im eigenkapital erfasste kumulierte verlust  vate werden ergebniswirksam erfasst. gleichzeitig wird der 
erfolgswirksam aufgelöst. wert auf holungen  erfolgen bei  buchwert des dazugehörigen grundgeschäfts erfolgswirk-
eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral, bei fremdkapi- sam um den g ewinn oder verlust, der dem abgesicherten 
talinstrumenten erfolgswirksam. risiko zuzurechnen ist, erhöht oder verringert.
kredite und forderungen sowie bis zur endfälligkeit  im­rahmen­eines­cash­flow­hedge­werden­derivate­
zu haltende finanzinvestitionen werden zu fortgeführten  verwendet,­um­cash­flow-risiken­aus­bereits­bilanzier-
anschaffungs kosten unter verwendung der effektivzins- ten vermögenswerten oder verbindlichkeiten oder aus 
methode angesetzt. falls objektive hinweise vorliegen,  geplanten­transaktionen­zu­sichern.­der­durch­das­grund-
dass der vermögenswert wertgemindert ist, werden sie  geschäft­gedeckte­(„hedge-effective“)­teil­der­­gewinne­
mit­dem­barwert­der­erwarteten­zukünftigen­cash­flows­ bzw. verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeit-
angesetzt, sofern dieser niedriger ist als die fortgeführten  wert dieser derivativen finanz instrumente wird zunächst 
anschaffungs­kosten.­der­barwert­der­zukünftigen­cash­ erfolgsneutral als sonstiges ergebnis in der kumulierten 
flows errechnet sich unter verwendung des ursprüng- erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
lichen effektivzinssatzes des finanziellen vermögenswerts.  eine umbuchung in die g ewinn- und verlust rechnung er-
die linde group überprüft ihre finanziellen vermö- folgt zeitgleich mit der ergebniswirkung des abgesicher-
genswerte der kategorien kredite und forderungen, zur  ten grundgeschäfts. der nicht durch das grundgeschäft 
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und  gedeckte­(„hedge-ineffective“)­teil­der­marktwertver-
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen re- änderungen wird unmittelbar im ergebnis berücksichtigt.
gelmäßig auf das vorliegen einer wertminderung. dabei  im rahmen von hedges einer nettoinvestition in aus-
werden die folgenden kriterien herangezogen: ländische gesellschaften (net  investment hedge) werden 
die­translationsrisiken­aus­beteiligungen­mit­einer­auslän-
[a]­erhebliche­finanzielle­schwierigkeiten­des­emittenten­ dischen funktionalen währung abgesichert. die  gewinne 
oder des schuldners, und verluste der sicherungsinstrumente werden bis zur 
[b]­ein­vertragsbruch­wie­beispielsweise­ein­ausfall­oder­ veräußerung bzw. zum abgang der beteiligung als sons-
verzug­von­zins-­oder­tilgungszahlungen, tiges ergebnis im eigenkapital als bestandteil der kumu-
[c]­zugeständnisse­von­seiten­des­kreditgebers­an­den­ lierten erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst.
kreditnehmer infolge wirtschaftlicher oder rechtlicher  liegen die voraussetzungen für hedge accounting 
gründe im zusammenhang mit den finanziellen schwie- nicht vor, werden die ergebnisse aus der bewertung zum 
rigkeiten des kreditnehmers, die der kreditgeber an- beizulegenden zeitwert derivativer finanz instrumente 
sonsten nicht gewähren würde, ergebniswirksam erfasst.
linde finanzbericht 2013
nach ias 39 financial instruments: recognition and  leistungszusagen auf altersversorgung (projected unit 
 measurement werden in basisverträgen („host contracts“)  credit-methode).­bei­diesem­verfahren­werden­neben­
enthaltene eingebettete derivate gesondert als derivative  den am bilanz stichtag bekannten renten und erworbe-
finanz instrumente behandelt, wenn bestimmte voraus- nen anwartschaften auch künftig zu erwartende stei-
setzungen vorliegen.  gerungen von gehältern und renten berücksichtigt. die 
nähere angaben zum risiko management und zu den  berechnung beruht auf versicherungsmathematischen 
bilanziellen auswirkungen von derivativen finanzinstru- gutachten unter berücksichtigung biometrischer rech-
menten sind unter ziffer [29] dargestellt. nungsgrundlagen.
vom barwert der pensionsverpflichtungen (brutto-
forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungs- pensionsverpflichtung) wird der zeitwert des planver-
leasing, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferun- mögens ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur 
gen und leistungen, finanzschulden sowie übrige forde- aktivierungsobergrenze des planvermögens („asset ceiling“ 
rungen und vermögenswerte und übrige verbindlichkeiten  nach ias 19.64) abgezogen, so dass sich die nettopensi-
werden, solange sie keine derivativen finanz instrumente  onsverpflichtung bzw. der nettovermögenswert aus den 
darstellen, zu fortgeführten anschaffungs kosten bilanziert.  leistungsorientierten pensionsplänen ergibt. der ausweis 
differenzen zwischen historischen anschaffungs kosten  eines nettovermögenswertes ist nach ias 19.64 nur dann 
und dem rückzahlungsbetrag werden entsprechend der  zugelassen, wenn die linde group als verpflichteter ar-
effektivzinsmethode berücksichtigt. den erkennbaren ein- beitgeber das recht auf auszahlung dieser überdeckung 
zelrisiken wird durch angemessene wertberichtigungen  oder auf künftige beitragsermäßigungen hat.
rechnung getragen. finanzschulden, die als gesichertes  der nettozinsaufwand des geschäfts jahres ergibt sich 
grundgeschäft in einen fair value hedge einbezogen sind,  aus der multiplikation der nettopensionsverpflichtung 
werden um den  gewinn oder verlust, der dem abgesi- bzw. des nettovermögenswerts zu periodenbeginn mit 
cherten risiko zuzurechnen ist, erhöht oder verringert. dem der diskontierung der leistungsorientierten brutto-
finanz instrumente, die sowohl einen eigenkapital- als  pensionsverpflichtung am periodenbeginn zugrunde lie-
auch einen fremdkapitalanteil beinhalten können, werden  genden zinssatz.
entsprechend ias 32 financial instruments: presentation  der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage von 
e
tz beurteilt. die von der linde group begebenen finanz- renditen bestimmt, die am jeweiligen stichtag für erstran-
0ä
4ds instrumente werden vollständig als schuldinstrumente  gige festverzinsliche  industrieanleihen am markt erzielt 
1n
u behandelt und zu fortgeführten anschaffungs kosten bilan- werden. währung und laufzeit der zugrunde gelegten an-
r
g ziert. ein separater eigenkapitalanteil wird nicht bilanziert. leihen stimmen mit der währung und den voraussichtlichen 
fristigkeiten der nach beendigung des arbeitsverhältnis-
latente steuern ses zu erfüllenden v ersorgungsverpflichtungen überein.
aktive und passive latente steuern werden entsprechend  die neubewertungskomponente („remeasurements“) 
ias 12­income­taxes­nach­der­bilanzorientierten­verbind- umfasst zum einen die versicherungsmathematischen 
lichkeitenmethode für sämtliche temporäre differenzen   gewinne und verluste aus der bewertung der leistungs-
zwischen den steuerlichen und den ifrs-wertansätzen,  orientierten bruttopensionsverpflichtung und zum anderen 
für ergebniswirksame konsolidierungsmaßnahmen sowie  den unterschied zwischen tatsächlich realisierter plan-
für steuerliche verlustvorträge gebildet.  vermögensrendite und der zu periodenbeginn angenom-
die aktiven latenten steuern für steuerliche verlust- menen rendite, die auf dem diskontierungszinssatz der 
vorträge werden nur angesetzt, soweit die steuerminde- korrespondierenden leistungsorientierten bruttopensions-
rungsansprüche sich aus der erwarteten nutzung beste- verpflichtung basiert. im falle einer überdotierung eines 
hender verlustvorträge in folgejahren ergeben und deren  pensionsplans sowie einer bestehenden aktivierungs-
realisierung mit hinreichender sicherheit gewährleistet  obergrenze des planvermögens („asset ceiling“) enthält 
ist. die latenten steuern werden auf basis der steuer- die neubewertungskomponente darüber hinaus die ver-
sätze ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in  änderung des nettovermögenswertes aus der anwen-
den einzelnen ländern zum realisationszeitpunkt gelten  dung der regelungen zur aktivierungsobergrenze („asset 
bzw. aufgrund nahezu abgeschlossener gesetzgebungs- ceiling“), soweit diese nicht in der nettozinskomponente 
verfahren in zukunft gelten werden. berücksichtigt wurde.
 investitionsabhängige steuergutschriften werden in  versicherungsmathematische  gewinne und verluste resul-
analoger anwendung der vorschriften des ias 12 income  tieren­aus­änderungen­der­­versicherungsmathematischen­
­taxes­bilanziert.­eine­verrechnung­mit­der­entsprechen- annahmen bzw. aus abweichungen zwischen früheren 
den  investition erfolgt nicht. versicherungsmathematischen annahmen und der tat-
sächlichen entwicklung. 
rück stellungen für pensionen  sämtliche neubewertungseffekte, d. h. versicherungs-
und ä  hnliche verpflichtungen mathematische  gewinne und verluste, der kumulierte 
die versicherungsmathematische bewertung der pens ions-  effekt aus einer aktivierungsobergrenze („asset ceiling“) 
rückstellungen basiert auf dem in ias 19  employee  benefits  sowie die effekte aus einer erhöhung der pensionsver-
vorgeschriebenen anwartschaftsbarwertverfahren für  pflichtung­nach­ifric­14­the­limit­on­a­defined­benefit­
linde finanzbericht 2013
asset, minimum funding requirements and their inter- ifrs 4­insurance­contracts.­versicherungsrisiken­werden­in­
action, werden unmittelbar erfolgsneutral im sonstigen  form einer rück stellung für noch nicht abgewickelte scha-
ergebnis erfasst. densfälle im konzern abschluss berücksichtigt. dabei wird 
der aufwand aus der dotierung der pensionsrückstel- die rück stellung für zahlungsverpflichtungen aus versi-
lungen wird den kosten der funktionsbereiche zugeord- cherungsfällen gebildet, die am bilanz stichtag aufgetreten, 
net. der nettozinsaufwand bzw. der nettozinsertrag aus  aber noch nicht abgewickelt sind. rück stellungen für am 
leistungsorientierten pensionsplänen wird innerhalb des  bilanz stichtag gemeldete versicherungsfälle basieren auf 
finanzergebnisses ausgewiesen. dabei wird pro pensions- schätzungen für zukünftige schadenaufwendungen ein-
plan ermittelt, ob nach saldierung ein nettozinsaufwand  schließlich schadenregulierungskosten. diese werden auf 
bzw. -ertrag vorliegt und entsprechend im finanzergeb- einzelverpflichtungsbasis vorgenommen. rück stellungen 
nis ausgewiesen. für am bilanz stichtag eingetretene, aber noch nicht ge-
meldete versicherungsfälle („incurred but not reported“, 
übrige rück stellungen  ibnr) werden gebildet, um den geschätzten kosten bei 
gemäß ias 37­provisions,­contingent­liabilities­and­ schäden rechnung zu tragen. da über den eintritt dieser 
­contingent­assets­werden­übrige­rück­stellungen­gebil- schäden noch nichts bekannt ist, werden schätzungen auf 
det, soweit eine gegenwärtige verpflichtung aus einem  basis von branchenüblichen erfahrungswerten zugrunde 
vergangenen ereignis gegenüber dritten besteht, die künf- gelegt. die rück stellung wird auf der grundlage versiche-
tig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führt  rungsmathematischer und statistischer methoden gebildet.
und zuverlässig geschätzt werden kann.  ertragsteuerrückstellungen werden seit beginn des 
rück stellungen werden für die erkennbaren risiken und  geschäfts jahres nicht mehr in den rück stellungen, son-
ungewissen verpflichtungen in höhe des wahrscheinli- dern in den ertragsteuerverbindlichkeiten erfasst. des 
chen erfüllungs betrages berücksichtigt und nicht mit rück- weiteren wurden die bisher als langfristig ausgewiesenen 
griffsansprüchen verrechnet. der erfüllungs betrag umfasst  ertragsteuerverbindlichkeiten in die kurzfristigen ertrag-
auch die am bilanz stichtag zu berücksichtigenden kosten- steuerverbindlichkeiten umgegliedert. hintergrund der 
steigerungen. rück stellungen mit einer laufzeit von mehr  änderung­ist­die­sachgerechtere­darstellung­und­bessere­
als zwölf monaten werden abgezinst.  vergleichbarkeit mit anderen kapitalmarktorientierten un-
rück stellungen für gewährleistungsansprüche werden  ternehmen, die einen konzern abschluss nach ifrs aufstel-
1
4 unter berücksichtigung des bisherigen bzw. des geschätz- len.­die­änderung­beschränkt­sich­auf­eine­umgliederung­
1
ten zukünftigen schadensverlaufs gebildet.  innerhalb der passivseite der bilanz. zum stichtag wurden 
rückbauverpflichtungen werden zum zeitpunkt der  424 mio. eur aus den rück stellungen in die kurzfristigen 
entstehung mit dem abgezinsten wert der verpflichtung  ertragsteuerverbindlichkeiten umgegliedert. das vorjahr 
aktiviert­und­gleichzeitig –­in­entsprechender­höhe –­als­ wurde entsprechend angepasst (567 mio. eur). 
rück stellung passiviert. über die anfallenden abschrei-
bungen des aktivpostens und der aufzinsung der rück-  bilanzierung von leasingverträgen
stellung wird der aufwand auf die perioden der nutzung  leasingverträge werden gem. ias 17 leases als „finance 
des vermögenswertes verteilt.  leases“ klassifiziert, wenn im wesentlichen alle risiken 
rück stellungen für restrukturierungsmaßnahmen wer- und­chancen,­die­mit­dem­eigentum­des­leasinggegenstan-
den gebildet, soweit ein detaillierter, formaler restruktu- des verbunden sind, auf den leasingnehmer übertragen 
rierungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien  werden.­alle­anderen­leasinggeschäfte­sind­„operating­
mitgeteilt wurde.  leases“. die gesellschaften der linde group schließen ver-
die kosten der umgesetzten leistungen enthalten auch  träge als leasinggeber und leasingnehmer. sofern linde 
zuführungen zu gewährleistungsrückstellungen sowie  als leasinggeber „finance leases“ eingeht, werden die 
rück stellungen für drohende verluste aus schwebenden  zukünftig vom kunden zu zahlenden leasingraten als for-
geschäften. gewährleistungsrückstellungen werden in  derungen aus finanzierungsleasing in höhe des netto-
höhe der geschätzten kosten zum zeitpunkt des verkaufs  investitionswertes aus dem leasingvertrag bilanziert. die 
des jeweiligen produkts gebildet. rück stellungen für dro- zinserträge werden nach der effektivzinsmethode über 
hende verluste aus schwebenden geschäften werden voll- die berichtsperioden verteilt. 
ständig in dem berichtszeitraum gebildet, in dem die zeit- wenn linde im wege von „finance leases“ leasing-
nah geschätzten kosten aus dem jeweiligen vertrag den  objekte beschafft, werden diese zu vertragsbeginn in 
zu erwartenden u msatz übersteigen.  höhe des beizulegenden zeitwertes bzw. des niedrige-
für allgemeine und sachbetriebsrisiken werden versi- ren barwertes der zukünftigen leasingzahlungen im 
cherungsverträge­mit­einem­konzernexternen­versicherer­ sachanlage vermögen ausgewiesen und die korrespon-
abgeschlossen. die aufwendungen aus diesen versiche- dierenden verbindlichkeiten gegenüber dem leasing geber 
rungsverträgen werden in den funktionskosten erfasst.  als verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing in der b ilanz 
in vorjahren agierten gesellschaften der linde group  erfasst. bei der barwertermittlung kommt der der verein-
als­rückversicherer­bzgl.­eines­teils­der­oben­genannten­ barung­zugrunde­liegende­zinssatz­oder –­wenn­nicht­vor-
versicherungsverträge.­die­hieraus­noch­existierenden­ handen –­der­grenzrefinanzierungssatz­zur­anwen­dung.­
rück stellungen fallen unter den anwendungsbereich des  die abschreibung dieses sach anlage vermögens und die 
linde finanzbericht 2013
auflösung der verbindlichkeit erfolgen über die vertrags- veräußerung gehalten“ werden die entsprechenden ver-
laufzeit. ist die nutzungsdauer des vermögenswerts kürzer  mögenswerte mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich 
als die vertragslaufzeit, ist diese für die bestimmung der  der veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedri-
abschreibungsdauer maßgeblich. während der leasing- ger als deren buchwert ist. entsprechend ihrer klassifizie-
gegenstand einer linearen abschreibung über die laufzeit  rung werden direkt mit diesen in zusammenhang stehende 
des leasingvertrages unterzogen wird, erfolgt die amor- verbindlichkeiten auf der passivseite gesondert als „zur 
tisation der dazugehörigen leasingverbindlichkeit unter  veräußerung gehalten“ ausgewiesen. für aufzugebende 
anwendung der effektivzinsmethode progressiv. hieraus  geschäfts bereiche werden zusätzliche angaben gemacht, 
entsteht während der dauer des leasingvertrages eine  sofern die voraussetzungen für einen aufzugebenden 
differenz zwischen der leasingverpflichtung und dem  geschäfts bereich erfüllt sind.
buchwert des leasingobjekts. 
die­im­rahmen­von­„operating­leases“­von­linde­ ermessensentscheidungen und  schätzungen
selbst geleisteten miet- und leasingzahlungen werden  die aufstellung des konzern abschlusses nach ifrs erfor-
linear über die vertragslaufzeit erfolgswirksam in den  dert bei einigen bilanzposten ermessensentscheidungen 
funktions kosten erfasst.  bzw. schätzungen, die sich auf den ansatz und die bewer-
nach­ifric­4 determining whether an arrangement  tung in der bilanz und der  gewinn- und verlust rechnung 
contains a lease werden unter bestimmten vorausset- auswirken. die tatsächlich realisierten beträge können 
zungen verträge als leasing behandelt, die rechtlich keine  von diesen schätzungen abweichen. schätzungen sind 
leasingverträge sind. insbesondere in der       gases division  insbesondere erforderlich bei:
werden bestimmte   gaslieferverträge als „embedded lease“ 
klassifiziert, wenn zu ihrer erfüllung die nutzung eines   der beurteilung der notwendigkeit sowie der bemes-
speziellen vermögenswerts notwendig ist und wenn der  sung einer wertminderung auf immaterielle vermögens-
 umsatzanteil des  gaskunden den ganz überwiegenden  werte und vermögenswerte des sach anlage vermögens 
teil­der­produktionskapazität­ausmacht.­liegt­ein­einge- sowie des vorratsvermögens. siehe ziffern [14], [15] 
betteter leasingvertrag vor, wird im einzelfall unter an- und [17].
wendung der kriterien des ias 17 leases untersucht, ob   der bestimmung der nutzungsdauern von sach anlage-
e
tz mit­dem­­gasliefervertrag­die­wesentlichen­chancen­und­ vermögen sowie bei der beurteilung, welche kosten-
2ä
4ds risiken an der  anlage auf den  gaskunden übergangen sind.  bestandteile aktivierungsfähig sind. siehe ziffer [15]. 
1n
u hierzu wird im ersten schritt der eingebettete leasinganteil   der beurteilung der notwendigkeit von wertberichti-
r
g aus dem g  asliefervertrag herausgelöst und daraufhin ge- gungen zweifelhafter forderungen. siehe ziffer [18].
prüft, ob mit den isolierten leasingraten im wesentlichen   dem ansatz und der bewertung von pensionsverpflich-
eine vollamortisation der a nlage einhergeht und ob die  tungen. siehe ziffer [23].
mindestvertragslaufzeit­den­ganz­überwiegenden­teil­der­  dem ansatz und der bewertung der übrigen rück-
nutzungsdauer der  anlage ausmacht. weiterhin werden  stellungen. siehe ziffer [24].
insbesondere etwaig vorhandene eigentumsübergangs-,   der beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris-
erwerbs- und mietverlängerungsklauseln auf ihre wirkung  tigen  fertigungsaufträgen. siehe ziffern [18] und [27].
im­hinblick­auf­den­übergang­der­chancen­und­risiken­an­  der beurteilung von leasingtransaktionen,
der  anlage untersucht. enthält ein g asliefervertrag nach   der bewertung von im rahmen von unternehmens-
diesen prüfschritten eine finanzierungsleasingkompo- zusammen schlüssen erworbenen vermögenswerten 
nente, wird der a  nlageninvestitionswert erfolgsneutral  und übernommenen schulden. siehe ziffer [3].
als  umsatz erfasst und die entstehende forderung unter   der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame be-
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen. herrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei ge-
verbleibt das wirtschaftliche eigentum an den von  sellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent 
linde im­rahmen­von­expliziten­(„operating­leases“)­oder­ der stimmrechte hält. siehe ziffern [4] und [7].
eingebetteten­leasingverträgen­(„embedded­­operating­
 leases“) vermieteten gegenständen bei linde als leasing- eine veränderung der einflussfaktoren, die bei der prü-
geber, werden mieterlöse über die vertragslaufzeit linear  fung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes, 
in den u  msatzerlösen erfasst. der übrigen immateriellen vermögenswerte, des sach-
anlage vermögens oder des vorratsvermögens verwendet 
zur veräußerung gehaltene  werden, kann unter umständen zu höheren, niedrigeren 
 vermögenswerte und  veräußerungsgruppen  bzw. keinen wertminderungen führen. zur angabe von 
sowie nicht fortgeführte aktivitäten sensitivitäten siehe ziffer [14].
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen  weitere wesentliche schätzungen betreffen die be-
werden gesondert als „zur veräußerung gehalten“ in der  stimmung der nutzungsdauern für immaterielle vermö-
bilanz ausgewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen  genswerte und sachanlagen. basierend auf erfahrungs-
zustand veräußert werden können und die veräußerung  werten der vergangenheit gelten konzernweit einheitliche 
sehr wahrscheinlich ist. bei der klassifizierung als „zur  vorgaben für die nutzungsdauern der wesentlichen 
linde finanzbericht 2013
 anlageklassen. auch bei der beurteilung, ob ein aktivie- rück stellungen für garantieverpflichtungen und risiken 
rungsfähiger vermögenswert vorliegt und welche bestand- aus schwebenden geschäften beinhalten auch rück-
teile der anschaffungs- oder herstellungs kosten aktivie- stellungen aus rechtsstreitigkeiten und garantiever-
rungsfähig sind, müssen annahmen getroffen werden.  pflichtungen. hierbei werden in bezug auf die eintritts-
hierbei werden beispielsweise der erwartete zukünftige  wahrscheinlichkeit und den zu erwartenden mittelabfluss 
nutzen eines vermögenswerts oder die zukünftig erwarte- annahmen getroffen. die bewertungsunsicherheit bei ga-
ten kosten für den rückbau von  anlagen geschätzt. auch  rantierückstellungen ist vergleichsweise moderat, da bei 
bei kosten, die während der  operativen phase eines ver- ihrer ermittlung auf historische garantieaufwandsquoten 
mögenswerts­eintreten –­beispielsweise­kosten­für­die­ zurückgegriffen werden kann.
nachrüstung­oder­für­die­grundüberholung­von­­anlagen –­ rechtsstreitigkeiten sind mit großen unsicherheiten 
hängt die aktivierung dieser aufwendungen davon ab, ob  verbunden. daher besteht ein erhebliches ermessen in 
sie­zu­einem­besseren­oder­höheren­output­führen­oder­ der beurteilung, ob zum stichtag eine gegenwärtige ver-
ob sie die nutzungsdauer des vermögenswerts verlängern.  pflichtung als ergebnis eines ereignisses in der vergan-
die wertberichtigung zweifelhafter forderungen  genheit besteht und ob ein künftiger mittelabfluss wahr-
umfasst in erheblichem umfang einschätzungen und  scheinlich sowie die verpflichtung verlässlich schätzbar ist. 
beurteilungen einzelner forderungen, die auf der kre- der jeweilige stand wird regelmäßig unter einbeziehung 
ditwürdigkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen  interner­und­externer­anwälte­beurteilt­und­aktualisiert.­
 konjunkturentwicklungen und der analyse historischer  änderungen­des­sachstands­aufgrund­neuer­informatio-
forderungsausfälle auf portfoliobasis beruhen. die indivi- nen können zu einer anpassung der rück stellung führen. 
duelle wertberichtigung berücksichtigt neben kundenspe- die sonstigen verpflichtungen enthalten auch rück-
zifischen grundsätzlich auch länderspezifische risiken. stellungen für kosten, die nach beendigung von großpro-
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensions- jekten erwartet werden. diese sind mit einer erhöhten 
zusagen werden auf basis versicherungsmathematischer  bewertungsunsicherheit verbunden. 
annahmen ermittelt. wesentliche versicherungsmathe- die verpflichtungen aus dem personalbereich enthalten 
matische annahmen sind beispielsweise der diskontie- vor allem urlaubsrückstellungen sowie rück stellungen für 
rungszinssatz, die renten- und anwartschaftsdynamik  löhne und gehälter. die bewertungsunsicherheiten bei 
sowie die lebenserwartung. der diskontierungszins- der ermittlung dieser rück stellungen sind sehr gering, da 
3
4 satz wird auf der grundlage von renditen bestimmt, die  die erwarteten kosten relativ verlässlich bestimmbar sind.
1
am jeweiligen stichtag für erstrangige festverzinsliche  die beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris-
 industrieanleihen am markt erzielt werden. währung und  tigen­­fertigungsaufträgen­erfolgt –­bei­vorliegen­der­vo-
laufzeit der zugrunde gelegten anleihen stimmen mit  raussetzungen –­auf­basis­der­poc-methode.­bei­dieser­
der währung und den voraussichtlichen fristigkeiten der  methode ist es notwendig, eine einschätzung des fer-
nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erfüllenden  tigstellungsgrads vorzunehmen. zudem sind schätzungen 
 versorgungsverpflichtungen überein. falls solche renditen  hinsichtlich der gesamtauftragskosten, der gesamtauf-
nicht verfügbar sind, basieren die diskontierungszinssätze  tragserlöse und der auftragsrisiken unter anderem auch 
auf marktrenditen von staatsanleihen. in bezug auf technische, politische und regulatorischer 
sensitivitätsanalysen zu den getroffenen wesentli- risiken­notwendig.­gemäß­der­poc-methode­werden­die­
chen versicherungsmathematischen annahmen finden  angefallenen kosten in das verhältnis zu den erwarteten 
sich unter ziffer [23]. gesamtkosten gesetzt, um den fertigstellungsgrad zu 
der ansatz und die bewertung der übrigen rück- ermitteln. bei großprojekten werden zur ermittlung und 
stellungen erfolgen auf basis der einschätzung der  analyse des projektfortschritts insbesondere die durch 
wahrscheinlichkeit des zukünftigen nutzenabflusses so- zulieferer anfallenden auftragskosten, teilweise unter 
wie anhand von erfahrungswerten und den zum bilanz- einsatz von gutachtern, berücksichtigt.
stichtag bekannten umständen. der später tatsächlich  sofern das ergebnis eines  fertigungsauftrags nicht ver-
eintretende nutzenabfluss kann insofern von der gebil- lässlich geschätzt werden kann, werden die  umsatzerlöse 
deten rück stellung abweichen. innerhalb der verschie- nur in höhe der angefallenen auftragskosten erfasst, die 
denen rück stellungsarten werden unterschiedliche er- wahrscheinlich gedeckt werden können, und die auftrags-
messensausübungen und schätzungen angewandt. im  kosten in der periode, in der sie anfallen, als aufwand 
folgenden werden die wesentlichen schätzungen pro  erfasst (sogenannte zero profit-methode).
rück stellungsart erläutert. schätzungsänderungen können zu einer erhöhung oder 
bei rück stellungen für rückbauverpflichtungen wer- verminderung der u msatzerlöse führen.
den die zukünftig erwarteten kosten für den abbau von  ermessensentscheidungen sind unter anderem bei der 
­anlagen­und­der­wiederherstellung­des­originalzustands­ beurteilung des übergangs der wesentlichen mit dem ei-
des bebauten grundstücks auf basis von erfahrungswer- gentum­verbundenen­chancen­und­risiken­im­rahmen­
ten geschätzt. es erfolgt jährlich eine neubeurteilung der  von leasingverhältnissen zu treffen. linde schließt lea-
erwarteten kosten und ggf. eine anpassung des rück- singverträge hauptsächlich als leasingnehmer (beschaf-
stellungsbetrages. fungsleasing).­im­rahmen­von­ifric­4 können allerdings 
linde finanzbericht 2013
 gaslieferverträge unter bestimmten voraussetzungen als  linde die struktur und rechtliche form der gesellschaft, die 
eingebettete leasingverträge klassifiziert werden. in die- vertraglichen vereinbarungen sowie sonstige umstände 
sen fällen tritt linde als leasinggeber auf. zur einschät- berücksichtigen.
zung des vorliegens eines eingebetteten finanzierungs- änderungen­der­vertraglichen­vereinbarungen­oder­
leasingverhältnisses­für­die­on-site-­anlagen­von­linde­ der faktischen umstände werden überwacht und im hin-
müssen annahmen über die aufteilung der erhaltenen  blick auf mögliche auswirkungen auf die einschätzung, 
gegenleistung vom kunden getroffen werden. gegenleis- ob beherrschung oder gemeinsame beherrschung vor-
tungen, die durch die zahlungen des kunden abgedeckt  liegt, beurteilt.
werden, sind zum einen die finanzierung der  anlagen und 
zum anderen serviceleistungen, die linde für den kunden 
übernimmt. hierbei kann es je nach ermessensausübung 
zu­einer­klassifizierung­der­verträge­als­operating­lease­
oder als finanzierungsleasing kommen. 
auch bei der klassifizierung von beschaffungsleasing-
verträgen muss linde annahmen treffen, beispielsweise 
bei der bestimmung des zinssatzes, des restwerts oder der 
nutzungsdauern der zugrunde liegenden vermögenswerte. 
unternehmens zusammen schlüsse erfordern schätzun-
gen im zusammenhang mit der ermittlung beizulegender 
zeitwerte für erworbene vermögenswerte, schulden, even-
tualschulden sowie für bedingte kaufpreisbestandteile. die 
art der schätzungen ist abhängig von den angewandten 
bewertungsverfahren. im rahmen der anwendung von 
verfahren,­die­auf­der­abzinsung­von­cash­flows­beruhen­
und die in erster linie bei der bewertung von immateriellen 
vermögenswerten, aber auch von bedingten kaufpreiszah-
e
tz lungen verwendet werden, sind vor allem zeitraum und 
4ä
4ds höhe des zahlungsstroms sowie die bestimmung eines 
1n
u adäquaten abzinsungssatzes ermessensbehaftet. bei der 
r
g anwendung kostenbasierter verfahren ist vor allem die 
einschätzung der vergleichbarkeit der referenzobjekte mit 
den bewertungsobjekten ermessensbehaftet. linde zieht 
bei der ausübung der ermessensentscheidungen im zu-
sammenhang mit kaufpreisallokationen zu unternehmens-
zusammen schlüssen, bei denen die erworbene bilanz-
summe inklusive des geschäfts- oder firmenwerts mehr 
als 100 mio. eur beträgt, sachverständige zu  rate, die die 
ausübung der ermessensentscheidungen begleiten und 
gutachterlich dokumentieren. 
bei der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame 
beherrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei 
gesellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent 
der stimmrechte hält, kann es zu ermessensausübungen 
kommen. vor allem in fällen, in denen linde 50 prozent 
der stimmrechte hält, muss beurteilt werden, ob es weitere 
vertragliche rechte oder insbesondere faktische umstände 
gibt, die dazu führen können, dass linde die entschei-
dungsgewalt­über­das­potenzielle­tochter­unternehmen­
hat, oder ob gemeinsame beherrschung vorliegt. sofern 
gemeinsame beherrschung vorliegt, muss zwischen ge-
meinschaftlicher­tätigkeit­(joint­operation)­und­gemein-
schaftsunternehmen (joint venture) unterschieden werden. 
diese unterscheidung hängt davon ab, ob linde unmittel-
bare rechte an den vermögenswerten und verpflichtungen 
für die verbindlichkeiten hat oder ob rechte am reinver-
mögensüberschuss der gesellschaft bestehen. dabei muss 
linde finanzbericht 2013
erläuterungen­ [9] sonstige betriebliche erträge 
und aufwendungen
zur­konzern-­
58 sonstige betriebliche erträge 
gewinn- und 
2012
in mio. € 2013 angepasst1
­verlustrechnung­
erträge aus währungsdifferenzen  65 46
erträge aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten  45 39
grundsätze<123
operative­dividendenerträge 57 –
erläuterungen zur  145
konzern-­gewinn-­und­ erhaltene schadens-
­verlustrechnung ersatzzahlungen 8 –
erläuterungen zur >149 erträge­aus­der­änderung­von­
konzernbilanz pensionsplänen 3 17
nebenerlöse  15 16
erträge aus der auflösung von 
rückstellungen  15 23
finanzerträge aus langfristiger 
[8] umsatz auftragsfertigung  10 13
erträge aus freistehend bilanzier-
ten devisensicherungen 4 10
der  umsatz und seine entwicklung nach unternehmens-
übrige betriebliche erträge  136 140
bereichen sind der übersicht  segment informationen im 
gesamt 358 304
konzern abschluss zu entnehmen. es gab im berichtsjahr 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
keine kunden, deren  umsatzanteil über 10 prozent des 
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
konzern umsatzes lag. zu einer detailierten aufgliederung 
der umsätze nach produkten in der g    ases division und  die erträge aus dem abgang von langfristigen vermö-
nach a  nlagentypen in der  engineering division wird auf  genswerten enthalten in erster linie die erträge aus dem 
5
4 den zusammengefassten lagebericht auf den seiten 53  verkauf von grundstücken und gebäuden.
1
bis 63 verwiesen.
der­­umsatz­setzt­sich­aus­folgenden­tätigkeiten­zu- 59 sonstige betriebliche aufwendungen
sammen:
2012
in mio. € 2013 angepasst1
57 umsatzerlöse aufwendungen aus 
 währungsdifferenzen  76 58
2012 aufwendungen aus freistehend 
in mio. € 2013 angepasst1
bilanzierten devisensicherungen 2 7
erlöse aus verkauf von produkten 
verluste aus dem abgang von 
und dienstleistungen  14.905 14.175
langfristigen vermögenswerten  10 14
erlöse aus langfristiger  
auftragsfertigung  1.750 1.658 altersteilzeitaufwendungen  3 3
übrige betriebliche aufwendungen  102 97
gesamt 16.655 15.833
gesamt 193 179
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
der anstieg der übrigen betrieblichen aufwendungen von 
179 mio. eur auf 193 mio. eur resultiert im wesentlichen aus 
den gestiegenen aufwendungen aus währungsdifferenzen, 
denen auch gestiegene erträge aus währungsdifferenzen 
gegenüberstehen.
linde finanzbericht 2013
[10] sonstige angaben  in den zinsaufwendungen bzw. -erträgen sind die ge-
genläufigen erträge und aufwendungen der bewertung 
zur ­konzern-­gewinn-­und­
zum beizulegenden zeitwert von grund- und sicherungs-
 verlust rechnung geschäften saldiert ausgewiesen, um die wirtschaftliche 
auswirkung des zugrunde liegenden sicherungszusam-
im berichtsjahr wurden personalaufwendungen in höhe  menhangs zutreffend wiederzugeben. ebenso werden 
von 3,423 mrd. eur (vj. 3,117 mrd. eur) in den funktionskos- zinsaufwendungen und -erträge aus derivaten saldiert 
ten erfasst. die erhöhung der aufwendungen ist im we- ausgewiesen.
sentlichen auf den anstieg der durchschnittlichen anzahl 
der mit arbeiter zurückzuführen. die höhe der abschrei-
bungen ist der  segmentberichterstattung zu entnehmen. [12] ertragsteuern
die ertragsteuern im konzern setzen sich wie folgt zu-
sammen:
[11] finanzerträge 
und ­-aufwendungen 62 ertragsteuern
2012
60 finanzerträge  in mio. € 2013 angepasst1
laufende steueraufwendungen (+) 
2012 und­-erträge­(–) 589 549
in mio. € 2013 angepasst1
periodenfremde steuerauf- 
nettozinserträge aus leistungs-
wendungen­(+)­und­-erträge­(–) –96 –57
orientierten pensionsplänen 
-  erläuterung, siehe ziffer [23]. 10 24 latente steueraufwendungen (+) 
nn zinsen aus finanzierungsleasing  und­-erträge­(–) –129 –99
wi gemäß­ifric­4/ias 17 24 35 gesamt 364 393
e
n- gng  ertrag aus der ablösung von  1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
ernu darlehen 27 – neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
6konzrech erträge aus beteiligungen  2 40
14ur ust andere zinsen und ähnliche erträge  35 45 in den periodenfremden steueraufwendungen und -er-
ngen zd  verl g1	aensgaempatsst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospek9t8iven	anwendu1n4g4	 tinrä hgöehne s vinodn  i1m63 b meiroic. heutsrz (evitj.r a6u8m m liaou. efuern)d uen sdt elauteernetert rsätegue- 
un neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. eraufwendungen in höhe von 67 mio. eur (vj. 11 mio. eur) 
ru
e
t enthalten. in den periodenfremden erträgen und aufwen-
u
ä
l aufgrund des gesunkenen vorjahreszinsniveaus, welches  dungen sind positive und negative ergebnisauswirkungen 
r
e relevant ist für die aufzinsung des planvermögens für pen- aus sachverhalten im zusammenhang mit steuerlichen 
sionen im berichtsjahr, ergaben sich im berichtsjahr im  außenprüfungen in verschiedenen ländern enthalten. 
vergleich zum vorjahr niedrigere zinserträge.  vom gesamtbestand der latenten steuererträge entfal-
aus der ablösung eines darlehens im zuge des aus- len 96 mio. eur (vj. 60 mio. eur) auf die veränderung von 
kaufs­von­minderheitsgesellschaftern­bei­einer­tochter- temporären differenzen. 
gesellschaft ergab sich ein einmaliger ertrag in höhe von  der ausgewiesene ertragsteueraufwand im geschäfts-
27 mio. eur.  jahr 2013 in höhe von 364 mio. eur ist um 127 mio. eur nied-
bei der entwicklung der finanzerträge ist außerdem  riger als der erwartete ertragsteueraufwand in höhe von 
zu beachten, dass im vorjahr d  ividendenausschüttungen  491 mio. eur, der sich theoretisch bei anwendung des in-
eines beteiligungsunternehmens in höhe von 40 mio. eur  ländischen steuersatzes von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent) 
enthalten waren. auf das ergebnis vor ertragsteuern des konzerns ergeben 
würde. erfolgsneutral erfasste steuereffekte sind im detail 
61 finanzaufwendungen unter ziffer [22] dargestellt.
der unterschied zwischen erwartetem und ausgewie-
2012
in mio. € 2013 angepasst1 senem ertragsteueraufwand ist auf folgende ursachen 
nettozinsaufwendungen aus  zurückzuführen:
leistungsorientierten pensions plänen  
erläuterung, siehe ziffer [23]. 36 42
wertminderungen auf  
finanzanlagen  13 6
andere zinsen und  
ähnliche aufwendungen  426 417
gesamt 475 465
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
63  erwarteter und ausgewiesener   im geschäfts jahr 2013 beträgt der inländische körper-
ertragsteueraufwand schaftsteuersatz 15,0 prozent (vj. 15,0 prozent). unter 
berücksichtigung eines durchschnittlichen gewerbeer-
2012
in mio. € 2013 angepasst1 tragsteuersatzes von 11,6 prozent (vj. 11,6 prozent) sowie 
ergebnis vor steuern  1.794 1.734 des solidaritätszuschlags (0,8 prozent wie im vorjahr) 
ertragsteuersatz (inkl. gewerbe- ergibt sich für inländische unternehmen ein steuersatz 
steuer) der linde ag (in %) 27,4 27,4
von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent). für die ermittlung der 
erwarteter­ 
latenten steuern bei inländischen gesellschaften wird 
ertragsteueraufwand­ 491 475
ein latenter steuersatz von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent) 
steuersatzunterschiede ausland  –43 –42
angewendet. 
effekt aus assoziierten  
unternehmen  –1 –3 die ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften 
steuerminderungen aufgrund  liegen zwischen 12,5 prozent und 40,0 prozent. 
steuerfreier erträge  –71 –57
temporäre­differenzen­auf­anteile­an­tochter-
steuermehrungen aufgrund 
unternehmen in höhe von 176 mio. eur (vj. 129 mio. eur) 
steuerlich nicht abzugsfähiger 
aufwendungen  52 43 führten nicht zum ansatz von latenten steuern, da entwe-
periodenfremde steuer-  der mit einer umkehrung der differenzen durch realisation 
aufwendungen und -erträge  –96 –57 (ausschüttungen oder veräußerung des unternehmens) 
effekt aus steuersatzänderungen  –39 –33 in naher zukunft nicht zu rechnen ist oder die g ewinne 
veränderung von anderen  keiner entsprechenden besteuerung unterliegen. 
permanenten differenzen  19 49
die sonstigen abweichungen enthalten im berichts-
sonstige abweichungen  52 18
zeitraum einen aufwand aus der veränderung der wert-
ausgewiesener­ 
berichtigung in höhe von 37 mio. eur (vj. 22 mio. eur). 
ertragsteueraufwand­ 364 393
die positiven effekte aus der nutzung von bisher nicht 
effektive steuerbelastung (in %) 20,3 22,7
berücksichtigten steuergutschriften betrugen 3 mio. eur 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
(vj. 4 mio. eur), während die positiven effekte aus der nut-
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
zung von verlustvorträgen, für die bisher keine aktiven 
latenten steuern angesetzt wurden, 2 mio. eur betrugen.
7
4
1
64 bestand an aktiven und passiven latenten steuern 
2013 2012 angepasst1
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
in mio. € steuern  steuern  steuern  steuern 
immaterielle vermögenswerte 10 828 9 995
sachanlagen 254 1.012 295 1.108
finanzanlagen  90 155 80 159
kurzfristige vermögenswerte 492 759 484 619
rückstellungen  225 164 333 258
verbindlichkeiten  837 651 801 664
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 35 – 73 –
saldierungen  –1.601 –1.601 –1.596 –1.596
gesamt 342 1.968 479 2.207
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
die steuergutschriften im berichtszeitraum beruhen wie im  und passive latente steuern in höhe von 15 mio. eur (vj. ak-
vorjahr im wesentlichen auf investitions förder maßnahmen. tive latente steuern 18 mio. eur) auf kurzfristige vermö-
die veränderung der aktiven und passiven latenten steu- genswerte.
ern resultiert nicht ausschließlich aus erfolgswirksamen  aktive latente steuern werden wertberichtigt, wenn 
veränderungen, sondern auch aus erfolgsneutral im sons- es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steuervor-
tigen ergebnis erfassten veränderungen, währungskursän- teile nicht realisiert werden können. eine wertberichtigung 
derungen bei latenten steuern, die in einer ausländischen  auf aktive latente steuern von 105 mio. eur (vj. 81 mio. eur) 
währung erfasst werden, sowie veränderungen der latenten  wurde daher auf potenzielle minderungen der steuerbemes-
steuern­aus­dem­kauf­und­verkauf­von­tochter­unternehmen.­ sungsgrundlage in höhe von 470 mio. eur (vj. 454 mio. eur) 
der bestand an erfolgsneutral im sonstigen ergeb- gebildet, da die nutzung der zugrunde liegenden steuerli-
nis ausgewiesenen latenten steuern beträgt 162 mio. eur  chen verlustvorträge und steuergutschriften (437 mio. eur; 
(vj. 219 mio. eur). davon entfallen aktive latente steuern in  vj. 431 mio. eur) und abzugsfähigen temporären differen-
höhe von 177 mio. eur (vj. 201 mio. eur) auf rück stellungen  zen (33 mio. eur; vj. 23 mio. eur) nicht wahrscheinlich ist. 
linde finanzbericht 2013
vom gesamtbetrag betreffend wertberichtigte verlust-
vorträge und steuergutschriften in höhe von 437 mio. eur 
(vj. 431 mio. eur) sind 123 mio. eur (vj. 101 mio. eur) bis zu 
zehn jahre und 314 mio. eur (vj. 330 mio. eur) länger als zehn 
jahre vortragbar.
65  bestand an noch nicht genutzten 
steuerlichen verlustvorträgen 
2012
in mio. € 2013 angepasst1
bis zu zehn jahren vortragsfähig  92 124
über zehn jahre vortragsfähig  16 13
unbegrenzt vortragsfähig  304 290
gesamt 412 427
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
die veränderung der verlustvorträge ist im wesentlichen 
auf­verbräuche­in­den­usa­und­mexiko­sowie­zugänge­
in­brasilien­und­­china­zurückzuführen.­darüber­hinaus­
bestehen­verlustvorträge­aus­us­state­tax­in­höhe­von­
240 mio. eur (vj. 230 mio. eur).
- 
n ausschüttungen an anteilseigner der linde ag füh-
n
wi ren nicht zu ertragsteuerlichen konsequenzen auf ebene 
e
n- gng  der linde ag.
ru
en
148ur konzustrech [13] ergebnis je  aktie
ngen zd  verl 66 ergebnis je aktie
un
ru 2012
e
t in mio. € 2013 angepasst1
u
lä ergebnis­nach­steuern –­ 
er anteil der aktionäre der linde ag  1.317 1.232
aktien in tsd. stück     
gewichteter durchschnitt 
ausstehender aktien  185.420 177.853
verwässerung aufgrund der 
aktienoptionsprogramme 637 1.394
gewichteter durchschnitt 
ausstehender­aktien –­verwässert­ 186.057 179.247
ergebnis­je­aktie­in € –­ 
unverwässert­ 7,10 6,93
ergebnis­je­aktie­in € –­ 
verwässert­ 7,08 6,87
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
in die berechnung des verwässerten ergebnisses je 
 aktie ist die ausgabe von  aktien aus den mit arbeiter-
optionsprogrammen eingeflossen, insoweit diese nicht 
bereits­ausgeübt­worden­sind.­ausgeübte­optionen­flie-
ßen bis zum zeitpunkt der ausübung ebenfalls gewichtet 
in die ermittlung des gewichteten durchschnitts ausste-
hender­­aktien –­verwässert –­mit­ein.­
hinsichtlich der ermittlung des angepassten ergebnisses 
je a  ktie wird auf ziffer [40] verwiesen. 
weitere­informationen­zu­den­optionsprogrammen­sind­
unter ziffer [28] enthalten.
linde finanzbericht 2013
erläuterungen­
zur­konzernbilanz
erläuterungen zur <145
konzern- gewinn- und 
 verlustrechnung
erläuterungen zur  149
konzernbilanz
sonstige angaben>178
[14] geschäfts- oder 
 firmenwerte / übrige 
­immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte der linde group ent-
wickelten sich im geschäfts jahr und im vorjahr wie folgt:
67 anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – anschaffungswerte
übrige 
geschäfts- immaterielle 
oder   kunden-  vermögens-
in mio. €  firmenwerte  beziehungen markennamen werte gesamt 
stand­01.01.2012­angepasst1 8.083 3.467 436 987 12.973
9
4 währungsänderungen  –121 2 –2 –4 –125
1
zugänge aufgrund von akquisitionen 2.871 249 95 151 3.366
zugänge  – – – 102 102
abgänge  – – – 2 2
umbuchungen  –1 1 – 11 11
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  – – – 1 1
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 10.832 3.719 529 1.246 16.326
währungsänderungen  –550 –310 –48 –63 –971
zugänge aufgrund von akquisitionen  122 19 – 1 142
zugänge – – – 65 65
abgänge  3 12 – 6 21
umbuchungen  –1 1 – 18 18
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte    – – 1 1
stand­31.12.2013 10.400 3.417 481 1.262 15.560
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
68 anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – kumulierte abschreibungen
übrige 
geschäfts- immaterielle 
oder   kunden-  vermögens-
in mio. €  firmenwerte  beziehungen markennamen werte gesamt 
stand­01.01.2012­angepasst1 6 790 111 614 1.521
währungsänderungen  – –3 –1 – –4
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – – – –
abschreibungen  – 202 39 97 338
wertminderungen  – 1 – 14 15
zuschreibungen  – – – – –
abgänge  – – – 9 9
umbuchungen  – – – –3 –3
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte – – – –1 –1
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 6 990 149 712 1.857
währungsänderungen  – –101 –13 –36 –150
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – – – –
abschreibungen  – 243 27 116 386
wertminderungen  – – – – –
zuschreibungen  – – – – –
abgänge  – 1 – 5 6
nz umbuchungen  –1 1 – 1 1
a
bil umgliederung in zur veräußerung  
n gehaltene vermögenswerte – – – 1 1
r
e
z
n stand­31.12.2013 5 1.132 163 789 2.089
o
k
50ur  nettobuchwert­stand­31.12.2013 10.395 2.285 318 473 13.471
1n z nettobuchwert­stand­31.12.2012­
ge ­angepasst1 10.826 2.729 380 534 14.469
n
u
r 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
e
t
u
ä
l
r in der bilanz zum 31. dezember 2013 ist insgesamt ein  auf die region nordamerika. die kaufpreisallokation sowie 
e
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 10,395 mrd. eur  die allokation des geschäfts- oder firmenwerts wurden 
(vj. 10,826 mrd. eur) erfasst. davon entfallen 4,489 mrd. eur  damit im berichtszeitraum abgeschlossen.
auf­die­akquisition­der­boc­­group­im­geschäfts­jahr­2006,  insgesamt beträgt der buchwert der im rahmen von ak-
auf die akquisition von l incare im vergangenen geschäfts- quisitionen erworbenen markenrechte zum bilanz stichtag 
jahr entfallen 2,350 mrd. eur sowie 2,149 mrd. eur auf den  318 mio. eur.­die­im­zuge­der­boc-akquisition­und­sonstiger­
erwerb der aga-gruppe im jahr 1999. auf die erwerbsvor- akquisitionen erworbenen unternehmensmarken werden 
gänge des geschäfts jahres 2013 entfällt ein geschäfts- oder  seit dem geschäfts jahr 2011 als vermögenswerte mit be-
firmenwert in höhe von 120 mio. eur und 1,087 mrd. eur auf  stimmter nutzungsdauer qualifiziert, da mit einem lang-
übrige akquisitionen vergangener geschäfts jahre. dar- fristigen rebranding-programm für die entsprechenden 
über hinaus resultierte aus der anwendung von ifrs 10  marken begonnen wurde. diese markennamen werden 
ein geschäfts- oder firmenwert in höhe von 200 mio. eur.  linear über zwölf jahre abgeschrieben und ihr buchwert be-
in den erwerbsvorgängen des jahres 2013 ist ein zugang  trägt zum 31. dezember 2013 229 mio. eur (vj. 287 mio. eur). 
zum goodwill in höhe von 46 mio. eur für die akquisition  die im rahmen der   lincare-akquisition erworbenen 
von­calea­berücksichtigt. marken haben eine unbestimmte nutzungsdauer und sind 
die aufteilung des geschäfts- oder firmenwerts aus  bestandteil der region nordamerika. sie wurden im be-
der im geschäfts jahr 2012­vollzogenen­­lincare-transaktion­ richtsjahr einem werthaltigkeitsstest unterzogen, bei dem 
auf die betroffenen zahlungsmittelgenerierende einhei- ein vorsteuerzinssatz von 10,9 prozent und ein wachstum 
ten wurde innerhalb des zwölf-monats-zeitraums nach  in der ewigen rente von 1,0 prozent unterstellt wurden. 
dem erwerbszeitpunkt abgeschlossen. die aufteilung er- der buchwert zum 31. dezember 2013 beträgt 89 mio. eur.
folgte nach maßgabe der erwarteten synergien auf das  die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte 
  gasegeschäft in den  regional  business  units. von dem  mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 386 mio. eur 
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 2,350 mrd. eur  sind­innerhalb­der­funktionskosten­zum­größten­teil­in­
entfallen 343 mio. eur auf die region kontinental- & nor- den vertriebskosten ausgewiesen.
deuropa sowie 18 mio. eur auf die region  afrika & uk. der  in den übrigen immateriellen vermögenswerten 
verbleibende­teil­des­geschäfts-­oder­firmenwerts­entfällt­ sind im wesentlichen softwarelösungen bilanziert. im 
linde finanzbericht 2013
zusammenhang mit der eigenentwicklung selbst genutzter  entsprochen hätte. die übrigen zahlungsmittelgenerie-
softwarelösungen im sap-umfeld sind im geschäfts jahr  renden einheiten der    gases division hätten bei einem 
entwicklungskosten in höhe von 9 mio. eur zugegangen  solchen prozentualen absinken des o perativen ergeb-
(vj. 10 mio. eur). darüber hinaus wurden weitere entwick- nisses noch eine deutliche überdeckung des buchwerts 
lungskosten für selbst erstellte vertriebsbezogene soft- durch den nutzungswert aufgewiesen.
wareanwendungen in höhe von 2 mio. eur kapitalisiert 
(vj. 7 mio. eur). die betroffenen vermögenswerte befin- als­grundlage­für­die­ableitung­der­cash­flows­diente­
den sich zum abschlussstichtag noch in entwicklung und  eine fünfjahres-detailplanung. die darin enthaltene 
werden entsprechend noch nicht abgeschrieben.   umsatzplanung wies in abhängigkeit von der zahlungs-
der geschäfts- oder firmenwert wurde zum 30. septem- mittelgenerierenden einheit durchschnittliche jährliche 
ber 2013 einer überprüfung der werthaltigkeit unterzogen.  steigerungsraten von 2,4 prozent bis 13,1 prozent auf. die 
hierbei ergaben sich keine wertminderungen. auch eine  angenommenen durchschnittlichen jährlichen wachstums-
erneute prüfung des geschäfts- oder firmenwertes zum  raten für die o perativen ergebnisse der regionen inner-
31. dezember 2013 auf grund der bonitätsverschlechterung  halb der    gases division lagen zwischen 2,6 prozent und 
einiger länder ergab keine wertminderung. 17,3 prozent. diese wachstumsraten wurden entsprechend 
der erzielbare betrag wurde unter verwendung des  dem linde geschäftsmodell in hohem maß von bereits 
nutzungswertes ermittelt. bei der bestimmung des nut- kontrahierten und in nicht unwesentlichem umfang an-
zungswertes­kam­ein­discounted­cash­flow-verfahren­zur­ gearbeiteten projekten getragen und unterlagen daher 
anwendung.­dem­discounted­cash­flow-verfahren­lagen­ einem moderaten prognoserisiko.
die folgenden annahmen zugrunde: einen überblick über die allokierten geschäfts- oder 
firmenwerte sowie die verwendeten parameter gibt die 
­als­grundlage­für­die­ableitung­der­cash­flows­diente­ folgende­tabelle:
eine fünfjahres-detailplanung. die im detailplanungs-
zeitraum unterstellten wachstumsraten orientierten 
sich an den aktuellsten schätzungen internationaler 
wirtschaftsforschungsinstitute­(quelle:­the­economist­
intelligence  unit ltd.) hinsichtlich der entwicklung des 
1
5 bruttoinlandsprodukts der jeweiligen  regional  business 
1
 units und bezogen aktuelle erwartungen hinsichtlich 
der zukünftigen geschäftsentwicklung mit ein. für 
die perioden danach wurde ein jährliches wachstum 
unterhalb der im detailplanungszeitraum ermittelten 
wachstumsraten unterstellt, das sich an den langfris-
tigen inflationserwartungen orientierte und zwischen 
1 und 2 prozent lag.
 weiterhin wurde die unternehmensplanung um al-
ternative szenarien der möglichen entwicklung der 
linde group ergänzt und für zwecke des impairment 
test­herangezogen.­die­alternativen­szenarien­berück-
sichtigten­im­wesentlichen­eine­veränderung­des­wacc­
(+1 prozentpunkt) bzw. der wachstumsraten in der ewi-
gen­rente­(–1 prozentpunkt). auch bei der verwendung 
dieser veränderten parameter ergab sich keine notwen-
digkeit für eine wertminderung des geschäfts- oder 
firmenwertes.
­ein­anstieg­des­linde­wacc­um­1,5 prozentpunkte hätte 
bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit südame-
rika zu einem nutzungswert geführt, der ihrem buch-
wert entsprochen hätte. die übrigen zahlungsmittel-
generierenden einheiten hätten bei anwendung eines 
solchen­anstiegs­des­wacc­noch­eine­deutliche­über-
deckung des buchwerts durch den nutzungswert auf-
gewiesen.
 ein absinken der  operativen ergebnismarge von linde 
über alle perioden inklusive des ausgangspunkts für die 
ableitung des endwerts um 2,8 prozentpunkte hätte bei 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit südamerika 
zu einem nutzungswert geführt, der ihrem buchwert 
linde finanzbericht 2013
69 angaben zur werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes
vorsteuer-wacc nach  nachsteuer-wacc nach 
buchwert des zugeordne- regionenspezifischen  regionenspezifischen 
ten geschäfts- oder  risikozu- und -abschlägen  risikozu- und -abschlägen  langfristige 
firmenwertes zum testzeitpunkt zum testzeitpunkt  wachstumsrate
in mio. € in prozent in prozent in prozent
zum 
zum  31.12.2012
31.12.2013 angepasst1 30.09.2013 30.09.2012 30.09.2013 30.09.2012 2013 2012
emea                
rbu afrika & uk 1.142 1.200 7,7 7,8 6,4 6,1 1,5 1,5
rbu kontinental- & nordeuropa  3.365 2.977 7,2 7,3 5,6 5,7 1,0 1,0
rbu­mittlerer­osten­&­osteuropa 393 428 8,7 8,8 7,7 7,8 2,0 2,0
asien/pazifik                
rbu­greater­china 366 361 7,4 7,3 6,3 6,4 2,0 2,0
rbu­süd-­&­ostasien 365 391 9,4 9,6 7,6 7,7 2,0 2,0
rbu südpazifik 1.107 1.342 7,2 7,6 5,4 5,6 1,0 1,0
amerika                
rbu nordamerika 2.994 3.438 7,4 7,7 5,3 5,4 1,0 1,0
rbu südamerika 93 111 12,8 12,4 9,6 9,5 2,0 2,0
engineering division 269 270 13,7 14,0 10,3 10,1 1,5 1,5
sonstige aktivitäten 301 308 7,4 8,8 6,2 7,0 1,5 1,5
konzern 10.395 10.826
z
n
a 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
l
bi
n
r
e
z
n
o
2r k [15] sachanlagen
5u
1n z
e
ng die sachanlagen der linde group entwickelten sich im 
u
r geschäfts jahr 2013 wie folgt:
e
t
u
ä
l
r 70 anlagenspiegel sachanlagen – anschaffungswerte
e
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen  
in mio. €  und bauten  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand­01.01.2012­angepasst1 2.736 19.319 1.337 1.036 24.428
währungsänderungen  40 91 21 –8 144
zugänge aufgrund von akquisitionen  37 499 18 9 563
zugänge  32 402 67 1.435 1.936
abgänge  18 263 38 16 335
umbuchungen  81 882 94 –910 147
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  –22 –7 –1 – –30
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 2.886 20.923 1.498 1.546 26.853
währungsänderungen  –99 –1.189 –81 –92 –1.461
zugänge aufgrund von akquisitionen  – 61 69 11 141
zugänge  101 507 67 1.525 2.200
abgänge  54 312 51 4 421
umbuchungen  81 1.147 44 –1.225 47
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  4 7 1 – 12
stand­31.12.2013 2.919 21.144 1.547 1.761 27.371
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
71 anlagenspiegel sachanlagen – kumulierte abschreibungen
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen  
in mio. €  und bauten  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand­01.01.2012­angepasst1 1.225 12.199 1.045 16 14.485
währungsänderungen  26 87 16 1 130
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – – – –
abschreibungen  83 1.071 93 – 1.247
wertminderungen 1 20 – 10 31
zuschreibungen  – – – – –
abgänge  13 223 39 – 275
umbuchungen  16 41 32 –4 85
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  –15 –7 –1 – –23
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 1.323 13.188 1.146 23 15.680
währungsänderungen  –39 –718 –59 –1 –817
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – – – –
abschreibungen  87 1.153 99 – 1.339
wertminderungen – 69 – 1 70
zuschreibungen  – – – – –
abgänge  38 257 50 – 345
umbuchungen  –1 60 – –18 41
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  11 7 1 – 19
stand­31.12.2013 1.343 13.502 1.137 5 15.987
3
5
1 nettobuchwert­stand­31.12.2013 1.576 7.642 410 1.756 11.384
nettobuchwert­stand­31.12.2012­
­angepasst1 1.563 7.735 352 1.523 11.173
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude, tech- wesentlichen auf produktions anlagen vorgenommen, die sich 
nische  anlagen und andere  anlagen mit einem buchwert  auf folgende berichts pflichtige  segmente der linde group ver-
von insgesamt 87 mio. eur (vj. 86 mio. eur), die aufgrund der  teilen: emea 5 mio. eur (vj. 28 mio. eur),  asien/pazifik 6 mio. eur 
gestaltung der ihnen zugrunde liegenden leasingverträge  (vj. 2 mio. eur) sowie  amerika 59 mio. eur (vj. 1 mio. eur). 
(finanzierungsleasing) der linde group als wirtschaftlichem  anhaltspunkt für die durchführung des wertminderungs-
eigentümer zugerechnet werden. von den 87 mio. eur ent- tests im berichts pflichtigen segment  amerika war eine 
fallen 32 mio. eur (vj. 33 mio. eur) auf gebäude, 9 mio. eur  neubeurteilung der lokalen marktentwicklung in der ver-
(vj. 4 mio. eur) auf technische  anlagen und maschinen sowie  bleibenden nutzungsdauer der betroffenen zahlungsmittel-
46 mio. eur (vj. 49 mio. eur) auf fahrzeuge.  generierenden einheiten. die zahlungsmittelgenerierenden 
des weiteren sind in den sachanlagen auch technische  einheiten umfassen luft zerlegungs- anlagen sowie das ver-
 anlagen enthalten, die absatzseitig gegenstand von einge- teilernetzwerk zu füllstationen und endkunden in brasilien. 
betteten­operating­leases­sind.­die­summe­der­zukünftigen­ der verwendete diskontierungsfaktor vor steuern lag bei 
mindestleasingzahlungen­aus­solchen­eingebetteten­ope- 11,8 prozent. der erzielbare betrag der von der wertminde-
rating leases, die innerhalb eines jahres fällig sind, beträgt  rung betroffenen zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
31 mio. eur (vj. 29 mio. eur). im zeitraum zwischen einem und  zum zeitpunkt des wertminderungstests betrug 95 mio. eur. 
fünf jahren werden 290 mio. eur fällig (vj. 251 mio. eur) und  im­berichtsjahr­wurden –­wie­im­vorjahr­–­keine­wert-
nach fünf jahren werden 1,065 mrd. eur fällig (vj. 1,185 mrd. eur).  auf holungen vorgenommen. 
wertminderungstests erfolgten auf basis des erzielbaren  weiterhin wurden bauzeitzinsen in höhe von 49 mio. eur 
betrags der untersuchten vermögenswerte, wobei im regel- (vj. 47 mio. eur) aktiviert, basierend auf einem zinssatz von 
fall auf den nutzungswert der a nlagen abgestellt wurde. die  3,8 bis 4,5 prozent vor steuern (vj. 3,7 bis 5,6 prozent). 
verwendeten­diskontierungssätze­(wacc)­orientierten­sich­ im berichtsjahr erfolgten kürzungen der anschaffungs- 
an den im rahmen des wertminderungstests für geschäfts-  bzw. herstellungs kosten des sach anlage vermögens in 
oder firmenwerte angewandten diskontierungssätzen. die  höhe von 6 mio. eur um zuwendungen der öffentlichen 
wertminderungen auf sachanlagen betrugen im geschäfts- hand für luft zerlegungs- anlagen (vj. 6 mio. eur). 
jahr 70 mio. eur (vj. 31 mio. eur) und resultierten hauptsäch- sachanlagen in höhe von 56 mio. eur (vj. 78 mio. eur) 
lich aus gesunkenen ertragserwartungen. sie wurden im  wurden als sicherheit verpfändet.
linde finanzbericht 2013
[16] beteiligungen an assoziierten 
unternehmen und joint ventures/
übrige finanzanlagen
die finanzanlagen der linde group entwickelten sich im 
geschäfts jahr 2013 wie folgt:
72 anlagenspiegel finanzanlagen – anschaffungswerte
beteiligungen an 
assoziierten unter- 
nehmen und joint  langfristige
in mio. €  ventures (at equity) sonstige beteiligungen  ausleihungen²
stand­01.01.2012­angepasst1 210 103 36
währungsänderungen  – –1 1
zugänge aufgrund von akquisitionen  1 – –
zugänge  21 3 20
abgänge  11 1 13
umbuchungen  –2 –11 –
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 219 93 44
währungsänderungen  –10 –5 –1
zugänge aufgrund von akquisitionen  5 – –
nz zugänge  21 23 11
a
bil abgänge  11 – 1
n
r umbuchungen  –1 –7 –22
e
z
n
o stand­31.12.2013 223 104 31
k
54ur  1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
1n z 2 von den langfristigen ausleihungen entfallen 17 mio. eur	(vj.	20 mio. eur) auf ausleihungen an assoziierte unternehmen und joint ventures.
e
g
n
u
r 73 anlagenspiegel finanzanlagen – kumulierte abschreibungen
e
t
u
ä beteiligungen an 
l
r assoziierten unter- 
e nehmen und joint  langfristige  
in mio. €  ventures (at equity) sonstige beteiligungen  ausleihungen
stand­01.01.2012­angepasst1 12 16 1
währungsänderungen  – – –
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – –
abschreibungen – – –
abgänge  – 1 –
umbuchungen  –1 – –
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 11 15 1
währungsänderungen  – –1 –
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – –
abschreibungen – 1 4
abgänge  – – –
umbuchungen  –2 – –
stand­31.12.2013 9 15 5
nettobuchwert­stand­31.12.2013 214 89 26
nettobuchwert­stand­31.12.2012­
­angepasst1 208 78 43
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
74  nettobuchwerte finanzanlagen
beteiligungen an 
assoziierten 
unternehmen und 
joint ventures   sonstige  langfristige 
(at equity) beteiligungen  ausleihungen  gesamt 
nettobuchwert stand 31.12.2013 214 89 26 329
nettobuchwert stand 31.12.2012 angepasst1 208 78 43 329
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
aus den beteiligungsergebnissen der assoziierten unter- [17] vorräte
nehmen und joint ventures ergeben sich zum bilanz stichtag 
nicht erfasste verluste in höhe von 1 mio. eur (vj. 1 mio. eur).  76 vorräte
darüber hinaus bestehen zum bilanz stichtag eventu-
31.12.2012 
alverbindlichkeiten in bezug auf anteile an assoziierten  in mio. € 31.12.2013 angepasst1
unternehmen und joint ventures in höhe von 8 mio. eur  roh-, hilfs- und betriebsstoffe  113 103
(vj. 16 mio. eur). es handelt sich hierbei im wesentlichen  unfertige erzeugnisse,  
um gebührenfreie gewährleistungsverträge. diese wer- unfertige leistungen  196 207
den auch innerhalb der eventualverbindlichkeiten unter  fertige erzeugnisse  430 485
ziffer [38] ausgewiesen. waren  236 205
zum bilanz stichtag bestehen offene bestellungen ge- geleistete anzahlungen  113 112
genüber joint ventures und assoziierten unternehmen in  gesamt 1.088 1.112
höhe von 25 mio. eur (vj. 29 mio. eur). maßgebliche be- 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
schränkungen auf die möglichkeit von assoziierten un- neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
ternehmen und joint ventures,  dividenden oder flüssige 
mittel auf linde zu übertragen oder darlehen an linde  zum bilanz stichtag betrugen die wertminderungen auf 
zurückzuzahlen, bestanden nicht. vorräte 88 mio. eur (vj. 91 mio. eur).
5
5 weitere angaben zu assoziierten unternehmen und 
1
joint ventures sind im konzernanhang unter ziffer [41] 
enthalten. joint ventures wiesen im berichtszeitraum 
folgende zusammengefasste beteiligungsproportionale 
 finanzinformationen auf:
75  aggregierte finanzinformationen über 
joint ventures (at equity)
2012
in mio. € 2013 angepasst1
ergebnis nach steuern 9 10
sonstiges ergebnis nach steuern –1 –3
gesamtergebnis 8 7
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
die beteiligungsproportionalen finanzinformationen zu 
den assoziierten unternehmen sind unwesentlich und 
werden daher nicht separat dargestellt.
linde finanzbericht 2013
[18] forderungen aus finan-
zierungsleasing, forderungen 
aus lieferungen­und­
­leistungen, übrige­forderungen­
und  vermögenswerte, 
 ertragsteuerforderungen
77 forderungen und sonstige vermögenswerte
kurzfristig langfristig gesamt
31.12.2012  31.12.2012  31.12.2012 
in mio. € 31.12.2013 angepasst1 31.12.2013 angepasst1 31.12.2013 angepasst1
forderungen­aus­finanzierungsleasing 50 59 277 381 327 440
forderungen­aus­percentage­of­completion­ 421 222 – – 421 222
übrige forderungen aus  
lieferungen und leistungen  2.363 2.431 8 – 2.371 2.431
forderungen­aus­ 
lieferungen­und­leistungen­ 2.784 2.653 8 – 2.792 2.653
sonstige steuererstattungsansprüche 257 220 32 40 289 260
derivate mit positivem marktwert  115 99 340 202 455 301
z vermögenswerte aus pensionen – – 243 275 243 275
n
a sonstige forderungen und vermögenswerte  432 417 87 88 519 505
l
bi
n übrige­forderungen­und­vermögenswerte­ 804 736 702 605 1.506 1.341
r
ze ertragsteuerforderungen 146 182 3 4 149 186
n
o
6r k 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
5u
1n z
e
g
n
u
r forderungen aus finanzierungsleasing 78 forderungen aus finanzierungsleasing
e
t
u nahezu sämtliche forderungen aus finanzierungsleasing 
ä 31.12.2012 
l
r gehen­auf­verträge­zurück,­die­im­rahmen­von­ifric­4/ in mio. € 31.12.2013 angepasst1
e
ias 17 als „embedded finance lease“ klassifiziert worden  summe­der­künftigen­ 
mindestleasingzahlungen­
sind. das adressausfallrisiko der forderungen aus finanzie-
(bruttoinvestition)­ 405 558
rungsleasing wird grundsätzlich durch die den verträgen 
fällig innerhalb eines jahres  69 85
zugrunde liegenden luft zerlegungs- anlagen und sonsti-
fällig zwischen einem  
gen  anlagen gesichert. und fünf jahren  223 299
den forderungen aus finanzierungsleasing liegen die  fällig nach mehr als fünf jahren  113 174
folgenden daten zugrunde:
barwert­der­ausstehenden­
mindestleasingzahlungen­ 327 440
fällig innerhalb eines jahres  50 59
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  177 231
fällig nach mehr als fünf jahren  100 150
in­den­ausstehenden­ 
mindestleasingzahlungen­
enthaltener­finanzertrag 78 118
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
forderungen aus percentage of completion übrige forderungen aus lieferungen 
bei­den­forderungen­aus­percentage­of­completion­(poc)­ und leistungen
wurden angefallene auftragskosten einschließlich ergeb- übrige forderungen aus lieferungen und leistungen be-
nisbeiträgen mit anzahlungen verrechnet.  stehen gegenüber einer vielzahl von kunden, die einer 
für langfristige  fertigungsaufträge wurden bis zum  großen bandbreite an branchen und anzahl von regionen 
bilanz stichtag angefallene auftragskosten und ausge- angehören. permanente bonitätseinschätzungen werden 
wiesene ergebnisbeiträge in höhe von 3,922 mrd. eur  bezüglich der werthaltigkeit der forderungskonten durch-
(vj. 3,445 mrd. eur) mit erhaltenen anzahlungen in höhe  geführt und es werden gegebenenfalls kreditausfallver-
von 3,972 mrd. eur (vj. 3,690 mrd. eur) verrechnet. dar- sicherungen abgeschlossen.
aus resultieren forderungen in höhe von 421 mio. eur 
(vj. 222 mio. eur) und verbindlichkeiten in höhe von 
471 mio. eur (vj. 467 mio. eur).
79 überfällige finanzielle vermögenswerte, die bisher nicht wertberichtigt wurden 
2013, in mio. € < 30 tage 30 – 60 tage 60 – 90 tage 90 – 180 tage >180 tage
forderungen aus lieferungen und leistungen  280 56 34 1 3
sonstige forderungen und vermögenswerte 4 – – – –
2012 angepasst1, in mio. €          
forderungen aus lieferungen und leistungen  371 86 42 11 12
sonstige forderungen und vermögenswerte 2 – – – –
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
hinsichtlich finanzieller vermögenswerte, die weder über- 80  zahlungsmittel und  
fällig noch wertgemindert sind, lagen zum bilanz stichtag  zahlungsmitteläquivalente
7
5 keine anzeichen einer potenziellen wertminderung vor. 31.12.2012 
1 in mio. € 31.12.2013 angepasst1
guthaben bei kreditinstituten 772 727
[19] wert papiere geldmarktfonds 200 477
schecks 1 4
die kurzfristigen wert papiere wurden im berichtszeit- kassenbestände 2 2
raum teilweise verkauft, was zu einem rückgang von  zahlungsmitteläquivalente 203 74
824 mio. eur auf 170 mio. eur führte.  gesamt 1.178 1.284
die held to maturity-wert papiere betragen zum bilanz-
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
stichtag 11 mio. eur (vj. 11 mio. eur). die bonität der kon- neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
trahenten wird laufend überwacht und unterliegt klar de-
finierten limits. die linde group schließt zur eingrenzung des adressaus-
fallrisikos­mit­­banken­credit­support­annexes­(csas)­ab.­
unter derartigen verträgen werden die positiven und ne-
gativen marktwerte der von der linde ag und der linde 
[20] zahlungsmittel und 
finance b.v. gehaltenen derivate regelmäßig durch zah-
 zahlungsmitteläquivalente lungsmittel hinterlegt. im berichtsjahr sind in den zah-
lungsmitteläquivalenten keine derartigen zahlungsmittel 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe  ausgewiesen (vj. 24 mio. eur).
von 1,178 mrd. eur (vj. 1,284 mrd. eur) setzen sich im we-
sentlichen aus guthaben bei kredit instituten und geld-
marktfonds zusammen, die innerhalb von drei monaten  [21] langfristige zur veräußerung 
verfügbar sind.
gehaltene vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen
im berichtsjahr wurden die grundstücke und gebäude aus 
dem  segment emea, die zum jahresende 2012 in den lang-
fristigen zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
ausgewiesen waren, wieder in das sach anlage vermögen 
umgegliedert, da der kaufvertrag gekündigt wurde. 
linde finanzbericht 2013
des weiteren wurden grundstücke mit einem buchwert von 
3 mio. eur aus dem  segment emea in die langfristigen zur 
veräußerung gehaltenen vermögenswerte umgegliedert. 
im  segment  asien/pazifik wurden ebenfalls grund-
stücke und gebäude mit einem buchwert von 10 mio. eur 
in die langfristigen zur veräußerung gehaltenen vermö-
genswerte umgegliedert, da ein entsprechender verkaufs-
vertrag im d  ezember des berichtsjahres unterschrieben 
wurde. eine wertminderung der betroffenen vermögens-
werte war nicht erforderlich. 
[22] eigenkapital
81 eigenkapital
in €  31.12.2013 31.12.2012
grundkapital  475.261.214,72 474.176.962,56
nennbetrag eigene aktien 156.439,04 93.204,48
ausgegebenes kapital 475.104.775,68 474.083.758,08
genehmigtes kapital (gesamt)  84.119.265,28 57.119.265,28
genehmigtes kapital i  47.000.000,001 20.000.000,00
z genehmigtes kapital ii 37.119.265,28 37.119.265,28
n
a bedingtes kapital (gesamt)  62.297.963,52 103.603.404,80
l
nbi bedingtes kapital 2002  –2 2.221.189,12
r
ze bedingtes kapital 2007 5.057.963,52 6.142.215,68
n
ko bedingtes kapital 2010 –3 85.000.000,00
8r 
5u bedingtes kapital 2012 10.240.000,00 10.240.000,00
1en z bedingtes kapital 2013 47.000.000,004 –
g
n
u 1 in der hauptversammlung am 29. mai 2013 wurde das genehmigte kapital i in höhe von 20.000.000 eur aufgehoben und ein neues genehmigtes kapital i in 
er höhe von 47.000.000 eur beschlossen.
ut 2 in der hauptversammlung am 29. mai 2013 wurde das bedingte kapital 2002 in höhe von 2.221.189,12 eur aufgehoben.
ä 3 in der hauptversammlung am 29. mai 2013 wurde das bedingte kapital 2010 in höhe von 85.000.000 eur aufgehoben.
l
r 4 in der hauptversammlung am 29. mai 2013 wurde ein neues bedingtes kapital 2013 in höhe von 47.000.000 eur beschlossen.
e
gezeichnetes kapital, genehmigtes  im geschäfts jahr 2013 wurden 423.536 neue stückaktien 
und b  edingtes kapital, bezugsrechte aus dem bedingten kapital 2007 zur bedienung des long 
das grund kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz- ­term­incentive­plan­ausgegeben.­hierdurch­erhöhte­sich­
stichtag 475.261.214,72 eur und ist voll eingezahlt. es ist  das grund kapital um 1.084.252,16 eur. 
eingeteilt in 185.648.912 stückaktien mit einem anteiligen  damit hat sich das grund kapital im geschäfts-
betrag am grund kapital von 2,56 eur je  aktie. die  aktien  jahr 2013 von 474.176.962,56 eur um 1.084.252,16 eur auf 
lauten auf den inhaber. jede a  ktie gewährt ein stimm- 475.261.214,72 eur, eingeteilt in 185.648.912 stückaktien, 
recht und ist dividendenberechtigt. der gesellschaft stehen  erhöht.
aus den zum 31. dezember 2013 gehaltenen 61.109 eigenen 
 aktien keine  dividende und stimmrechte zu (§ 71b aktg).
82 anzahl stückaktien
2013 2012
anzahl­stückaktien­zum­01.01. 185.225.376 171.061.401
veränderung aus management incentive programme (mip 2002) – 690.535
veränderung­aus­long­term­incentive­plan­(ltip­2007) 423.536 629.403
veränderung aus kapitalerhöhung – 12.844.037
anzahl­stückaktien­zum­31.12. 185.648.912 185.225.376
eigene aktien 61.109 36.408
anzahl­ausstehende­stückaktien­zum­31.12. 185.587.803 185.188.968
linde finanzbericht 2013
genehmigtes kapital mit zustimmung des aufsichts rats das bezugsrecht bei 
das genehmigte kapital setzt sich zum 31. dezember 2013  kapital erhöhungen gegen sach einlagen auszuschließen, 
wie folgt zusammen: insbesondere im rahmen des erwerbs von unternehmen, 
unternehmensteilen oder beteiligungen an unternehmen 
genehmigtes kapital i: oder im rahmen von unternehmens zusammen schlüssen. 
die von der hauptversammlung am 4. mai 2010 beschlos- der vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit zustimmung 
sene ermächtigung, bis zum 3. mai 2015 mit der zustim- des aufsichts rats das bezugsrecht für einen betrag von 
mung des aufsichts rats das grund kapital um bis zu  bis zu 3.500.000,00 eur insoweit auszuschließen, wie dies 
20.000.000,00 eur zu erhöhen, und das von der haupt- erforderlich ist, um a ktien an mit arbeiter der linde ag und/
versammlung vom 4. mai 2010 beschlossene genehmigte  oder ihrer verbundenen unternehmen unter ausschluss des 
kapital i gemäß  ziffer 3.6 der satzung wurden von der  bezugsrechts der a ktionäre ausgeben zu können. der vor-
hauptversammlung am 29. mai 2013 aufgehoben.  stand ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten der kapital-
durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013  erhöhung und ihrer durchführung mit zustimmung des 
ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum  aufsichts rats festzulegen. die neuen  aktien können auch 
28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichts rats um bis zu  von durch den vorstand bestimmten kredit instituten mit 
47.000.000,00 eur durch einmalige oder mehrmalige aus- der verpflichtung übernommen werden, sie den a ktionären 
gabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen, auf den in- anzubieten (mittelbares bezugsrecht).
haber lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag 
des grund kapitals von je 2,56 eur gegen bareinlage oder  genehmigtes kapital ii: 
gegen sach einlage zu erhöhen. grundsätzlich sind die  durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2012 
neuen stückaktien den a  ktionären zum bezug anzubie- wurde der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum 
ten. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung  3. mai 2017 mit zustimmung des aufsichts rats um bis zu 
des aufsichts rats spitzenbeträge vom bezugsrecht der  70.000.000 eur durch einmalige oder mehrmalige ausgabe 
 aktionäre auszuschließen und das bezugsrecht auch in- von insgesamt bis zu 27.343.750 neuen, auf den inhaber 
soweit auszuschließen, wie dies erforderlich ist, um in- lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
habern der von der linde ag oder ihren unmittelbaren  grund kapitals von je 2,56 eur gegen bareinlage und/oder 
oder­mittelbaren­tochter­gesellschaften­ausgegebenen­ gegen sach einlage zu erhöhen.
9
5 options-­und/oder­wandlungs­rechte­bzw.­wandlungs- nach durchführung der ordentlichen kapital erhöhung 
1
pflichten ein bezugsrecht auf neue stückaktien in dem  im geschäfts jahr 2012 durch ausnutzung dieses genehmig-
umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der  ten kapitals ii ist der vorstand noch ermächtigt, das grund-
options-­und/oder­wandlungs­rechte­bzw.­nach­erfüllung­ kapital bis zum 3. mai 2017 mit zustimmung des aufsichts rats 
einer wandlungspflicht zustehen würde. außerdem ist  um bis zu 37.119.265,28 eur durch einmalige oder mehrma-
der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- lige ausgabe von insgesamt bis zu 14.499.713 neuen, auf 
rats das bezugsrecht der a ktionäre auszuschließen, wenn  den inhaber lautenden stückaktien mit einem anteiligen 
die neuen  aktien bei einer kapital erhöhung gegen ba- betrag des grund kapitals von je 2,56 eur gegen barein-
reinlagen zu einem ausgabebetrag ausgegeben werden,  lage oder gegen sach einlage zu erhöhen. grundsätzlich 
der den börsenpreis der bereits börsennotierten stückak- sind die neuen stückaktien den a  ktionären zum bezug 
tien gleicher ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen  anzubieten. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zu-
festlegung des ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur  stimmung des aufsichts rats spitzenbeträge vom bezugs-
platzierung der stückaktien erfolgen soll, nicht wesentlich  recht der a  ktionäre auszuschließen und das bezugsrecht 
unterschreitet, und das rechnerisch auf die ausgegebenen  auch insoweit auszuschließen, wie dies erforderlich ist, um 
 aktien entfallende grund kapital insgesamt 10 prozent des  inhabern der von der linde ag oder ihren unmittelbaren 
grund kapitals weder im zeitpunkt des wirksamwerdens  oder­mittelbaren­tochter­gesellschaften­ausgegebenen­op-
noch im zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung über- tions- und/oder wandlungs rechte ein bezugsrecht auf neue 
schreitet. auf diese kapitalgrenze ist das rechnerisch auf  stückaktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen 
diejenigen  aktien entfallende grund kapital anzurechnen,  nach­ausübung­der­options-­oder­wandlungs­rechte­bzw.­
die­zur­bedienung­von­options-­und/oder­wandel­anleihen­ nach erfüllung einer wandlungspflicht zustehen würde. 
auszugeben sind. eine solche anrechnung erfolgt jedoch  außerdem ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des 
nur­insoweit,­als­die­options-­bzw.­wandel­anleihen­in­ent- aufsichts rats das bezugsrecht der  aktionäre auszuschlie-
sprechender anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter  ßen, wenn die neuen a ktien bei einer kapital erhöhung 
ausschluss des bezugsrechts der a ktionäre während der  gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag ausgegeben 
laufzeit dieser ermächtigung ausgegeben werden. eben- werden, der den börsenpreis der bereits börsennotierten 
falls anzurechnen ist das grund kapital, das rechnerisch  stückaktien zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des 
auf diejenigen a ktien entfällt, die während der laufzeit  ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur platzierung der 
dieser ermächtigung gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3  stückaktien erfolgen soll, nicht wesentlich unterschreitet, 
satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten kapitals  und das rechnerisch auf die ausgegebenen  aktien entfal-
ausgegeben oder nach rückerwerb als eigene  aktien ver- lende grund kapital insgesamt 10 prozent des grund kapitals 
äußert werden. darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt,  weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt 
linde finanzbericht 2013
der ausübung dieser ermächtigung überschreitet. auf diese  entstehen, am g ewinn teil. erfolgt die ausgabe nach ablauf 
kapitalgrenze ist das rechnerisch auf diejenigen a  ktien  eines geschäfts jahres, jedoch vor der aufsichts ratssitzung, 
entfallende grund kapital anzurechnen, die zur bedienung  in der der beschluss über die g ewinnverwendung gefasst 
von­options-­und/oder­wandel­anleihen­auszugeben­sind.­ wird, so nehmen die neuen  aktien auch am  gewinn des 
eine solche anrechnung erfolgt jedoch nur insoweit, als  letzten abgelaufenen geschäfts jahres teil. 
die­options-­bzw.­wandel­anleihen­in­entsprechender­an- im geschäfts jahr 2013 wurden bezugsrechte aus dem 
wendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter ausschluss des  long­­term­incentive­plan­ausgeübt.­dadurch­hat­sich­das­be-
bezugsrechts der  aktionäre während der laufzeit dieser  dingte kapital 2007 von 6.142.215,68 eur um 1.084.252,16 eur 
ermächtigung ausgegeben werden. ebenfalls anzurech- auf 5.057.963,52 eur, eingeteilt in 1.975.767 stückaktien, 
nen ist das grund kapital, das rechnerisch auf diejenigen  verringert. das grund kapital der gesellschaft hat sich im 
 aktien entfällt, die während der laufzeit dieser ermäch- geschäfts jahr 2013 entsprechend erhöht.
tigung gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
auf der grundlage eines genehmigten kapitals ausgege- bedingtes kapital 2010:
ben oder nach rückerwerb als eigene a ktien veräußert  die von der hauptversammlung am 4. mai 2010 beschlos-
werden. darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit  sene ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder 
zustimmung des aufsichts rats das bezugsrecht bei kapital- optionsschuldverschreibungen­wurde­durch­beschluss­
erhöhungen gegen sach einlagen auszuschließen, insbe- der hauptversammlung vom 29. mai 2013 aufgehoben. das 
sondere im rahmen des erwerbs von unternehmen, unter- entsprechende bedingte kapital 2010 gemäß  ziffer 3.8 der 
nehmensteilen und beteiligungen an unternehmen oder  satzung wurde durch beschluss der hauptversammlung 
von unternehmens zusammen schlüssen. der vorstand ist  vom 29. mai 2013 aufgehoben.
ermächtigt, die weiteren einzelheiten der kapital erhöhung 
und ihrer durchführung mit zustimmung des aufsichts rats  bedingtes kapital 2012:
z festzulegen. die neuen a ktien können auch von durch den  das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch aus-
n
a
l vorstand bestimmten kredit instituten mit der verpflich- gabe von bis zu 4.000.000 neuen, auf den inhaber lauten-
bi
n tung übernommen werden, sie den  aktionären anzubieten  den stückaktien mit einem anteiligen betrag des grund-
r
ze (mittelbares bezugsrecht). kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes kapital 
n
ko 2012). die bedingte kapital erhöhung wurde ausschließlich 
60ur  bedingtes kapital beschlossen zum zweck der gewährung von bezugsrech-
1n z das bedingte kapital zum 31. dezember 2013 setzt sich aus  ten ( aktienoptionen) an mitglieder des vorstands der ge-
e
ng den folgenden bestandteilen zusammen: sellschaft, an mitglieder von geschäftsleitungsorganen 
u
r verbundener unternehmen im in- und ausland sowie an 
e
t
u bedingtes kapital 2002:  ausgewählte führungskräfte der gesellschaft und verbun-
ä
l
r das bedingte kapital 2002, das noch in höhe von  dener unternehmen im in- und ausland nach näherer maß-
e
2.221.189,12 eur, eingeteilt in 867.652 neue stückaktien mit  gabe der bestimmungen des ermächtigungs beschlusses 
einem anteiligen betrag am grund kapital von je 2,56 eur,  der hauptversammlung vom 4. mai 2012­(long­­term­incen-
bestand, wurde durch beschluss der hauptversammlung  tive plan 2012). die bedingte kapital erhöhung wird nur 
vom 29. mai 2013 aufgehoben. die entsprechende  ziffer 3.9  insoweit durchgeführt, wie von bezugsrechten nach maß-
der satzung wurde ersatzlos gestrichen.  gabe dieses ermächtigungs beschlusses gebrauch gemacht 
wird und die gesellschaft die gegenleistung nicht in bar 
bedingtes kapital 2007:  oder mit eigenen a ktien erbringt. die neuen  aktien, die 
das grund kapital ist um bis zu 5.057.963,52 eur durch aus- aufgrund der ausübung von bezugsrechten ausgegeben 
gabe von bis zu 1.975.767 stück neuen, auf den inhaber  werden, sind erstmals für das geschäfts jahr dividenden-
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des  berechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein 
grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht. die bedingte  beschluss der hauptversammlung über die verwendung 
kapital erhöhung wird ausschließlich beschlossen zum  des bilanzgewinns gefasst worden ist.
zweck der gewährung von bezugsrechten ( aktienoptionen) 
an mitglieder des vorstands der gesellschaft sowie wei- bedingtes kapital 2013:
tere führungskräfte der gesellschaft und nachgeordneter  das grund kapital ist um bis zu 47.000.000,00 eur durch 
verbundener unternehmen im in- und ausland einschließ- ausgabe von bis zu 18.359.375 neuen, auf den inhaber 
lich mitgliedern von geschäftsleitungsorganen nach nä- lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
herer maßgabe der bestimmungen des ermächtigungs- grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes 
beschlusses der hauptversammlung vom 5. juni 2007 (long  kapital 2013). die bedingte kapital erhöhung wird nur in-
­term­incentive­plan­2007). sie wird nur insoweit durch- soweit durchgeführt, wie (i) die inhaber bzw. gläubiger 
geführt, wie von bezugsrechten nach maßgabe dieses  von­wandlungs­rechten­oder­optionsscheinen,­die­gemäß­
ermächtigungs beschlusses gebrauch gemacht wird und  den von der gesellschaft oder von unter der leitung der 
die gesellschaft die gegenleistung nicht in bar oder mit  gesellschaft stehenden konzernunternehmen aufgrund 
eigenen  aktien erbringt. die neuen  aktien nehmen vom  des ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
beginn des geschäfts jahres an, in dem sie durch ausgabe  vom 29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen 
linde finanzbericht 2013
wandel-­und/oder­optionsschuldverschreibungen­be- wie­es­ihnen­nach­ausübung­der­options-­und/oder­
stehen bzw. diesen beigefügt sind, von ihren wandlungs-  wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer wandlungs-
bzw.­optionsrechten­gebrauch­machen­oder­(ii)­die­zur­ pflicht zustehen würde,
wandlung verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von   zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
der gesellschaft oder von unter der leitung der gesell- dem von der hauptversammlung am 14. mai 2002 un-
schaft stehenden konzernunternehmen aufgrund des  ter punkt 8­der­tagesordnung­beschlossenen­linde­
ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung vom   management incentive programme gewährt werden,
29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen wandel-  zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
schuldverschreibungen ihre pflicht zur wandlung erfüllen,  dem von der hauptversammlung am 5. juni 2007 unter 
in den fällen (i) und (ii) jeweils soweit nicht eigene a ktien  punkt 7­der­tagesordnung­beschlossenen­­performance­
zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen  share programme gewährt werden oder mit zustim-
 aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend be- mung des aufsichts rats eingezogen werden,
zeichneten ermächtigungs beschlusses jeweils zu bestim-  zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
menden­options-­bzw.­wandlungspreis.­die­neuen­­aktien­ dem von der hauptversammlung am 4. mai 2012 unter 
nehmen vom beginn des geschäfts jahres an, in dem sie  punkt 8­der­tagesordnung­beschlossenen­­performance­
durch­die­ausübung­von­wandlungs-­bzw.­optionsrechten­ share programme gewährt werden,
oder durch die erfüllung von wandlungspflichten ausgege-  an mitglieder des vorstands und an personen, die in 
ben werden, am  gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt,  einem arbeitsverhältnis zur gesellschaft stehen oder 
mit zustimmung des aufsichts rats die weiteren einzel- standen,­sowie­an­organmitglieder­von­mit­der­gesell-
heiten der durchführung der bedingten kapital erhöhung  schaft verbundenen unternehmen ausgegeben werden 
festzusetzen. oder zur bedienung von rechten auf den erwerb oder 
pflichten zum erwerb verwendet werden, die dem ge-
ermächtigung zum erwerb eigener  aktien:  nannten personenkreis eingeräumt wurden, oder
durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2012 ist   mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen werden.
der vorstand ermächtigt, bis zum 3. mai 2017 eigene  aktien 
mit einem anteiligen betrag des grund kapitals von insge- die gesellschaft hat am 26. november 2013 auf basis 
samt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt der beschluss- des hauptversammlungsbeschlusses vom 4. mai 2012 
1
6 fassung­bestehenden­grund­kapitals­oder –­falls­dieser­ insgesamt 24.701  aktien zu einem durchschnittlichen 
1
wert­geringer­ist –­des­zum­zeitpunkt­der­ausübung­der­ kurs von 147,3941 eur gekauft. der gesamtpreis betrug 
vorliegenden ermächtigung bestehenden grund kapitals  3,640,781.66 eur.­auf­die­eigenen­­aktien­entfällt­–­zusam-
zu erwerben.  men mit den im geschäfts jahr 2012 erworbenen 36.408 ei-
der erwerb darf über die börse, mittels eines an alle  genen­­aktien­–­ein­anteil­am­grund­kapital­in­höhe­von­
 aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder mit- 156.439,04 eur, dies entspricht 0,03 prozent des gezeichne-
tels einer an alle a ktionäre gerichteten öffentlichen einla- ten kapitals. die  aktien werden zur erfüllung von rechten 
dung zur abgabe von verkaufsofferten erfolgen. auf übertragung von  aktien der gesellschaft im rahmen 
die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen a ktien  des sogenannten matching share plan an alle berechtig-
können: ten des plans, darunter auch die mitglieder des vorstands, 
verwendet.
 über die börse oder durch ein angebot an alle  aktionäre 
veräußert werden,  kapitalrücklage
 mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer weise  die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der ausgabe 
veräußert werden, von  aktien sowie die aufwendungen aus der ausgabe von 
 mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des un- optionsrechten­an­mit­arbeiter­gem.­ifrs­2 share- based 
mittelbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen,  payments. 
unternehmensteilen oder beteiligungen an unterneh-
men sowie im rahmen von unternehmens zusammen-  
schlüssen angeboten und übertragen werden,
­zur­erfüllung­von­options-­und/oder­wandel­anleihen,­
die die gesellschaft oder eine unmittelbare oder mittel-
bare­tochter­gesellschaft­der­gesellschaft­ausgegeben­
hat oder ausgeben wird, verwendet werden,
 bei einer veräußerung erworbener eigener a  ktien 
durch angebot an alle  aktionäre oder bei einer kapital-
erhöhung mit bezugsrecht den inhabern der von der 
gesellschaft oder einer unmittelbaren oder einer mit-
telbaren­tochter­gesellschaft­der­gesellschaft­ausgege-
benen­options-­und/oder­wandlungs­rechte­als­bezugs-
rechte auf die a ktien in dem umfang gewährt werden, 
linde finanzbericht 2013
gewinnrücklagen im geschäfts jahr 2013 wurden außerdem 33 mio. eur 
die g ewinnrücklagen beinhalten die in der vergangenheit  aus­veränderungen­der­eigentumsanteile­an­tochter-
erzielten ergebnisse der in den konzern abschluss einbe- unternehmen mindernd in den  gewinnrücklagen erfasst. 
zogenen unternehmen, soweit diese nicht ausgeschüt- diese resultieren zum einen aus der anteilsaufstockung 
tet wurden.  bei­der­mexikanischen­tochter­gesellschaft­compañía­de­
weiterhin werden die effekte aus der neubewer- nitrógeno­de­cantarell­(cnc)­sowie­aus­dem­verkauf­von­
tung von leistungsorientierten pensionsplänen in den  anteilen­an­der­tochter­gesellschaft­linde­india­limited.
 gewinnrücklagen erfasst. dadurch wird verdeutlicht, dass 
eine umgliederung dieser beträge in die g  ewinn- und  sonstige rücklagen
verlust rechnung in zukünftigen perioden nicht erfolgen  in den sonstigen rücklagen sind die differenzen aus der 
wird. darüber hinaus wurde ein latenter steuereffekt in  erfolgsneutralen währungsumrechnung von abschlüssen 
der veränderung der  gewinnrücklagen aufgrund versiche- ausländischer­tochter­unternehmen­sowie­die­effekte­aus­
rungsmathematischer g  ewinne und verluste sowie des  der erfolgsneutralen bewertung von wert papieren und 
 effektes aus der beschränkung eines defined benefit asset  derivativen finanz instrumenten ausgewiesen.
(„asset ceiling“ nach ias 19.64)­in­höhe­von­–21 mio. eur  die bestandteile der sonstigen rücklagen haben sich 
(vj. 81 mio. eur) erfasst. wie folgt entwickelt:
83 bestandteile der sonstigen rücklagen
2013 2012 angepasst1
vor   steuer-  vor   steuer-
in mio. € steuern  effekt  netto  steuern  effekt  netto 
veränderung des unterschiedes  
z aus währungsumrechnung  –1.325 – –1.325 –201 – –201
n
a veränderung der unrealisierten gewinne/
l
bi verluste aus zur veräußerung verfüg- 
rn baren finanziellen vermögenswerten 23 –7 16 –5 1 –4
e
nz veränderung der aufgelaufenen  
o unrealisierten gewinne/verluste  23 –7 16 –5 1 –4
62ur k realisierte gewinne/verluste  – – – – – –
1n z veränderung der unrealisierten  
ge gewinne/verluste aus derivativen  
un finanzinstrumenten  296 –27 269 76 6 82
r
e veränderung der aufgelaufenen  
t
äu unrealisierten gewinne/verluste  306 –30 276 95 1 96
l
er realisierte gewinne/verluste  –10 3 –7 –19 5 –14
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
anteile anderer gesellschafter eingesetztes kapital
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital entfal- um den mittelfristigen und langfristigen erfolg des unter-
len im wesentlichen auf folgende konzerngesellschaften: nehmens zu sichern, wird als zentrale steuerungsgröße 
die­rendite­auf­das­eingesetzte­kapital­(return­on­­capital­
84 anteile anderer gesellschafter employed,­roce)­eingesetzt.­dabei­wird­das­­capital­em-
ployed als durchschnitt der stichtagswerte des vorjahres 
31.12.2012 
in mio. € 31.12.2013 angepasst1 und des laufenden jahres definiert:
linde­lienhwa­industrial­gases­
co.­ltd.,­taiwan­ 232 232
capital employed
african­oxygen­limited,­südafrika­ 81 93
boc-tisco­gases­co.,­ltd.,­china 78 74
ma'anshan­boc-ma­steel­gases­ eigenkapital
company­limited,­china 41 42
+
shanghai hualin industrial gases 
co.­ltd.,­china 41 40
finanzschulden
linde­india­limited,­indien 41 19
mig­production­company­limited,­ +
thailand 29 34
linde gas algerie s.p.a., algerien  29 25 verbindlichkeiten	aus	finanzierungsleasing
linde-huayi­(chongqing)­gases­co.,­
+
ltd,­china 28 17
saudi­industrial­gas­company,­ nettopensionsverpflichtungen
saudi-arabien 26 27
diverse andere gesellschaften  194 144 –
gesamt 820 747
zahlungsmittel,	zahlungsmitteläquivalente	und	wertpapiere
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. –
forderungen aus finanzierungsleasing
3
6 die stimmrechte anderer gesellschafter entsprechen ih-
1
rem anteil am eigenkapital. auf detaillierte angaben zu 
einzelnen­tochter­gesellschaften,­an­denen­nicht­beherr- die hierzu ins verhältnis zu setzende ergebnisgröße (re-
schende andere gesellschafter beteiligt sind, wird mangels  turn)­ist­das­ebit,­bereinigt­um­sondereinflüsse.­für­die­
wesentlichkeit im einzelnen verzichtet. weitere informa- berechnung­des­angepassten­roce­wird­das­ergebnis­
tion zu den einzelnen gesellschaften finden sich in der  zusätzlich um die abschreibungen auf die im zuge der 
anteilsbesitzliste auf den seiten 210 bis 227. boc-kaufpreisallokation­aufgedeckten­stillen­reserven­
angepasst. siehe wertorientierte unternehmenssteuerung, 
seite 41.­hinsichtlich­der­ermittlung­des­roce­wird­auf­
 ziffer [40] verwiesen.
linde finanzbericht 2013
[23] rück stellungen für  die zugesagten leistungen in  deutschland umfassen 
 alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. diese 
­pensionen und­pensionsähnliche­
verpflichtungen basieren grundsätzlich auf einer beitrags-
 verpflichtungen orientierten  versorgungsregelung, wobei für dienstzeiten 
vor dem 1. januar 2002 besitzstände aus früheren, endge-
haltsbezogenen  versorgungsregelungen zu berücksichti-
85  rückstellungen für pensionen und  gen sind. zusätzlich bestehen direktzusagen durch ent-
pensionsähnliche verpflichtungen geltumwandlung­in­form­eines­cash­balance­plan­[siehe 
31.12.2012  glossar]. die  versorgungsleistungen ergeben sich hierbei 
in mio. € 31.12.2013 angepasst1 auf basis einer zinsgarantie sowie der p erformance der 
rückstellungen für pensionen  1.011 1.087 korrespondierenden kapitalanlage. es bestehen keine min-
rückstellungen für pensions-  destfinanzierungspflichten. die pensionsverpflichtungen 
ähnliche verpflichtungen  16 26
in­­deutschland­sind­teilweise­über­ein­contractual­trust­
rückstellungen­insgesamt­ 1.027 1.113
arrangement­(cta)­ausfinanziert.
vermögenswerte aus pensionen  243 275
die in uk bis zum 1. juli 2003 zugesagten leistungen 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	 sind dienstzeitabhängig und entgeltbezogen und umfas-
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
sen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. 
mit wirkung zum 1. april 2011 wurden künftige inflations-
pensions rückstellungen werden für verpflichtungen aus  abhängige rentenerhöhungen und die steigerungen der 
anwartschaften und aus laufenden leistungen an berech- pensionsfähigen bezüge der höhe nach begrenzt.
tigte aktive und ehemalige mit arbeiter der linde group  es bestehen gesetzliche, regulatorische und vertrag-
sowie deren hinterbliebene nach ias 19 employee bene- liche mindestfinanzierungspflichten. die pensionsver-
z fits gebildet.  pflichtungen in uk sind vollständig ausfinanziert. die leis-
n
a
l je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen  tungsorientierten pensionspläne sind für neuzugänge ab 
bi
n gegebenheiten des jeweiligen landes bestehen dabei  1. juli 2003 geschlossen.
r
ze unterschiedliche systeme der alterssicherung, die in der  die in den usa zugesagten leistungen umfassen 
n
ko regel auf beschäftigungsdauer und vergütung der mit-  alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. die 
64ur  arbeiter basieren.  verpflichtungen basieren auf dienstzeitabhängigen und 
1n z die pensionsähnlichen verpflichtungen beinhalten  gehaltsabhängigen  versorgungsregelungen, die im we-
e
ng überbrückungsgeldzahlungen in d eutschland sowie sons- sentlichen­als­cash­balance­plan­ausgestaltet­sind.­die­
u
r tige verpflichtungen.  planteilnehmer haben ein wahlrecht auf einmalzahlung 
e
t
u für die betriebliche altersversorgung kann grund- oder jährliche rentenzahlungen. es bestehen gesetzliche 
ä
l
r sätzlich zwischen beitrags- und leistungsorientierten  und regulatorische mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
e
 versorgungssystemen differenziert werden. bei beitrags- die pensionsverpflichtungen in den usa sind derzeit voll-
orientierten­­versorgungsplänen­(„defined­contribution­ ständig ausfinanziert.
plans“, siehe glossar) geht das unternehmen über die  die höhe der leistungsorientierten pensionsverpflich-
entrichtung­von­beitragszahlungen­an­einen­externen­ tung (versicherungsmathematischer barwert der erdienten 
 versorgungsträger hinaus keine weiteren verpflichtun- ­versorgungsansprüche­bzw.­„defined­benefit­obligation“,­
gen ein. dbo)­wurde­nach­versicherungsmathematischen­methoden­
bei leistungsorientierten v ersorgungsplänen (de- berechnet, für die schätzungen unumgänglich sind. dabei 
fined benefit plans) besteht die verpflichtung des un- spielen neben den annahmen zur lebenserwartung und 
ternehmens darin, die zugesagten leistungen an  invalidisierung die folgenden prämissen eine rolle, die 
aktive und frühere mit arbeiter zu erfüllen, wobei zwi- von der wirtschaftlichen situation des jeweiligen landes 
schen­rück­stellungssystemen­und­extern­finanzierten­ abhängen, wobei für das ausland verpflichtungsgewich-
 versorgungssystemen unterschieden wird. die wesentli- tete durchschnitte angegeben sind:
chen leistungsorientierten pensionspläne der linde group 
sind im folgenden beschrieben: 
86 prämissen zur berechnung der pensionsrückstellungen
deutschland uk übriges europa usa übrige länder
2012 2012
ange- ange-
in prozent 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 passt1 2013 passt1
abzinsungsfaktor  3,70 3,50 4,65 4,60 3,35 2,04 4,00 2,80 5,37 4,80
anwartschaftsdynamik  2,50 2,50 3,00 2,50 2,96 3,49 – – 4,22 4,40
rentendynamik  2,00 2,00 3,50 3,00 1,16 0,95 1,92 1,97 2,99 3,15
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
die anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünftige  pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine ver-
gehaltssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit  sicherungsmathematische annahme (unter beibehaltung 
von der inflation und der wirtschaftlichen situation jähr- der übrigen versicherungsmathematischen annahmen) 
lich geschätzt werden. geändert würde. mögliche korrelationseffekte zwischen 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse  den einzelnen annahmen werden nicht berücksichtigt.
zeigt auf, wie sich der barwert der leistungsorientierten 
87 sensitivitätsanalyse
verände- deutsch- übriges  übrige 
rung land  uk  europa  usa länder  gesamt
in mio. € 31.12.2013 31.12.2013 31.12.2013 31.12.2013 31.12.2013 31.12.2013
+ 50 bp –72 –260 –55 –22 –13 –422
diskontierungszins –	50	bp 82 285 63 24 15 469
+ 50 bp 8 – 11 2 6 27
anwartschaftsdynamik –	50	bp –9 – –10 –2 –5 –26
+ 50 bp 56 228 51 – 6 341
rentendynamik –	50	bp –52 –212 –50 – –5 –319
eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr 
würde bei den pensionsplänen in  deutschland zu einem 
anstieg­der­dbo­um­5,1 prozent und in uk zu einem anstieg 
der­dbo­um­3,0 prozent führen. die sensitivitätsanalyse 
der lebenserwartung basiert auf dem pensionsbestand 
zum 31. dezember 2012. auf eine sensitivitätsanalyse der 
restlebenserwartung für die pensionspläne in den usa 
5
6 wird verzichtet, da die planteilnehmer in der regel vom 
1
wahlrecht der einmalauszahlung gebrauch machen.
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutsch-
land die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten „richt-
tafeln 2005 g“ (generationstafeln) zugrunde gelegt. die 
pensionspläne in uk verwenden eigene sterbetafeln und 
biometrische grundlagen. diese werden aus der tatsächli-
chen erfahrung eines pools vergleichbarer pensionspläne 
ermittelt. die zum bilanz stichtag für die pensionspläne in 
uk zugrunde gelegte durchschnittliche restlebenserwar-
tung beträgt bei einem 65-jährigen pensionär 22,1 jahre, 
bei einer 65-jährigen pensionärin 24,1 jahre; die künftige 
durchschnittliche restlebenserwartung im pensionsal-
ter von 65 jahren beträgt bei heute 45-jährigen aktiven 
männern 23,3 jahre und bei heute 45-jährigen aktiven 
frauen 25,2 jahre. 
linde finanzbericht 2013
überleitung der leistungsorientierten pensionsverpflichtun-
gen­(„defined­benefit­obligation“)­und­des­planvermögens:
88 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen 
stand­01.01.2012 955 –376 2.978 –3.119   719 –520 476 –523 273 –304 5.401 –4.842
dienstzeitaufwand  17 – 39 –   9 – 1 – 13 – 79 –
laufender dienstzeitaufwand 17 – 37 –   15 – 15 – 12 – 96 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 2 –   –6 – – – – – –4 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   – – –14 – 1 – –13 –
zinsaufwand­(+)/zinsertrag­(–)1 43 –15 145 –159   28 –20 21 –22 17 –20 254 –236
neubewertungen 162 –25 35 32   79 –57 66 –26 40 –11 382 –87
erträge­(–)/aufwendungen­(+)­aus­dem­
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)1 – –25 – 32   – –57 – –26 – –11 – –87
versicherungsmathematische­gewinne­(–)­
bzw. verluste (+) 162 – 35 –   79 – 66 – 40 – 382 –
effekte­aus­änderungen­der­
 demografischen annahmen – – – –   3 – 1 – – – 4 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen annahmen 158 – 49 –   86 – 65 – 23 – 381 –
z
n effekte aus erfahrungsbedingten 
a
l anpassungen 4 – –14 –   –10 – – – 17 – –3 –
bi
rn arbeitgeberbeiträge  – –1 – –72   – –18 – – – –10 – –101
e
nz arbeitnehmerbeiträge  10 –10 1 –1   6 –6 – – 1 –1 18 –18
o
6r k gezahlte versorgungsleistungen  –49 1 –121 121   –32 25 –23 22 –27 24 –252 193
16n zu zahlungen für abgeltungen – – – –   – – –19 19 – – –19 19
e auswirkungen von wechselkursänderungen  – – 83 –86   7 –3 –11 9 –3 6 76 –74
g
n
u veränderungen konsolidierungskreis/  
er sonstige veränderungen1 – 1 – –   –2 2 – – 8 10 6 13
t
u
ä
l stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 1.138 –425 3.160 –3.284   814 –597 511 –521 322 –306 5.945 –5.133
r
e
dienstzeitaufwand  26 – 38 –   21 – 16 – 11 – 112 –
laufender dienstzeitaufwand 26 – 37 –   22 – 16 – 14 – 115 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 1 –   –1 – – – –3 – –3 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   – – – – – – – –
zinsaufwand­(+)/zinsertrag­(–)1 39 –15 137 –143   22 –16 14 –14 15 –13 227 –201
neubewertungen –24 27 135 –49   –49 11 –45 –22 –19 –20 –2 –53
erträge­(–)/aufwendungen­(+)­aus­dem­
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)1 – 27 – –49   – 11 – –22 – –20 – –53
versicherungsmathematische­gewinne­(–)­
bzw. verluste (+) –24 – 135 –   –49 – –45 – –19 – –2 –
effekte­aus­änderungen­der­
 demografischen annahmen – – – –   – – –1 – 4 – 3 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen annahmen –30 – 168 –   –41 – –34 – –28 – 35 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
anpassungen 6 – –33 –   –8 – –10 – 5 – –40 –
arbeitgeberbeiträge  – –2 – –54   – –18 – – – –10 – –84
arbeitnehmerbeiträge  10 –10 1 –1   6 –6 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen  –50 2 –116 116   –26 20 –27 24 –24 21 –243 183
zahlungen für abgeltungen – – – –   –82 73 – – –5 5 –87 78
auswirkungen von wechselkursänderungen  – – –64 70   –13 8 –19 21 –45 50 –141 149
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen  – – – 3   9 –1 – – 3 4 12 6
stand­31.12.2013 1.139 –423 3.291 –3.342 702 –526 450 –512 259 –270 5.841 –5.073
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
überleitung der leistungsorientierten pensionsverpflichtun-
gen­(„defined­benefit­obligation“)­und­des­planvermögens:
88 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen 
stand­01.01.2012 955 –376 2.978 –3.119   719 –520 476 –523 273 –304 5.401 –4.842
dienstzeitaufwand  17 – 39 –   9 – 1 – 13 – 79 –
laufender dienstzeitaufwand 17 – 37 –   15 – 15 – 12 – 96 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 2 –   –6 – – – – – –4 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   – – –14 – 1 – –13 –
zinsaufwand­(+)/zinsertrag­(–)1 43 –15 145 –159   28 –20 21 –22 17 –20 254 –236
neubewertungen 162 –25 35 32   79 –57 66 –26 40 –11 382 –87
erträge­(–)/aufwendungen­(+)­aus­dem­
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)1 – –25 – 32   – –57 – –26 – –11 – –87
versicherungsmathematische­gewinne­(–)­
bzw. verluste (+) 162 – 35 –   79 – 66 – 40 – 382 –
effekte­aus­änderungen­der­
d emografischen annahmen – – – –   3 – 1 – – – 4 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen annahmen 158 – 49 –   86 – 65 – 23 – 381 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
anpassungen 4 – –14 –   –10 – – – 17 – –3 –
arbeitgeberbeiträge  – –1 – –72   – –18 – – – –10 – –101
arbeitnehmerbeiträge  10 –10 1 –1   6 –6 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen  –49 1 –121 121   7 –32 25 –23 22 –27 24 –252 193
6
zahlungen für abgeltungen – – – –   1 – – –19 19 – – –19 19
auswirkungen von wechselkursänderungen  – – 83 –86   7 –3 –11 9 –3 6 76 –74
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen1 – 1 – –   –2 2 – – 8 10 6 13
stand­31.12.2012/01.01.2013­angepasst1 1.138 –425 3.160 –3.284   814 –597 511 –521 322 –306 5.945 –5.133
dienstzeitaufwand  26 – 38 –   21 – 16 – 11 – 112 –
laufender dienstzeitaufwand 26 – 37 –   22 – 16 – 14 – 115 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 1 –   –1 – – – –3 – –3 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   – – – – – – – –
zinsaufwand­(+)/zinsertrag­(–)1 39 –15 137 –143   22 –16 14 –14 15 –13 227 –201
neubewertungen –24 27 135 –49   –49 11 –45 –22 –19 –20 –2 –53
erträge­(–)/aufwendungen­(+)­aus­dem­
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)1 – 27 – –49   – 11 – –22 – –20 – –53
versicherungsmathematische­gewinne­(–)­
bzw. verluste (+) –24 – 135 –   –49 – –45 – –19 – –2 –
effekte­aus­änderungen­der­
d emografischen annahmen – – – –   – – –1 – 4 – 3 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen annahmen –30 – 168 –   –41 – –34 – –28 – 35 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
anpassungen 6 – –33 –   –8 – –10 – 5 – –40 –
arbeitgeberbeiträge  – –2 – –54   – –18 – – – –10 – –84
arbeitnehmerbeiträge  10 –10 1 –1   6 –6 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen  –50 2 –116 116   –26 20 –27 24 –24 21 –243 183
zahlungen für abgeltungen – – – –   –82 73 – – –5 5 –87 78
auswirkungen von wechselkursänderungen  – – –64 70   –13 8 –19 21 –45 50 –141 149
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen  – – – 3   9 –1 – – 3 4 12 6
stand­31.12.2013 1.139 –423 3.291 –3.342 702 –526 450 –512 259 –270 5.841 –5.073
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
im aktuellen berichtsjahr gab es in den usa keine plan- höher als die zinserträge aus dem planvermögen in höhe 
abgeltung. im vorjahr führte in den usa eine planab- von 201 mio. eur (vj. 236 mio. eur), berechnet mit dem kor-
geltung­für­bestimmte­teile­der­leistungsorientierten­ respondierenden­dbo-zinssatz.­
 versorgungszusagen zu einem ertrag aus planabgeltung  im geschäfts jahr 2014 werden zahlungen von arbeit-
in höhe von 14 mio. eur. geberbeiträgen­zugunsten­von­planvermögen­bei­exter-
in den niederlanden führte im berichtsjahr eine um- nen  versorgungsträgern in höhe von 85 mio. eur erwartet. 
gestaltung der pensionsverpflichtungen zu einer planab- darin enthalten sind 30 mio. eur (2013: 30 mio. eur) son-
geltung, die eine reduktion der pensionsverpflichtungen  derzahlungen in u  k zur mittelfristigen schließung einer 
in höhe von 82 mio. eur sowie eine reduktion des plan- weiterhin bestehenden deckungslücke der dortigen pen-
vermögens um 73 mio. eur zur folge hatte. sionspläne nach lokalen bewertungsregeln. der entspre-
in südafrika wurden wie im vorjahr finanzierungsüber- chende dotierungsplan läuft noch bis m  ärz 2017 oder en-
schüsse in höhe von 5 mio. eur (vj. 10 mio. eur) aus leis- det vorzeitig, sollte die deckungslücke geschlossen sein. 
tungsorientierten pensionsplänen für die finanzierung von  die zahlungen von arbeitgeberbeiträgen im berichtsjahr 
beitragsorientierten pensionsplänen verwendet. betrugen 84 mio. eur. 
die retrospektive anpassung neuer ifrs (siehe ziffer [7])  der aufwand für im geschäfts jahr hinzuerworbene 
hatte im berichtsjahr im übrigen  europa einen zugang der   versorgungsansprüche und der nettozinsaufwand des 
leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in höhe von   jeweiligen geschäfts jahres werden in jedem geschäfts-
7 mio. eur zur folge. im vorjahr führte die retrospektive  jahr auf basis der vorjahresnettoverpflichtung zum jewei-
anpassung neuer ifrs in den übrigen ländern zu einem  ligen bewertungsstichtag ermittelt.
zugang bei den leistungsorientierten pensionsverpflich- die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) 
tungen in höhe von 8 mio. eur.  der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in der 
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen der  linde group beträgt zum 31. dezember 2013 15,2 jahre 
z externen­­versorgungsträger­betrugen­im­geschäfts­jahr­ (vj. 16,5 jahre).
n
a
l 254 mio. eur (vj. 323 mio. eur). sie waren somit deutlich  in der berichtsperiode wurden folgende posten aus 
bi
n leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in der guv 
r
ze erfasst:
n
o
k
68ur  89 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
1n z
e deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
g
n
u 2012  2012  2012  2012  2012  2012 
er in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
t
äu dienstzeitaufwand  26 17 38 39   21 9 16 1 11 13 112 79
l
er laufender dienstzeitaufwand 26 17 37 37   22 15 16 15 14 12 115 96
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 1 2   –1 –6 – – –3 – –3 –4
gewinne­(–)/verluste­(+)­aus­
 planabgeltungen – – – –   – – – –14 – 1 – –13
nettozinsaufwand­(+)/-ertrag­(–) 24 28 –6 –14   6 8 – –1 2 –3 26 18
zinsaufwand­aus­dbo 39 43 137 145   22 28 14 21 15 17 227 254
zinsertrag aus planvermögen –15 –15 –143 –159   –16 –20 –14 –22 –13 –20 –201 –236
sonstige ergebniswirksame effekte – – 3 –   – – – – – – 3 –
summe nettopensionsaufwand 50 45 35 25   27 17 16 – 13 10 141 97
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
zur­externen­finanzierung­der­leistungsorientierten­ ansatz eines vermögenswertes aufgrund der vorschriften 
pensionsverpflichtungen werden von der linde group  des ias 19.64­(„asset­ceiling“)­führen­(ifric­14). hierdurch 
international übliche modelle zur auslagerung von pen- ergab sich im berichtszeitraum keine erfolgsneutrale erhö-
sionsvermögen eingesetzt (beispielsweise pensions- hung der pensions rückstellung bzw. verminderung eines 
fonds­und­contractual­trust­arrangements).­über­ex- vermögenswertes aus pensionen für pläne mit derartigen 
terne  versorgungsträger finanzierte  versorgungspläne  einzahlungsverpflichtungen.
bestehen im wesentlichen in a ustralien,  deutschland, 
 großbritannien, hongkong, irland,  kanada, neuseeland, 
den niederlanden, norwegen, der  schweiz,  spanien, süd-
afrika und den usa. 
linde ist in einigen ländern aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher vereinbarungen zur einzahlung in planver-
mögen verpflichtet. diese erhöhungen des planvermö-
gens können jedoch in bestimmten ländern nicht zu dem 
linde finanzbericht 2013
9
89 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen 6
1
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
2012  2012  2012  2012  2012  2012 
in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
dienstzeitaufwand  26 17 38 39   21 9 16 1 11 13 112 79
laufender dienstzeitaufwand 26 17 37 37   22 15 16 15 14 12 115 96
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 1 2   –1 –6 – – –3 – –3 –4
gewinne­(–)/verluste­(+)­aus­
p lanabgeltungen – – – –   – – – –14 – 1 – –13
nettozinsaufwand­(+)/-ertrag­(–) 24 28 –6 –14   6 8 – –1 2 –3 26 18
zinsaufwand­aus­dbo 39 43 137 145   22 28 14 21 15 17 227 254
zinsertrag aus planvermögen –15 –15 –143 –159   –16 –20 –14 –22 –13 –20 –201 –236
sonstige ergebniswirksame effekte – – 3 –   – – – – – – 3 –
summe nettopensionsaufwand 50 45 35 25   27 17 16 – 13 10 141 97
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensions-
verpflichtungen:
90  finanzierungsstatus der defined benefit obligation
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
2012  2012  2012 
in mio. € 2013 2012  2013 2012  2013 2012  2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
versicherungsmathematischer barwert  
der versorgungszusagen  
(defined­benefit­obligation)­ 1.139 1.138 3.291 3.160   702 814 450 511 259 322 5.841 5.945
davon rückstellungsfinanzierte 
 versorgungsansprüche  420 424 – –   129 138 67 90 35 28 651 680
davon­extern­finanzierte­
 versorgungsansprüche  719 714 3.291 3.160   573 676 383 421 224 294 5.190 5.265
beizulegender zeitwert des planvermögens  –423 –425 –3.342 –3.284   –526 –597 –512 –521 –270 –306 –5.073 –5.133
nettoverpflichtung  716 713 –51 –124   176 217 –62 –10 –11 16 768 812
bilanzwert zum 31.12.  716 713 –51 –124   176 217 –62 –10 –11 16 768 812
davon pensionsrückstellung (+)  716 713 4 5   176 217 68 92 47 60 1.011 1.087
davon­vermögenswert­(–)­ – – –55 –129   – – –130 –102 –58 –44 –243 –275
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
z im zusammenhang mit den leistungsorientierten pensions- schwankungen der leistungsorientierten pensionsver-
n
a
l plänen ist die linde group verschiedenen risiken ausge- pflichtungen mitberücksichtigt. im idealfall verhalten 
bi
n setzt. neben allgemeinen versicherungsmathematischen  sich das planvermögen und die pensionsverpflichtungen 
r
ze risiken ist die linde group währungsrisiken sowie dem  bei­exogenen­einflussfaktoren­gleichläufig,­so­dass­ein­
n
ko  anlagerisiko aus planvermögen ausgesetzt. siehe  chancen-  natürlicher schutz gegen diese einflussfaktoren besteht 
70ur  und risikobericht, seiten 88 bis 103. (sog. liability driven  investment). des weiteren führt die 
1n z im zeitablauf können planvermögen und leistungsori- breit angelegte portfoliostruktur des planvermögens in 
e
ng entierte pensionsverpflichtungen schwanken. um solche  der linde group zu einer diversifizierung der kapitalmarkt-
u
r schwankungen auszugleichen, werden im rahmen der  risiken.
e
t
u vermögensverwaltung des planvermögens die möglichen 
ä
l
r
e
91  portfoliostruktur des pensionsvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
2012  2012 
in mio. € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 in % 2012 in %
aktien  140 110 638 602   153 121 178 175 114 139 1.223 24,1 1.147 22,3
festverzinsliche wertpapiere  230 255 2.285 2.200   281 271 275 288 102 106 3.173 62,5 3.120 60,8
immobilien  29 25 121 127   38 37 – – 13 18 201 4,0 207 4,0
versicherungen  – – – –   45 121 – – 14 14 59 1,2 135 2,7
sonstiges  24 35 298 354   9 46 59 58 27 31 417 8,2 524 10,2
gesamt 423 425 3.342 3.283   526 596 512 521 270 308 5.073 100,0 5.133 100,0
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
das planvermögen setzt sich im wesentlichen aus a ktien  beitragsorientierte pensionspläne
und festverzinslichen wert papieren zusammen. für immo- die summe aller beitragsorientierten pensionsaufwendun-
bilien und versicherungen liegen keine notierten markt- gen betrug 169 mio. eur (vj. 162 mio. eur). davon entfielen 
preise an einem aktiven markt vor. auf beiträge an staatliche v ersorgungseinrichtungen im 
finanz instrumente, die von gesellschaften der  berichtsjahr 84 mio. eur (vj. 87 mio. eur). 
linde group emittiert wurden, sind im planvermögen 
nicht in wesentlichem umfang enthalten. von konzern-
gesellschaften genutzte immobilien sind nicht enthalten.
linde finanzbericht 2013
90  finanzierungsstatus der defined benefit obligation
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
2012  2012  2012 
in mio. € 2013 2012  2013 2012  2013 2012  2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
versicherungsmathematischer barwert  
der versorgungszusagen  
(defined­benefit­obligation)­ 1.139 1.138 3.291 3.160   702 814 450 511 259 322 5.841 5.945
davon rückstellungsfinanzierte 
v ersorgungsansprüche  420 424 – –   129 138 67 90 35 28 651 680
davon­extern­finanzierte­
v ersorgungsansprüche  719 714 3.291 3.160   573 676 383 421 224 294 5.190 5.265
beizulegender zeitwert des planvermögens  –423 –425 –3.342 –3.284   –526 –597 –512 –521 –270 –306 –5.073 –5.133
nettoverpflichtung  716 713 –51 –124   176 217 –62 –10 –11 16 768 812
bilanzwert zum 31.12.  716 713 –51 –124   176 217 –62 –10 –11 16 768 812
davon pensionsrückstellung (+)  716 713 4 5   176 217 68 92 47 60 1.011 1.087
davon­vermögenswert­(–)­ – – –55 –129   – – –130 –102 –58 –44 –243 –275
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
1
7
1
91  portfoliostruktur des pensionsvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
2012  2012 
in mio. € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 in % 2012 in %
aktien  140 110 638 602   153 121 178 175 114 139 1.223 24,1 1.147 22,3
festverzinsliche wertpapiere  230 255 2.285 2.200   281 271 275 288 102 106 3.173 62,5 3.120 60,8
immobilien  29 25 121 127   38 37 – – 13 18 201 4,0 207 4,0
versicherungen  – – – –   45 121 – – 14 14 59 1,2 135 2,7
sonstiges  24 35 298 354   9 46 59 58 27 31 417 8,2 524 10,2
gesamt 423 425 3.342 3.283   526 596 512 521 270 308 5.073 100,0 5.133 100,0
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
[24] übrige rück stellungen
zum bilanz stichtag ergibt sich folgende fälligkeitsstruktur 
der übrigen rück stellungen:
92 übrige rückstellungen
kurzfristig langfristig gesamt
2012  2012  2012 
in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
rückstellungen für steuern  23 25 – – 23 25
verpflichtungen aus liefergeschäften  134 128 86 92 220 220
garantieverpflichtungen und risiken aus 
schwebenden geschäften  96 120 74 113 170 233
verpflichtungen aus dem personalbereich  450 487 66 58 516 545
versicherungstechnische verpflichtungen  – – 7 10 7 10
rückbauverpflichtungen 6 8 179 174 185 182
sonstige verpflichtungen  188 236 45 49 233 285
sonstige rückstellungen  874 979 457 496 1.331 1.475
gesamt­ 897 1.004 457 496 1.354 1.500
1	angepasst	aufgrund	retrospektiver	änderungen. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
z die rück stellungen für steuern enthalten lediglich sons-
n
a
l tige steuern.
bi
n die rück stellungen für garantieverpflichtungen und 
r
ze risiken aus schwebenden geschäften enthalten vor al-
n
72ur ko bleemn dreünc kg setseclhluänftgeenn,  rfüerc hdtrsoshtreenitdieg kveeitreluns, tbeü argussc shcahftween- 
1n z und garantieverpflichtungen. die rück stellungen für 
e
ng garantieverpflichtungen betreffen im wesentlichen die 
u
r  engineering division und werden in der regel innerhalb 
e
t
u von drei jahren verbraucht.
ä
l
r die rück stellungen für verpflichtungen aus dem per-
e
sonalbereich umfassen im wesentlichen rück stellungen 
für altersteilzeitverpflichtungen, ausstehenden urlaub, 
jubiläen und noch nicht ausbezahlte löhne und gehälter. 
die rück stellung für altersteilzeitverpflichtungen ist auf 
basis einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet worden.
die versicherungstechnischen verpflichtungen entfal-
len­im­geschäfts­jahr 2013 ausschließlich auf die priestley 
dublin­reinsurance­­company­limited.
die rück stellungen für rückbauverpflichtungen werden 
zum zeitpunkt der inbetriebnahme von anlagen mit dem 
abgezinsten erfüllungs betrag angesetzt. ein korrespon-
dierender posten wird im sach anlage vermögen erfasst 
und planmäßig abgeschrieben. die rück stellung wird über 
die laufzeit der zugrunde liegenden verträge aufgezinst. 
aufgrund der breit gefächerten rest lauf zeiten der ver-
träge liegt die rest lauf zeit der rück stellung im wesent-
lichen in einer bandbreite zwischen einem und 20 jah-
ren. schätzungsänderungen in zusammenhang mit der 
änderung­der­annahmen­zur­künftigen­kostenentwicklung­
oder­änderungen­des­zinssatzes­erfolgen­grundsätzlich­
erfolgsneutral durch anpassung des korrespondierenden 
anlagenbuchwerts.
sonstige langfristige rück stellungen wurden in höhe 
von 6 mio. eur (vj. 8 mio. eur) aufgezinst.
linde finanzbericht 2013
93 rückstellungsspiegel
anfangs- 
bestand konsolidie-
01.01.2013 rungskreis- endbestand 
in mio. € angepasst1 änderung² verbrauch  auflösung  zuführung  umbuchung  31.12.2013
rückstellungen für steuern  25 –1 – 3 2 – 23
verpflichtungen aus 
 liefergeschäften  220 –3 37 37 69 8 220
garantieverpflichtungen und 
risiken aus schwebenden 
geschäften  233 –10 68 46 61 – 170
verpflichtungen aus dem 
personalbereich  545 –23 219 47 260 – 516
versicherungstechnische 
verpflichtungen  10 – – 3 – – 7
rückbauverpflichtungen 182 1 5 3 10 – 185
sonstige verpflichtungen  285 –4 47 78 85 –8 233
sonstige rückstellungen  1.475 –39 376 214 485 – 1.331
gesamt­ 1.500 –40 376 217 487 – 1.354
1	angepasst	aufgrund	retrospektiver	änderungen. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
2	inkl.	währungsänderungen.
3
7
1
linde finanzbericht 2013
[25] finanzschulden
unter den finanzschulden werden verzinsliche verpflich-
tungen der linde group ausgewiesen. im einzelnen setzen 
sich die finanzschulden wie folgt zusammen:
94 finanzschulden
kurzfristig langfristig gesamt
restlaufzeit   restlaufzeit   restlaufzeit
bis ein jahr über ein bis fünf jahre  über fünf jahre
2012  2012  2012  2012 
in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
nachrangige anleihen  – – – – 1.037 1.469 1.037 1.469
übrige anleihen  417 383 3.476 2.830 3.267 3.300 7.160 6.513
commercial­paper­(cp)­ 81 358 – – – – 81 358
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten  643 605 208 1.260 248 79 1.099 1.944
übrige finanzverbindlichkeiten 20 – 171 – 9 297 200 297
bruttofinanzschulden 1.161 1.346 3.855 4.090 4.561 5.145 9.577 10.581
abzgl. wertpapiere 170 824 – – – – 170 824
abzgl. zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 1.178 1.284 – – – – 1.178 1.284
nettofinanzschulden –187 –762 3.855 4.090 4.561 5.145 8.229 8.473
z
n
la 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
bi
n
r
e
z
n
ko von den nachrangigen anleihen und den übrigen anleihen  um das adressausfallrisiko zu minimieren, schließt die 
74ur  befinden sich zum geschäfts jahresende 606 mio. eur bzw.  linde­group­credit­support­annexes­(csas)­mit­­banken­
1n z 2,386 mrd. eur (vj. 735 mio. eur bzw. 2,539 mrd. eur) in einer  ab. unter derartigen verträgen werden die positiven und 
e
ng fair­value­hedge-beziehung.­ohne­die­buchwertanpassung­ negativen marktwerte der von der linde ag und der linde 
u
r aufgrund von zum jahresende noch bestehenden und be- finance b.v. gehaltenen derivate regelmäßig durch zah-
e
t
u reits geschlossenen fair value hedge-beziehungen wären  lungsmittel hinterlegt. in den verbindlichkeiten gegenüber 
ä
l
r die nachrangigen anleihen in höhe von 1,037 mrd. eur um  kredit instituten innerhalb der finanzschulden ist aus die-
e
35 mio. eur geringer bzw. die übrigen anleihen in höhe von  sen verträgen ein betrag von 228 mio. eur (vj. 121 mio. eur). 
7,160 mrd. eur um 56 mio. eur geringer. in summe haben  in­den­geschäfts­jahren 2013 und 2012 lagen bei den 
sich die finanzschulden durch fair value hedge-bezie- darlehensverbindlichkeiten keine zahlungsstörungen und 
hungen um insgesamt 91 mio. eur (vj. 197 mio. eur) erhöht.  vertragsverletzungen vor.
von den übrigen anleihen befinden sich zum geschäfts-
jahresende 529 mio. eur (vj. 366 mio. eur)­in­einer­cash­ die anleihen teilen sich wie folgt auf:
flow hedge-beziehung. 
95 anleihen mit fixer verzinsung 
durchschnittliche  durchschnittlicher 
nominalvolumen in  gewichtete  gewichteter  
jeweiliger währung  restlaufzeit  effektivzinssatz
emittent  (iso-code)  mio. €1 (in jahren)² (in prozent)²,3 
linde finance b.v., amsterdam /  
linde ag, münchen 5.925 mio. eur 5.947 5,06 4,0
linde finance b.v., amsterdam 750 mio. gbp 944 5,13 6,9
linde finance b.v., amsterdam/   
linde ag, münchen 900 mio. usd 644 2,77 2,5
linde ag, münchen 2.000 mio. nok 239 3,75 2,8
linde finance b.v., amsterdam 100 mio. aud 65 5,47 4,3
gesamt 7.839
1	enthält	anpassungen	aufgrund	von	sicherungsgeschäften.	
2	die	von	linde	emittierten	nachrangigen	anleihen	werden	nur	bis	zum	ende	des	zeitraums,	bis	zu	dem	das	erste	kündigungsrecht	seitens	linde	besteht,	
berücksichtigt.
3	effektivzinssatz	in	der	jeweiligen	währung.
linde finanzbericht 2013
96 anleihen mit variabler verzinsung 
durchschnittliche 
nominalvolumen in  gewichtete  durchschnittlicher 
jeweiliger währung  restlaufzeit   gewichteter kupon
emittent  (iso-code)  mio. € (in jahren) (in prozent)1
linde finance b.v., amsterdam 290 mio. usd 211 4,00 0,90
linde finance b.v., amsterdam 150 mio. aud 97 1,63 3,40
linde finance b.v., amsterdam 50 mio. eur 50 4,39 0,80
gesamt   358
1	aktueller	kupon	in	der	jeweiligen	währung.	
nachrangige anleihen finance b.v., unter garantie der linde ag, vorgesehen. 
für die im  juli 2006 begebenen nachrangigen anlei- das programmvolumen beträgt 2 mrd. eur. zum jahres-
hen über 700 mio. eur sowie 250 mio. gbp mit endfällig- ende 2013­waren­unter­diesem­programm­keine­commer-
keit 14. juli 2066 besteht ein schuldnerkündigungsrecht  cial paper ausstehend.
ab dem 14. juli 2016. sofern das kündigungsrecht zu die-
sem­­termin­nicht­ausgeübt­wird,­wird­der­kupon­varia- verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten
bel ver zinst (drei-monats-euribor +4,125 prozent für die  im  april 2013 konnte linde den usd-akquisitionskredit, der 
eur- anleihe bzw. drei-monats-libor +4,125 prozent für die  für den erwerb von  lincare im  juli 2012 aufgenommen wor-
gbp-anleihe). das kündigungsrecht besteht dann viertel- den war, durch eine langfristige refinanzierung mittels 
jährlich zu jedem zinstermin.  anleihen vollständig zurückführen. 
die kuponzahlung kann zu jedem zinstermin ausgesetzt  zudem hat linde im j uli 2013 eine neue syndizierte kre-
werden. nicht getätigte kuponzahlungen werden nachge- ditfazilität über 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit von fünf 
holt, sobald die linde group zahlungen auf gleichrangige  jahren mit zwei verlängerungsoptionen um jeweils ein 
wert papiere oder nachrangige wert papiere leistet oder  jahr (vorbehaltlich der zustimmung der kreditgeber) ab-
die linde ag  dividendenzahlungen vornimmt.  geschlossen. die kreditlinie ersetzt die nicht gezogene 
die im  juli 2003 begebene nachrangige anleihe über  2,5-mrd.-eur-fazilität aus dem jahr 2010. das konsortium 
5
7 400 mio. eur ohne endfälligkeit wurde nach ausübung einer  der kreditfazilität besteht aus 33 der national und inter-
1
call-option­zum­­juli­2013 vorzeitig gekündigt und getilgt.  national wichtigsten b anken von linde.
übrige anleihen financial covenants
die linde ag hat im  april 2013 erfolgreich zwei neue an- der kreditvertrag der 2,5 mrd. eur syndizierten kredit-
leihen platziert: eine anleihe über 650 mio. eur mit einer  fazilität­beinhaltet­keine­financial­covenants.
laufzeit von zehn jahren und einem zinssatz von 2,00 pro- die­­bankverbindlichkeiten­der­african­oxygen­­limited­
zent sowie eine anleihe über 500 mio. usd mit einer laufzeit  beinhalten­unterschiedliche­financial­covenants­auf­
von fünf jahren und einem zinssatz von 1,50 prozent. beide  ­finanzkennzahlen­der­african­oxygen­limited.­in­den­
anleihen wurden unter dem 10-mrd.-eur-debt- issuance- geschäfts jahren 2013 und 2012 wurden alle financial 
programme begeben. die beiden anleihen wurden vor- ­covenants­der­african­oxygen­limited­erfüllt.­
rangig zur refinanzierung des zu diesem zeitpunkt noch 
bestehenden­teilbetrags­des­akquisitionskredits­aus­der­
übernahme des us-homecare-unternehmens  lincare ver-
wendet. 
darüber hinaus hat die linde finance b.v. im m  ai 2013 
eine 150-mio.-usd-anleihe mit variabler verzinsung sowie 
im  juni 2013 eine 100-mio.-aud-anleihe mit einem zinssatz 
von 4,25 prozent platziert. beide anleihen besitzen eine 
sechsjährige laufzeit und sind durch die linde ag garan-
tiert. die aud-anleihe­wurde­am­tag­der­emission­in­eine­
eur-verschuldung gewandelt.
des weiteren wurde eine im  september fällige anleihe 
mit einem nominalvolumen von 216 mio. eur planmäßig 
getilgt.
euro commercial paper
zur kurzfristigen finanzierung verfügt die linde group über 
ein­euro­commercial­paper­programme.­als­emittenten­
sind unter dem programm die linde ag sowie die linde 
linde finanzbericht 2013
[26] verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
über die vertragslaufzeit getilgt und sind zum stichtag 
wie folgt fällig:
97  verbindlichkeiten  
aus finanzierungsleasing
31.12.2012 
in mio. € 31.12.2013 angepasst1
summe­der­künftigen­ 
mindestleasingzahlungen­
(bruttoinvestition)­ 104 128
fällig innerhalb eines jahres  24 28
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  30 38
fällig nach mehr als fünf jahren  50 62
barwert­der­ausstehenden­
mindestleasingzahlungen­ 78 80
fällig innerhalb eines jahres  22 24
fällig zwischen einem  
z und fünf jahren  32 28
n
a
l fällig nach mehr als fünf jahren  24 28
bi
n
er in­den­ausstehenden­ 
nz mindestleasingzahlungen­
ko enthaltener­zinsanteil­ 26 48
6r 
7u 1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
1n z neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
e
g
n
u
r der buchwert der als finanzierungsleasing erfassten ver-
e
t
u mögenswerte wurde im wesentlichen unter den posten 
ä
l
r des sach anlage vermögens ausgewiesen. siehe ziffer [15]. 
e
es handelt sich hierbei um distributionsausstattung, fahr-
zeuge und sonstige a nlagen. darüber hinaus sind hierun-
ter­auch­gebäude­erfasst.­teilweise­sind­in­den­verträgen­
marktübliche verlängerungs-, kaufoptionen oder preisan-
passungsklauseln enthalten.
linde finanzbericht 2013
[27] verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen, 
 übrige verbindlichkeiten, 
 ertragsteuerverbindlichkeiten
98 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und übrige verbindlichkeiten
kurzfristig langfristig gesamt
2012  2012  2012 
in mio. € 2013 angepasst1 2013 angepasst1 2013 angepasst1
percentage­of­completion­(poc)­ 471 467 – – 471 467
übrige  2.629 2.339 2 6 2.631 2.345
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen  3.100 2.806 2 6 3.102 2.812
erhaltene anzahlungen auf bestellungen  191 207 13 18 204 225
sonstige steuern 175 160 2 3 177 163
soziale sicherheit  56 57 1 1 57 58
derivate mit negativem marktwert  83 82 103 113 186 195
sonstige verbindlichkeiten 528 520 281 362 809 882
übrige­verbindlichkeiten­ 1.033 1.026 400 497 1.433 1.523
ertragsteuerverbindlichkeiten 624 823 – – 624 823
gesamt 4.757 4.655 402 503 5.159 5.158
1	angepasst	aufgrund	retrospektiver	änderungen. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
7
7 bei­den­verbindlichkeiten­aus­percentage­of­completion­
1
in höhe von 471 mio. eur (vj. 467 mio. eur) handelt es sich 
um erhaltene anzahlungen aus  fertigungsaufträgen, die 
den jeweiligen fertigstellungsgrad übersteigen.
die ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß 
ias 1.69 (d) als kurzfristig ausgewiesen, da diese sofort 
fällig sind und linde in der regel keine möglichkeit hat, 
die fälligkeit aufzuschieben. in den ausgewiesenen er-
tragssteuerverbindlichkeiten sind auch beträge enthalten, 
die voraussichtlich erst in mehr als zwölf monaten nach 
dem bilanz stichtag fällig werden.
des weiteren sind periodenfremde verbindlichkeiten 
aus steuerlichen außenprüfungen in verschiedenen län-
dern enthalten.
linde finanzbericht 2013
erfolgs ziele
sonstige­angaben
bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn und 
soweit die erfolgs ziele erreicht werden. die erfolgs ziele 
erläuterungen zur <149 für­jede­einzelne­tranche­der­bezugsrechte­bestehen­in­
konzernbilanz der nach maßgabe der nachfolgenden bestimmungen er-
sonstige­angaben 178
mittelten entwicklung (i) des ergebnisses je a  ktie und 
bestätigung des >229
unabhängigen  (ii)­des­„relativen­­total­­shareholder­return“.­innerhalb­
 abschlussprüfers jeder­einzelnen­tranche­der­bezugsrechte­haben­sowohl­
das erfolgs ziel „ergebnis je a  ktie“ als auch das erfolgs-
ziel­„relativer­­total­­shareholder­return“­eine­gewichtung­
von jeweils 50 prozent. innerhalb jedes der vorgenannten 
erfolgs ziele gibt es wiederum ein mindest ziel, das erreicht 
[28]  aktienoptionsprogramme sein muss, damit bezugsrechte ausübbar werden, sowie 
ein stretch-ziel, bei dessen erreichen sämtliche bezugs-
linde  performance share programme 2012 rechte im rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgs-
die hauptversammlung der linde ag vom 4. mai 2012 hat  ziels ausübbar werden.
die einführung eines p erformance share programme für 
führungskräfte­(long­­term­incentive­plan­2012 –­ltip­2012)  erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“
beschlossen, in dessen rahmen über einen zeitraum von  das mindest ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ ist 
insgesamt fünf jahren bis zu 4­millionen­optionsrechte­ erreicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte ver-
ausgegeben werden können. zu diesem zweck wurde das  wässerte ergebnis je  aktie der gesellschaft (diluted ear-
grund kapital um bis zu 10.240.000 eur durch ausgabe von  nings per share) für das vor ablauf der wartezeit endende 
bis zu 4 millionen auf den inhaber lautenden stückaktien  geschäfts jahr gegenüber dem um sondereinflüsse berei-
mit einem anteiligen betrag des grund kapitals von je  nigten verwässerten ergebnis je  aktie für das vor ausgabe 
2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes kapital 2012).  der bezugsrechte endende geschäfts jahr ein jahresdurch-
n
e ziel­des­ltip­2012 ist es, auch weiterhin führungskräfte  schnittliches­effektives­wachstum­(­compound­­average­
b
a
g der linde ag und ihrer verbundenen unternehmen im  in-  ­growth­­rate;­cagr)­von­6 prozent erreicht. das stretch-ziel 
8n
7e a und ausland durch eine variable vergütungskomponente  für das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ ist erreicht, wenn 
1tig mit langfristiger anreiz wirkung und risikocharakter auf  das um sondereinflüsse bereinigte verwässerte ergebnis 
s
n  aktienbasis an die linde group zu binden.  je  aktie der gesellschaft für das vor ablauf der wartezeit 
o
s die bezugsrechte dürfen innerhalb des ermächtigungs- endende geschäfts jahr gegenüber dem um sonderein-
zeitraums­in­jährlichen­tranchen­ausgegeben­werden.­je- flüsse bereinigten verwässerten ergebnis je  aktie für das 
des­optionsrecht­gewährt­das­recht­zum­bezug­von­einer­ vor ausgabe der bezugsrechte endende geschäfts jahr min-
 aktie der linde ag zum ausübungspreis in höhe des je- destens ein jahresdurchschnittliches effektives wachstum 
weiligen geringsten ausgabe preises von derzeit 2,56 eur  von 11 prozent erreicht. grundlage für die ermittlung des 
je  aktie. die linde ag kann jederzeit bis zum beginn des  erfolgs ziels „ergebnis je  aktie“ ist das verwässerte um 
ausübungszeitraums nach eigenem ermessen bestimmen,  sondereinflüsse bereinigte ergebnis je  aktie der gesell-
dass­die­optionsrechte­nicht­aus­dem­dafür­vorgesehenen­ schaft, das in dem geprüften konzernjahresabschluss der 
bedingten kapital erfüllt werden, sondern alternativ durch  linde group für das jeweilige geschäfts jahr ausgewiesen 
eigene  aktien der linde ag oder durch barausgleich. das  ist; sofern in dem jeweiligen geschäfts jahr keine bereini-
linde  performance share programme 2012 ist als anteils- gung um sondereinflüsse vorgenommen wurde, ist das in 
basierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalin- dem konzernjahresabschluss ausgewiesene verwässerte 
strumente­ausgestaltet.­die­einzelnen­tranchen­dürfen­ ergebnis je a ktie maßgeblich. sondereinflüsse sind solche 
jeweils binnen eines zeitraums von 16 wochen nach der  einflüsse, die aufgrund ihrer art, ihrer häufigkeit und/
ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft aus- oder ihres umfangs geeignet sind, die aussagekraft des 
gegeben werden. nach ablauf der wartezeit können die  verwässerten ergebnisses je a ktie über die nachhaltig-
bezugsrechte erstmals ausgeübt werden. die wartezeit  keit der ertragskraft der linde group am kapitalmarkt zu 
beginnt mit dem festgelegten ausgabetag und endet mit  beeinträchtigen. ziel der bereinigung des verwässerten 
ablauf des vierten jahrestages nach dem ausgabetag.  ergebnisses je a ktie um sondereinflüsse ist die erhöhung 
die ausübung muss innerhalb eines zeitraums von zwölf  der­transparenz­der­nachhaltigkeit­der­ertragskraft­der­
monaten ab beendigung der jeweiligen wartezeit (aus- linde group. wird das mindest ziel erreicht, so sind 12,5 pro-
übungszeitraum) erfolgen. zent­sämtlicher­bezugsrechte­der­jeweiligen­tranche­aus-
übbar. wird das stretch-ziel erreicht, so sind 50 prozent 
sämtlicher­bezugsrechte­der­jeweiligen­tranche,­also­die­
gesamte der gewichtung dieses erfolgs ziels entsprechende 
anzahl der bezugsrechte, ausübbar. wird das mindest ziel 
übertroffen, aber das stretch-ziel nicht erreicht, so wird der 
dem maß des übertreffens des mindest ziels, bezogen auf 
linde finanzbericht 2013
das verhältnis zum stretch-ziel, entsprechende prozentsatz  dem­die­bezugsrechte­im­­xetra-­handel­(oder­in­einem­
sämtlicher am selben ausgabetag ausgegebenen bezugs- vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter wert-
rechte zwischen 12,5 prozent und 50 prozent ausübbar.  papierbörse während des börsenhandels der bezugsrechte 
dabei ist von einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt  gehandelt werden. die vergleichsgruppe besteht aus den 
sich bei der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz,  jeweiligen­­dax-30-unternehmen mit ausnahme der ge-
so ist der prozentsatz durch kaufmännische rundung auf  sellschaft. dabei bleiben unternehmen, die innerhalb 
eine stelle nach dem komma zu runden. des­für­die­ermittlung­des­­total­­shareholder­return­maß-
eine erläuterung der ermittlung des „ergebnisses je  geblichen­zeitraums­aus­dem­­dax-30 ausscheiden oder 
 aktie“ ist unter ziffer [13] ersichtlich. das erfolgs ziel  in diesen aufgenommen werden, unberücksichtigt. bei 
 „ergebnis je  aktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte mark- der­ermittlung­des­jeweiligen­­total­­shareholder­return­
tunabhängige leistungsbedingung qualifiziert. der a  ktien der vergleichsgruppe darf die gesellschaft 
auf die von einem anerkannten unabhängigen anbieter 
erfolgs ziel „relativer  total  von finanzdaten zur verfügung gestellten daten zurück-
  shareholder  return“ greifen. werden bei einem unternehmen der vergleichs-
das­mindest­ziel­für­das­erfolgs­ziel­„relativer­­total­ gruppe a  ktien verschiedener gattungen oder a ktien mit 
­shareholder­return“­ist­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­ abweichenden  gewinnberechtigungen börslich gehan-
return je a ktie der gesellschaft im zeitraum zwischen dem  delt, so sind allein die für die jeweilige ermittlung des 
ausgabetag und dem beginn des ausübungszeitraums den  ­dax-30-wertes zugrunde gelegten  aktien zu berücksich-
median­der­werte­für­den­­total­­shareholder­return­der­ tigen. wird das mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent 
vergleichsgruppe (wie unten beschrieben) übertrifft. be- sämtlicher­bezugsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausübbar.­
steht die vergleichsgruppe aus einer geraden anzahl von  wird das stretch-ziel erreicht, so sind 50 prozent sämtlicher 
werten, so ist der durchschnitt der beiden in der mitte lie- bezugsrechte­der­jeweiligen­tranche,­also­die­gesamte­der­
genden werte maßgeblich. das stretch-ziel für das erfolgs- gewichtung dieses erfolgs ziels entsprechende anzahl der 
ziel­„relativer­­total­­shareholder­return“­ist­erreicht,­wenn­ bezugsrechte, ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, 
der­­total­­shareholder­return­je­­aktie­der­gesellschaft­im­ aber das stretch-ziel nicht erreicht, so wird der dem maß 
zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem beginn des  des übertreffens des mindest ziels, bezogen auf das ver-
ausübungszeitraums das obere quartil (drittes quartil) der  hältnis zum stretch-ziel, entsprechende prozentsatz sämt-
9
7 werte­für­den­­total­­shareholder­return­der­vergleichs- licher am selben ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte 
1
gruppe­mindestens­erreicht.­der­­total­­shareholder­return­ zwischen 12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist 
je  aktie der gesellschaft setzt sich aus dem absoluten be- von einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei 
trag des kursanstiegs (bzw. kursrückgangs) der a ktie der  der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der 
gesellschaft gegenüber dem ausgangswert einerseits und  prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine stelle 
dem betrag der je  aktie der gesellschaft ausgeschütte- nach dem komma zu runden.
ten  dividenden sowie dem wert etwaiger auf eine  aktie  das­erfolgs­ziel­„relativer­­total­­shareholder­return“­
der gesellschaft entfallender gesetzlicher bezugsrechte  wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige leis-
(aufgrund von kapital erhöhungen) andererseits, jeweils  tungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung des 
im zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem dritt- optionspreises­einbezogen.
letzten­börsenhandelstag­im­­xetra-­handel­(oder­in­einem­
vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter wert-
papierbörse (jeweils einschließlich) vor dem ausübungs-
zeitraum, zusammen. der absolute betrag des kursanstiegs 
(bzw. kursrückgangs) der  aktie der gesellschaft entspricht 
der differenz zwischen dem durchschnitt der  schluss kurse 
(oder eines vergleichbaren nachfolgewertes) der  aktie der 
gesellschaft­im­­xetra­-handel­(oder­in­einem­vergleichba-
ren nachfolgesystem) an der frankfurter wert papierbörse 
(jeweils einschließlich) vom 62. bis zum drittletzten bör-
senhandelstag vor dem ausübungszeitraum (dem endwert) 
und dem ausgangswert. der ausgangswert der a ktie für 
die­ermittlung­des­­total­­shareholder­return­entspricht­
dem durchschnitt der s chluss kurse (oder eines vergleich-
baren nachfolgewertes) der  aktie der gesellschaft an den 
letzten 60­börsenhandelstagen­im­­xetra-­handel­(oder­in­
einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frank-
furter wert papierbörse vor dem ausgabetag der be-
zugsrechte. der wert eines gesetzlichen bezugsrechts 
entspricht­für­die­zwecke­des­ltip­2012 dem volumen-
gewichteten durchschnittlichen schlussauktionskurs, zu 
linde finanzbericht 2013
gemäß ifrs 2 share-based payment wird der gesamtwert  die­durchschnittliche­rest­lauf­zeit­des­ltip­2012 beträgt 
der­den­führungskräften­jeweils­gewährten­optionsrechte­ 36 monate (vj. 43 monate). der ausübungspreis für sämt-
zu­ihrem­ausgabetag­mit­hilfe­eines­optionspreisbewer- liche­tranchen­des­ltip­2012 beträgt 2,56 eur.
tungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert der  die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegen-
optionsrechte­zum­ausgabetag­wird­über­den­zeitraum­als­ den­zeitwert­der­ausgegebenen­optionsrechte,­für­dessen­
personal aufwand verteilt, in dem das unternehmen die  ­berechnung­eine­monte-carlo-simulation­verwendet­
gegenleistung des mit arbeiters in form seiner arbeits- wurde. dabei sind folgende bewertungsparameter zu-
leistung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmäßig der  grunde gelegt worden:
vereinbarten sperrfrist. die gegenbuchung erfolgt direkt 
im eigenkapital (kapitalrücklage). 100  monte-carlo-simulationsmodell –  
die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­entwicklung­der­ ltip 2012
ausstehenden a ktienoptionen in der berichtsperiode: 1. tranche 2. tranche
2012 2013
99  optionen – long term  bewertungszeitpunkt 02.07.2012 03.06.2013
 incentive plan 2012 erwartete volatilität der aktie 
(in %) 22,54 21,08
ltip – anzahl  
optionsrechte risikofreier zinssatz (in %) 0,44 0,36
erwartete dividendenrendite 
stand­zum­01.01.2012 – (in %) 2,50 2,50
gewährt 410.154 ausgangswert linde aktie 
 (in €) 120,60 147,85
ausgeübt  –
ausübungspreis (in €) 2,56 2,56
verwirkt  3.954
anzahl­der­teilnehmer­ 1.001 1.020
verfallen  –
stand­zum­31.12.2012/01.01.2013 406.200
davon ausübbar am 31.12.2012 – die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
n
e  volatilität erfolgte auf basis der historischen und implizi-
ab gewährt 343.200
g ten volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten 
80e an ausgeübt  – der  aktienoptionen.
1g verwirkt  15.435
ti
ns verfallen  –
o
s
stand­zum­31.12.2013 733.965
davon ausübbar am 31.12.2013 –
101 optionswerte je ausübungshürde – long term incentive plan 2012
rechnerischer 
beizulegender  wahrschein- wert zum 
optionspreis  gewichtung  zeitwert lichkeit  31.12.
1. tranche 2012 in € in prozent in € in prozent in €
ergebnis je aktie 106,74 50 53,37 40 21,35
relativer­total­shareholder­return­ 52,31 50 26,16   26,16
gesamt­ 100 79,53 47,51
2. tranche 2013          
ergebnis je aktie 131,42 50 65,71 40 26,28
relativer­total­shareholder­return­ 67,75 50 33,88   33,88
gesamt­ 100 99,59 60,16
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden  ergebnis je aktie wird bei der berechnung der zukünftig 
 volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität  ausübbaren aktienoptionen berücksichtigt und wurde 
der linde  aktie. bei ermittlung der voraussichtlichen vola- im berichtsjahr gegenüber dem vorjahr nicht angepasst.
tilität wurden die historischen werte der dem ausgabetag 
der­optionsrechte­vorangegangenen­drei­jahre­zugrunde­
gelegt. die wahrscheinlichkeit hinsichtlich des erfolgsziels 
linde finanzbericht 2013
eigeninvestment, matching shares 103  personalaufwand –  
für bezugsberechtigte ab band fünf der linde-internen  long term incentive plan 2012
 einstufung ist ein verpflichtendes eigeninvestment in 
in mio. € 2013 2012
­aktien­der­gesellschaft­zu­beginn­einer­jeden­tranche­des­
gesamt­ 9 3
plans­voraussetzung­für­die­teilnahme­an­dem­ltip­2012. 
die anzahl der als eigeninvestment zu erwerbenden  aktien 
wird für jeden bezugsberechtigten durch den aufsichts rat  linde  performance share programme 2007
festgesetzt, soweit die mitglieder des vorstands der ge- die hauptversammlung der linde ag vom 5. juni 2007 hat 
sellschaft betroffen sind. im übrigen liegt die zuständigkeit  die einführung eines p erformance share programme für 
für die festlegung der nötigen anzahl an eigeninvestment- führungskräfte­(long­­term­incentive­plan­2007 –­ltip­2007) 
aktien beim vorstand der gesellschaft. je a ktie, die von  beschlossen, in dessen rahmen über einen zeitraum von 
dem bezugsberechtigten als eigeninvestment erworben  insgesamt fünf jahren bis zu 3,5­millionen­optionsrechte­
und­während­der­wartezeit­der­optionsrechte­je­tranche­ ausgegeben werden können. 
gehalten wurde, wird nach ablauf der wartezeit unentgelt- ziel­des­ltip­2007 ist es, das augenmerk der linde füh-
lich eine  aktie der linde ag als matching share gewährt.  rungskräfte weltweit auf aussagekräftige gradmesser für 
linde hat jedoch die möglichkeit, anstatt der gewährung  den erfolg von linde zu lenken und die führungskräfte 
von matching shares einen barbetrag an den jeweiligen  langfristig an das unternehmen zu binden. 
optionsberechtigten­zu­zahlen.­voraussetzungen­für­die­ den­teilnehmern­werden­jeweils­jährlich­optionsrechte­
gewährung von matching shares sind unter anderem ein  zum bezug von linde  aktien mit einer laufzeit von jeweils 
fristgemäßes eigeninvestment in  aktien der linde ag, das  maximal­drei­jahren,­zwei­monaten­und­zwei­wochen­ge-
unbeschränkte halten der  aktien während der wartezeit  währt.­über­die­zuteilung­der­optionsrechte­an­mitglieder­
der­korrespondierenden­tranche­und,­vorbehaltlich­abwei- des vorstands der linde ag entscheidet der aufsichts rat. 
chender regelung für den fall der beendigung des dienst-  im übrigen bestimmt der vorstand über die teilnehmenden 
oder anstellungs verhältnisses des bezugsberechtigten vor  führungskräfte­und­die­anzahl­der­auszugebenden­opti-
ablauf der wartezeit in sonderfällen, ein ungekündigtes  onsrechte. im jahr 2011­wurden­zum­letzten­mal­optionen­
dienst- oder anstellungs verhältnis am ende der wartezeit.  aus diesem programm gewährt.
bezugsberechtigte des linde-internen band vier können  jedes­optionsrecht­gewährt­das­recht­zum­bezug­von­
1
8 ein freiwilliges eigeninvestment in  aktien der gesellschaft  einer  aktie der linde ag zum ausübungspreis in höhe des 
1
leisten, für das nach maßgabe der vorstehenden bedin- jeweiligen geringsten ausgabe preises von derzeit 2,56 eur 
gungen matching shares gewährt werden.  je  aktie. die linde ag kann jederzeit bis zum beginn des 
der beizulegende zeitwert des anspruches auf eine  ausübungszeitraums nach eigenem ermessen bestimmen, 
matching share der 1.­tranche­(2012) beträgt 109,26 eur. der  dass­die­optionsrechte­nicht­aus­dem­dafür­vorgesehenen­
beizulegende zeitwert des anspruches auf eine matching  bedingten kapital erfüllt werden, sondern alternativ durch 
share der 2.­tranche­(2013) beträgt 133,95 eur. eigene a ktien der linde ag oder durch barausgleich. diese 
regelungen­führen­zu­einer­flexibilität­bei­ausübung­der­
102  matching shares –   optionsrechte.­das­linde­­performance­share­programme­
long term incentive plan 2012 2007 ist als anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
eigenkapitalinstrumente ausgestaltet.
ltip – anzahl  
matching  so kann etwa die nutzung vorhandener eigener  aktien 
shares
statt einer kapital erhöhung oder einer barleistung wirt-
stand­zum­01.01.2012 – schaftlich sinnvoll sein. die entscheidung darüber, wie 
gewährt 36.408 die­optionen­im­einzelfall­erfüllt­werden,­treffen­die­zu-
verfallen – ständigen­organe­der­gesellschaft.­wie­im­berichtsjahr­
verwirkt 26 plant die gesellschaft auch in zukunft die erfüllung der 
zugeteilt – optionsrechte­durch­ausgabe­von­neuen­­aktien.­
die­ausübung­der­optionsrechte­ist­an­bestimmte­aus-
stand­zum­31.12.2012/01.01.2013 36.382
übungsvoraussetzungen­geknüpft.­die­optionsbedingun-
gewährt 29.929
gen sehen zunächst eine wartezeit (sperrfrist) von drei 
verfallen – jahren­vor,­die­am­ausgabetag­beginnt.­die­optionsrechte­
verwirkt 26 können nach ablauf der sperrfrist innerhalb eines zeit-
zugeteilt – raums von vier wochen ausgeübt werden, sofern die je-
weilige führungskraft zu diesem zeitpunkt noch in ei-
stand­zum­31.12.2013 66.285
nem ungekündigten dienst- oder anstellungs verhältnis 
zur linde ag oder zu einem konzernunternehmen steht; 
folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der be- für sonderfälle des vorzeitigen ausscheidens können aus-
rücksichtigung des aufwandes in der g ewinn- und verlust- nahmen von den vorstehenden anforderungen festgelegt 
rechnung der linde group, welche in gleicher höhe in der  werden. unter bestimmten bedingungen kann sowohl der 
kapitalrücklage erfasst wurden: ausübungszeitraum verkürzt werden als auch die sperrfrist 
linde finanzbericht 2013
verlängert werden, jedoch darf die laufzeit der einzelnen  sowie dem wert etwaiger auf eine a ktie entfallender ge-
tranchen­einen­zeitraum­von­maximal­drei­jahren,­zwei­ setzlicher bezugsrechte (beispielsweise aufgrund von 
monaten und zwei wochen nicht überschreiten. im übrigen  kapital erhöhungen) zusammen. das erfolgs ziel „absolu-
darf­die­ausübung­der­optionsrechte­einer­tranche­nach­ ter­­total­­shareholder­return“­wird­nach­ifrs­2 als soge-
ablauf der sperrfrist nur erfolgen, wenn und soweit die  nannte marktabhängige leistungsbedingung qualifiziert 
drei festgelegten erfolgs ziele erfüllt worden sind. dabei ist  und­ist­in­die­bewertung­der­optionsrechte­einbezogen.
die erreichung der erfolgs ziele unabhängig voneinander 
möglich. innerhalb der drei erfolgs ziele werden wiederum  erfolgs ziel „relativer  total 
mindest ziele und stretch-ziele definiert, deren erfüllung    shareholder  return“
zu­einer­unterschiedlich­hohen­anzahl­ausübbarer­opti- eine gewichtung von 30 prozent entfällt auf das erfolgs ziel 
onsrechte­einer­tranche­führt.­ „relativer­­total­­shareholder­return“.­das­mindest­ziel­ist­
erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­der­­aktie­der­
erfolgs ziel „angepasstes ergebnis je  aktie“ linde ag innerhalb der sperrfrist den mittelwert (median) 
eine gewichtung von 40 prozent entfällt auf das erfolgs- der­vergleichsgruppe­(­dax-30) übersteigt. das stretch-ziel 
ziel „angepasstes ergebnis je a ktie“. das mindest ziel ist  ist­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­der­­aktie­
erreicht, wenn das angepasste verwässerte ergebnis je  der linde ag innerhalb der sperrfrist im oberen quartil 
 aktie während der sperrfrist ein jahresdurchschnittliches  für­die­vergleichsgruppe­(­dax-30) liegt. mit erreichung 
effektives­wachstum­(cagr)­von­7 prozent erreicht. das  des mindest ziels werden 7,5 prozent und mit erreichung 
stretch-ziel­ist­bei­einem­cagr­von­12 prozent erreicht.  des stretch-ziels werden 30­prozent­der­optionsrechte­
mit erreichung des mindest ziels werden 10 prozent und  ­einer­tranche­ausübbar.­liegt­der­­total­­shareholder­re-
mit erreichung des stretch-ziels werden 40 prozent der  turn zwischen den vorgenannten zielgrößen, so erfolgt 
optionsrechte­einer­tranche­ausübbar.­liegt­das­cagr­ die­ermittlung­der­ausübbaren­anzahl­der­optionsrechte­
zwischen den vorgenannten zielgrößen, so erfolgt die  linear zwischen den vorgenannten prozentsätzen für die 
ermittlung­der­ausübbaren­anzahl­der­optionsrechte­ anzahl­der­ausübbaren­optionsrechte.­für­die­ermittlung­
linear zwischen den vorgenannten prozentsätzen für die  des­­total­­shareholder­return­gelten­die­ausführungen­
n
e anzahl­der­ausübbaren­optionsrechte.­eine­erläuterung­der­ zum­erfolgs­ziel­„absoluter­­total­­shareholder­return“­ent-
b
a
g ermittlung des „angepassten ergebnisses je  aktie“ ist unter  sprechend.­das­erfolgs­ziel­„relativer­­total­­shareholder­
2n
8e a ziffer [40] ersichtlich. das erfolgs ziel „angepasstes ergebnis  return“ wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige 
1tig je  aktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte marktunabhängige  leistungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung 
s
n leistungsbedingung qualifiziert. des­optionspreises­einbezogen.­
o
s gemäß ifrs 2 share-based payment wird der gesamt-
erfolgs ziel „absoluter  total  wert­der­den­führungskräften­jeweils­gewährten­options-
  shareholder  return“ rechte­zu­ihrem­ausgabetag­mit­hilfe­eines­optionspreis-
eine gewichtung von 30 prozent entfällt auf das erfolgs- bewertungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert 
ziel­„absoluter­­total­s­hareholder­return“.­das­mindest­ziel­ der­optionsrechte­zum­ausgabetag­wird­über­den­zeitraum­
ist­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­innerhalb­ als personal aufwand verteilt, in dem das unternehmen die 
der sperrfrist 20 prozent des ausgangswertes beträgt. das  gegenleistung des mit arbeiters in form seiner arbeitsleis-
stretch-ziel­wird­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­re- tung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmäßig der 
turn 40 prozent beträgt. mit erreichung des mindest ziels  vereinbarten sperrfrist. die gegenbuchung erfolgt direkt 
werden 7,5 prozent und mit erreichung des stretch-ziels  im eigenkapital (kapitalrücklage).
werden 30­prozent­der­optionsrechte­einer­tranche­aus- die­bisher­ausgegebenen­optionsrechte­im­rahmen­des­
übbar.­liegt­der­­total­­shareholder­return­zwischen­den­ long­­term­incentive­plan­2007 entwickelten sich wie folgt:
vorgenannten zielgrößen, so erfolgt die ermittlung der 
ausübbaren­anzahl­der­optionsrechte­linear­zwischen­den­
vorgenannten prozentsätzen für die anzahl der ausüb-
baren­optionsrechte.­der­­total­­shareholder­return­über­
den zeitraum von drei jahren ergibt sich zum einen aus 
der entwicklung des  aktienkurses der linde ag über die 
sperrfrist, die durch den vergleich des durchschnitts der 
 schluss kurse der linde  aktie an den letzten 20 börsenhan-
delstagen­im­­xetra-­handelssystem­der­frankfurter­wert-
papierbörse­vor­dem­ausgabetag­der­optionsrechte­der­
jeweiligen­tranche­und­des­durchschnitts­der­­schluss­kurse­
der linde  aktie an den letzten 20 börsenhandelstagen im 
­xetra-­handelssystem­vor­dem­drittletzten­(einschließlich)­
börsenhandelstag vor dem ausübungszeitraum ermittelt 
wird.­der­wert­des­­total­­shareholder­return­setzt­sich­zum­
anderen aus dem betrag der ausgeschütteten  dividenden 
linde finanzbericht 2013
104  optionen – long term  
incentive plan 2007
ltip – anzahl  
optionsrechte
stand­zum­01.01.2012 1.568.770
gewährt –
ausgeübt  629.403
verwirkt  72.776
verfallen  –
stand­zum­31.12.2012/01.01.2013 866.591
davon ausübbar am 31.12.2012 –
gewährt –
ausgeübt  423.536
verwirkt  58.045
verfallen  –
stand­zum­31.12.2013 385.010
davon ausübbar am 31.12.2013 –
im berichtszeitraum wurden 423.536­optionsrechte­der­
tranche­2010 ausgeübt, wodurch sich das gezeichnete 
 kapital um 1 mio. eur (vj. 1 mio. eur) erhöht hat. 
die­durchschnittliche­rest­lauf­zeit­des­ltip­2007 be-
trägt sechs monate (vj. elf monate). der ausübungspreis 
für­sämtliche­tranchen­des­ltip­2007 beträgt 2,56 eur. der 
3
8 durchschnittliche­­aktienkurs­bei­ausübung­der­options-
1
rechte­der­tranche­2010 betrug 143,36 eur.
die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegen-
den­zeitwert­der­ausgegebenen­optionsrechte,­für­des-
sen­berechnung­eine­monte-carlo-simulation­verwen-
det wurde. dabei sind folgende bewertungsparameter 
zugrunde gelegt worden:
105 monte-carlo-simulationsmodell – ltip 2007
1. tranche 2. tranche  3. tranche  4. tranche  5. tranche 
2007 2008 2009 2010 2011
bewertungszeitpunkt 02.08.2007 05.06.2008 20.05.2009 01.06.2010 01.06.2011
erwartete volatilität der aktie (in %)  20,26 22,58 34,60 35,27 34,06
risikofreier zinssatz (in %)  4,31 4,28 1,88 0,85 1,89
erwartete dividendenrendite (in %)  1,90 1,90 3,10 2,50 2,50
ausgangswert linde aktie (in €) 88,45 96,10 59,75 84,54 116,45
ausübungspreis (in €) 2,56 2,56 2,56 2,56 2,56
anzahl­der­teilnehmer­ 840 871 862 868 915
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
 volatilität erfolgte auf basis der historischen und implizi-
ten volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten 
der  aktienoptionen.
linde finanzbericht 2013
106 optionswerte je ausübungshürde – long term incentive plan 2007
rechnerischer 
beizulegender  wahrschein- wert zum 
optionspreis  gewichtung  zeitwert lichkeit  31.12.
in € in prozent in € in prozent in €
1. tranche 2007          
angepasstes ergebnis je aktie 81,30 40 32,52 – –
absoluter­total­shareholder­return­ 36,34 30 10,90   10,90
relativer­total­shareholder­return­ 43,69 30 13,11   13,11
gesamt­   100 56,53   24,01
2. tranche 2008          
angepasstes ergebnis je aktie 88,52 40 35,41 94 33,43
absoluter­total­shareholder­return­ 41,27 30 12,38   12,38
relativer­total­shareholder­return­ 46,85 30 14,06   14,06
gesamt­   100 61,85   59,87
3. tranche 2009          
angepasstes ergebnis je aktie 52,10 40 20,84 100 20,84
absoluter­total­shareholder­return­ 26,38 30 7,91   7,91
relativer­total­shareholder­return­ 30,93 30 9,28   9,28
gesamt­   100 38,03   38,03
4. tranche 2010          
angepasstes ergebnis je aktie 79,64 40 31,86 100 31,86
absoluter­total­shareholder­return­ 38,85 30 11,66   11,66
n
be relativer­total­shareholder­return­ 46,78 30 14,03   14,03
a
4ng gesamt­   100 57,55   57,55
8e a
1g 5. tranche 2011          
ti
ns angepasstes ergebnis je aktie 105,72 40 42,29 – –
o
s absoluter­total­shareholder­return­ 52,57 30 15,77   15,77
relativer­total­shareholder­return­ 61,17 30 18,35   18,35
gesamt­ 100 76,41 34,12
die wahrscheinlichkeit hinsichtlich des erfolgs ziels „an- 107  personalaufwand –  
gepasstes ergebnis je  aktie“ wird bei der berechnung der  long term incentive plan 2007
zukünftig ausübbaren  aktienoptionen berücksichtigt. im  in mio. € 2013 2012
berichtsjahr wurde die wahrscheinlichkeit für die errei-
gesamt­ 4 19
chung des erfolgs ziels „angepasstes ergebnis je  aktie“ be-
zogen auf die 5.­tranche­(zuteilung­im­geschäfts­jahr­2011) 
des­ltip­2007 von 40 prozent auf 0 prozent angepasst. 
daraus ergibt sich im geschäfts jahr ein positiver ergebnis- linde  management incentive 
effekt von 4 mio. eur, der innerhalb der funktionskosten   programme 2002
erfasst wurde. ansonsten ergaben sich im vergleich zum  die hauptversammlung der linde ag vom 14. mai 2002 hat 
vorjahr­keine­änderungen­hinsichtlich­der­optionswerte­ die einführung eines  aktienoptionsprogramms für füh-
je ausübungshürde. rungskräfte (linde  management incentive programme 
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden  2002 –­mip­2002) beschlossen, in dessen rahmen bis zu 
volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität  6 millionen bezugsrechte ausgegeben werden können. 
der linde  aktie. bei ermittlung der voraussichtlichen vo- das linde m  anagement incentive programme 2002 ist im 
latilität wurden die historischen werte der dem ausga- geschäfts jahr 2006 ausgelaufen. im  dezember 2012 wurden 
betag­der­optionsrechte­vorangegangenen­drei­jahre­ das­letzte­mal­optionen­aus­diesem­programm­ausgeübt.
zugrunde gelegt. ziel dieses  aktienoptionsprogramms war es, die füh-
rungskräfte an der kurssteigerung der linde  aktie und da-
folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der be- mit an der wertsteigerung des unternehmens zu beteiligen. 
rücksichtigung des aufwandes in der g ewinn- und verlust- den­teilnehmern­wurden­optionsrechte­zum­bezug­von­
rechnung der linde group, welche in gleicher höhe in der  linde a  ktien mit einer laufzeit von jeweils sieben jahren 
kapitalrücklage erfasst wurden: gewährt. über die zuteilung der bezugsrechte an mitglieder 
linde finanzbericht 2013
des vorstands der linde ag entschied der aufsichts rat.  gemäß ifrs 2 share-based payment wird der gesamtwert 
im übrigen bestimmt der vorstand mit zustimmung des  der den führungskräften gewährten  aktienoptionen zu 
aufsichts­rats­die­anzahl­der­auszugebenden­optionsrechte. ihrem­ausgabetag­mit­hilfe­eines­optionspreisbewer-
die­optionsrechte­gewähren­das­recht­zum­bezug­ tungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert der 
von a  ktien der linde ag zum ausübungspreis. der aus-  aktienoptionen zum ausgabetag wird über den zeitraum 
übungspreis zum erwerb einer neuen stückaktie der  als personal aufwand verteilt, in dem das unternehmen 
linde ag beträgt 120 prozent des basispreises. der ba- die gegenleistung des mit arbeiters in form seiner arbeits-
sispreis entspricht dem durchschnittlichen  schluss kurs  leistung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmäßig der 
der­linde­­aktie­im­­xetra-­handel­an­der­frankfurter­wert- vereinbarten sperrfrist. die gegenbuchung erfolgt direkt 
papierbörse­während­der­letzten­fünf­tage­vor­dem­aus- im eigenkapital (kapitalrücklage).
gabetag­der­optionsrechte.­mit­der­festlegung­des­aus- die­bisher­ausgegebenen­optionsrechte­im­rahmen­
übungspreises wird zugleich dem gesetzlich geforderten  des linde m  anagement incentive programme 2002 ent-
erfolgs ziel, das an die steigerung des  aktienkurses der  wickelten sich wie folgt:
gesellschaft anknüpft, rechnung getragen. die ausübung 
ist erst dann wirtschaftlich sinnvoll, wenn der a ktienkurs  108  optionen – linde management  
über dem ausübungspreis liegt. durch das erfolgs ziel in  incentive programme 2002
form einer 20-prozentigen kurssteigerung wird zudem die 
durch-
motivation­der­teilnehmer­eng­mit­dem­­aktionärsinteresse­ schnitt- 
licher aus- 
einer mittelfristigen steigerung des unternehmenswer- anzahl  übungs- 
optionen preis in €
tes verknüpft. 
die­optionsbedingungen­sehen­für­die­­aktienoptionen­ stand­zum­01.01.2012 756.535 79,45
eine sperrfrist von zwei jahren vor, die am ausgabetag  gewährt – –
beginnt.­nach­deren­ende­können­die­optionsrechte­wäh- ausgeübt  690.535 79,68
rend ihrer gesamten laufzeit, also während der fünf jahre 
verwirkt  – –
nach ablauf der sperrfrist mit ausnahme von sogenannten 
verfallen  66.000 77,03
 blocked p eriods, ausgeübt werden. diese sind der zeitraum 
von­drei­wochen­vor­bis­zwei­tage­nach­den­öffentlichen­ stand­zum­31.12.2012/01.01.2013 – 79,45
5
8 berichtsterminen der gesellschaft, die letzten zwei wo- davon ausübbar am 31.12.2012 – –
1
chen­vor­ablauf­eines­geschäfts­jahres­bis­zwei­tage­nach­
stand­zum­31.12.2013 – –
bekanntgabe der ergebnisse des abgelaufenen geschäfts-
jahres sowie 14 wochen vor bis zum dritten b ankarbeitstag 
nach der ordentlichen hauptversammlung. zur erfüllung  im geschäfts jahr 2012­wurden­das­letzte­mal­optionen­aus­
des­optionsanspruchs­der­optionsberechtigten­kann­die­ diesem programm ausgeübt. im vorjahr wurden 690.535­op-
linde ag nach ihrer wahl eigene  aktien, die sie am markt  tionsrechte ausgeübt, die im vorjahr zu einer erhöhung des 
zurückerworben hat, liefern oder solche aus dem hier- gezeichneten kapitals um 2 mio. eur und zu einer erhöhung 
für geschaffenen bedingten kapital neu ausgeben oder  der kapitalrücklage um 53 mio. eur führten. 
anstelle der lieferung neuer a ktien eine barzahlung pro  die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegen-
optionsrecht­in­höhe­der­differenz­zwischen­dem­aus- den zeitwert der ausgegebenen bezugsrechte, für dessen 
übungspreis­und­dem­­xetra­-schlusskurs­der­linde­­aktie­ berechnung­das­black-scholes-optionspreismodell­ver-
am­tag­der­ausübung­leisten.­diese­regelungen­führen­zu­ wendet wurde. im vorjahr betrug der durchschnittliche 
einer­flexibilität­bei­ausübung­der­bezugsrechte.­so­kann­ ­aktienkurs­bei­ausübung­der­optionsrechte­124,19 eur. 
etwa die nutzung vorhandener eigener  aktien statt einer  im vorjahr lag die bandbreite der ausübungspreise der 
kapital erhöhung oder einer barleistung wirtschaftlich sinn- am­vorjahresabschlussstichtag­ausübbaren­optionsrechte­
voll­sein.­die­entscheidung­darüber,­wie­die­optionen­im­ zwischen 64,88 eur und 81,76 eur. 
einzelfall­erfüllt­werden,­treffen­die­zuständigen­organe­ die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
der gesellschaft, die sich dabei allein vom interesse der  volatilität erfolgte auf basis der historischen und implizi-
 aktionäre und der gesellschaft leiten lassen werden. bei  ten volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten 
der ausgabe von  aktienoptionen an mitglieder des vor- der  aktienoptionen. 
stands ist ab der jahrestranche 2004 vorgesehen, dass der  es ergaben sich im berichtsjahr wie im vorjahr keine 
aufsichts rat für außerordentliche, nicht vorhergesehene   ergebniseffekte mehr aus dem linde  management  incentive 
entwicklungen des kurses der linde a ktie eine begrenzung  programme 2002.
der­optionsausübung­beschließen­kann.­dies­war­in­den­
geschäfts jahren 2012 und 2011 nicht der fall.
die­teilnahme­am­linde­­management­incentive­pro-
gramme 2002 erfordert kein eigeninvestment der erwerbs-
berechtigten führungskräfte. es handelt sich um eine zu-
sätzliche komponente des jeweiligen vergütungspaketes. 
linde finanzbericht 2013
[29] finanz instrumente
die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­beizulegenden­zeit-
werte je klasse von finanz instrumenten und ermöglicht 
einen vergleich mit deren buchwerten.
109 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2013
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. € mitteläquivalente  forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 228 –   – – – – 228 228 – 228
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   7 13 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 381 –   – – – – – – 327 327
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.371 –   2.371 – – – – 2.371 – 2.371
forderungen­aus­percentage­of­completion 421 –   421 – – – – 421 – 421
derivate mit positivem marktwert  455 –   – – 74 381 – 455 – 455
sonstige forderungen und vermögenswerte 762 –   346 – – – – 346 416 762
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.178 1.178   – – – – – 1.178 – 1.178
gesamt­ 5.816 1.178 3.145 13 74 381 228 5.019 743 5.762
n
e 110 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2013
b
a
g
6n finanzinstrumente bilanzwerte 
18ge a beizulegender 
ti zeitwert buchwerte 
s
n
o finanzielle 
s verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
in mio. €  kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
finanzschulden     9.935 9.577 – – 9.577 – 9.577
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     78 – – – – 78 78
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen      2.631 2.631 – – 2.631 – 2.631
derivate mit negativem marktwert      186 – 59 127 186 – 186
sonstige verbindlichkeiten      809 639 – – 639 170 809
gesamt­ 13.639 12.847 59 127 13.033 248 13.281
linde finanzbericht 2013
109 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2013
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. € mitteläquivalente  forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 228 –   – – – – 228 228 – 228
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   7 13 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 381 –   – – – – – – 327 327
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.371 –   2.371 – – – – 2.371 – 2.371
forderungen­aus­percentage­of­completion 421 –   421 – – – – 421 – 421
derivate mit positivem marktwert  455 –   – – 74 381 – 455 – 455
sonstige forderungen und vermögenswerte 762 –   346 – – – – 346 416 762
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.178 1.178   – – – – – 1.178 – 1.178
gesamt­ 5.816 1.178 3.145 13 74 381 228 5.019 743 5.762
110 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2013
7 finanzinstrumente bilanzwerte 
8
1 beizulegender 
zeitwert buchwerte 
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
in mio. €  kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
finanzschulden     9.935 9.577 – – 9.577 – 9.577
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     78 – – – – 78 78
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen      2.631 2.631 – – 2.631 – 2.631
derivate mit negativem marktwert      186 – 59 127 186 – 186
sonstige verbindlichkeiten      809 639 – – 639 170 809
gesamt­ 13.639 12.847 59 127 13.033 248 13.281
linde finanzbericht 2013
111 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2012 angepasst1
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. €  mitteläquivalente   forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 864 –   – – – – 864 864 – 864
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 33 –   20 13 – – – 33 – 33
forderungen aus finanzierungsleasing 554 –   – – – – – – 440 440
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.431 –   2.431 – – – – 2.431 – 2.431
forderungen­aus­percentage­of­completion 222 –   222 – – – – 222 – 222
derivate mit positivem marktwert  301 –   – – 31 270 – 301 – 301
sonstige forderungen und vermögenswerte 780 –   324 – – – – 324 456 780
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.284 1.284   – – – – – 1.284 – 1.284
gesamt­ 6.469 1.284 2.997 13 31 270 864 5.459 896 6.355
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
112 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2012 angepasst1
finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte 
finanzielle 
en verbindlichkeiten  als sicherungs- 
b zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
a
g anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
8n in mio. €  kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
a
18ge  finanzschulden     11.203 10.581 – – 10.581 – 10.581
ti
s verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     80 – – – – 80 80
n
o
s verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­(ohne­poc)     2.345 2.345 – – 2.345 – 2.345
derivate mit negativem marktwert      195 – 62 133 195 – 195
sonstige verbindlichkeiten      882 745 – – 745 137 882
gesamt­ 14.705 13.671 62 133 13.866 217 14.083
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
111 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2012 angepasst1
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. €  mitteläquivalente   forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 864 –   – – – – 864 864 – 864
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 33 –   20 13 – – – 33 – 33
forderungen aus finanzierungsleasing 554 –   – – – – – – 440 440
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.431 –   2.431 – – – – 2.431 – 2.431
forderungen­aus­percentage­of­completion 222 –   222 – – – – 222 – 222
derivate mit positivem marktwert  301 –   – – 31 270 – 301 – 301
sonstige forderungen und vermögenswerte 780 –   324 – – – – 324 456 780
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.284 1.284   – – – – – 1.284 – 1.284
gesamt­ 6.469 1.284 2.997 13 31 270 864 5.459 896 6.355
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
112 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2012 angepasst1
finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte 
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
in mio. €  9 kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
8
finanzschulden   1   11.203 10.581 – – 10.581 – 10.581
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     80 – – – – 80 80
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­(ohne­poc)     2.345 2.345 – – 2.345 – 2.345
derivate mit negativem marktwert      195 – 62 133 195 – 195
sonstige verbindlichkeiten      882 745 – – 745 137 882
gesamt­ 14.705 13.671 62 133 13.866 217 14.083
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe z iffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
der beizulegende zeitwert von finanz instrumenten wird  bewertet. alle anderen derivativen finanz instrumente wer-
grundsätzlich anhand von börsenkursen ermittelt. sofern  den durch diskontierung der künftigen zahlungsströme 
keine börsenkurse vorliegen, erfolgt eine bewertung unter  nach der barwertmethode bewertet. als eingangspara-
anwendung marktüblicher bewertungsmethoden unter zu- meter für diese modelle werden, so weit wie möglich, die 
grundelegung instrumentenspezifischer marktparameter.  am bilanz stichtag beobachtbaren relevanten marktpreise 
für derivative finanz instrumente wird der beizulegende  und­zinssätze­verwendet,­die­von­anerkannten­externen­
zeitwert­wie­folgt­bestimmt:­optionen­werden­durch­ex- quellen bezogen werden.
terne partner durch anwendung von black-scholes-  diesen berechnungen liegen die folgenden zinskur-
modellen bewertet. futures [siehe glossar] werden unter  ven zugrunde:
rückgriff auf den börsenkurs des jeweiligen  handelsplatzes 
113 zinskurven
in prozent eur  usd  gbp  jpy  aud sek rub dkk
2013                
zins für sechs monate  0,33 0,29 0,56 0,15 2,74 0,96 7,25 0,09
zins für ein jahr  0,40 0,31 0,64 0,21 2,62 1,01 6,97 0,54
zins für fünf jahre  1,26 1,74 2,13 0,40 3,72 2,17 7,21 1,50
zins für zehn jahre  2,15 3,02 2,99 0,93 4,54 2,86 7,39 2,39
2012                
zins für sechs monate  0,26 0,45 0,61 0,22 3,31 1,67 7,60 0,33
zins für ein jahr  0,32 0,34 0,55 0,24 2,78 1,19 7,39 0,51
zins für fünf jahre  0,77 0,83 1,02 0,31 3,18 1,52 7,45 0,93
zins für zehn jahre  1,57 1,75 1,86 0,84 3,74 2,04 7,63 1,67
n
e
b
a
g
0n
9e a die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­finanz­instrumente,­die­  stufe 2: bewertungsparameter, bei denen es sich nicht 
1tig in der linde group mit dem beizulegenden zeitwert be- um die in stufe 1 berücksichtigten preise handelt, die 
s
n wertet sind. linde nutzt folgende hierarchie zur ermittlung  sich aber für den vermögenswert oder die schuld ent-
o
s und­offenlegung­der­beizulegenden­zeitwerte­anhand­der­ weder direkt oder indirekt beobachten lassen.
art ihrer ermittlung:  stufe 3: bewertungsparameter für vermögenswerte 
und schulden, die nicht auf beobachtbaren marktdaten 
 stufe 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märk- beruhen.
ten für identische vermögenswerte und schulden.
114  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  
und verbindlichkeiten zum 31.12.2013
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 163 62 –
freistehende derivate mit positivem marktwert – 74 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit positivem marktwert – 381 –
freistehende derivate mit negativem marktwert – 59 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit negativem marktwert – 127 –
115  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  
und verbindlichkeiten zum 31.12.2012 angepasst1
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 815 – –
freistehende derivate mit positivem marktwert – 31 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit positivem marktwert – 270 –
freistehende derivate mit negativem marktwert – 62 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit negativem marktwert – 133 –
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
im berichtsjahr gab es keine übertragungen zwischen  die nettofinanzerfolge aus finanz instrumenten ergeben 
zeitwertermittlungen der stufen 1, 2 und 3. im berichts- sich­aus­änderungen­des­fair­value,­wertminderungen,­
jahr sind in stufe 2 beteiligungen in höhe von 62 mio. eur  wert auf holungen, ausbuchungen und wechselkursände-
ausgewiesen, für die im vorjahr der beizulegende zeitwert  rungen. die nettofinanzerfolge aus finanziellen verbind-
nicht verlässlich ermittelbar war. in der kategorie beteili- lichkeiten zu fortgeführten anschaffungs kosten enthalten 
gungen und wert papiere sind finanzielle vermögenswerte  einen ertrag in höhe von 27 mio. eur aus der ablösung 
(zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte)  eines darlehens im zuge des auskaufs von minderheits-
in höhe von 3 mio. eur (vj. 49 mio. eur) enthalten, für die  gesellschaftern­bei­einer­tochter­gesellschaft.­
ein beizulegender zeitwert nicht verlässlich ermittelbar  die nettofinanzerfolge entsprechen dem bewertungs-
ist. für diese vermögenswerte liegen weder beobachtbare  ergebnis der finanz instrumente ohne einbeziehung von 
marktpreise noch ausreichende informationen für eine  zinsen und d  ividenden. 
verlässliche bewertung mit anderen bewertungsverfahren  die freistehenden derivate beinhalten alle derivate, 
vor. derzeit ist eine veräußerung dieser vermögenswerte  die nicht für hedge accounting designiert sind. hier sind 
nicht beabsichtigt. somit auch solche derivate erfasst, bei denen der wirt-
für kredite und forderungen, die zu fortgeführten  schaftliche sicherungszusammenhang auch ohne hedge 
anschaffungs kosten bewertet werden, gibt es zumeist  accounting zur korrespondierenden erfassung von erträgen 
keine liquiden märkte. ausgenommen hiervon sind an- und aufwendungen aus grund- und sicherungsgeschäften 
leihen der linde ag und linde finance b.v., die am kapi- in der g ewinn- und verlust rechnung führt.
talmarkt platziert und gehandelt werden. der marktwert  im finanzergebnis sind gebühren und sonstige kos-
dieser instrumente wird anhand des aktuellen börsen- ten d er kapitalbeschaffung in höhe von 22 mio. eur 
kurses ermittelt (stufe 1). für kurzfristige kredite, for- (vj. 26 mio. eur) enthalten, die aus nicht erfolgswirk-
derungen und verbindlichkeiten, die zu fortgeführten  sam zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanz-
anschaffungsk osten bewertet werden, wird angenom- instrumenten resultieren. 
men, dass der marktwert dem buchwert entspricht. für  es wurden keine zinserträge aus wertberichtigten 
alle anderen kredite und forderungen wird der marktwert  finanz instrumenten (insbesondere forderungen) ver-
durch abzinsung der zukünftig erwarteten zahlungsströme  einnahmt.
ermittelt. hierbei werden für kredite zinssätze verwen-
1
9 det, zu denen kredite mit entsprechender risikostruktur, 
1
ursprungswährung und laufzeit neu abgeschlossen wer-
den könnten. die fair value-ermittlung erfolgt über die 
discounted­cash­flow-methode,­wobei­die­individuellen­
bonitäten und sonstigen marktgegebenheiten in form von 
marktüblichen bonitäts- bzw. liquiditätsspreads berück-
sichtigt werden (stufe 2). 
im berichtszeitraum ergaben sich keine differenzen 
zwischen dem beizulegenden zeitwert eines finanz-
instruments beim erstmaligen ansatz und dem betrag, 
der zu diesem zeitpunkt aus der verwendung der beschrie-
benen bewertungsverfahren resultiert wäre.
im berichtszeitraum fielen folgende nettofinanzerfolge an:
116 nettofinanzerfolge
2012 
in mio. € 2013 angepasst1
aus freistehenden derivaten  –85 –74
aus bis zur endfälligkeit gehaltenen 
finanziellen vermögenswerten – –
aus krediten und forderungen  –83 –98
aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten 20 –4
davon umgebucht in die 
gewinn- und verlustrechnung  – –
davon umgebucht in die 
sonstigen rücklagen 20 –4
aus finanziellen verbindlich- 
keiten zu fortgeführten  
anschaffungskosten  81 106
gesamt –67 –70
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
wertberichtigungsaufwand bei finanziellen vermögens-
werten:
117 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2013
davon wert- 
buchwert  kumulierte  buchwert berichtigungen 
vor wert-  wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung  berichtigung  berichtigung  jahres 2013
beteiligungen und wertpapiere  
bilanziert zu marktwerten 233 5 228 1
beteiligungen und wertpapiere  
bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 21 1 20 –
forderungen aus finanzierungsleasing 332 5 327 5
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.676 305 2.371 64
forderungen­aus­percentage­of­completion 421 – 421 –
derivate mit positivem marktwert 455 – 455 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 772 10 762 7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.178 – 1.178 –
118 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2012 angepasst1
davon wert- 
buchwert  kumulierte  buchwert berichtigungen 
vor wert-  wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung  berichtigung  berichtigung  jahres 2012
beteiligungen und wertpapiere  
bilanziert zu marktwerten 868 4 864 –
en beteiligungen und wertpapiere  
ab bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 34 1 33 –
g
2n forderungen aus finanzierungsleasing 440 – 440 –
9e a
1g forderungen aus lieferungen und leistungen  2.734 303 2.431 63
ti
ns forderungen­aus­percentage­of­completion 222 – 222 –
o
s derivate mit positivem marktwert 301 – 301 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 787 7 780 3
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.284 – 1.284 –
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
der bestand an wertberichtigungen auf forderungen aus 
lieferungen und leistungen hat sich wie folgt entwickelt: 
119  wertberichtigungen auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen
kumulierte 
wert-
in mio. € berichtigung
stand­zum­01.01.2012 204
währungsänderungen –4
zugänge aufgrund von akquisitionen 74
erfolgswirksam erfasster 
 wertminderungsaufwand 63
ausgebuchte beträge –34
stand­zum­31.12.2012/01.01.2013 303
währungsänderungen –20
zugänge aufgrund von akquisitionen 5
erfolgswirksam erfasster 
 wertminderungsaufwand 64
ausgebuchte beträge –47
stand­zum­31.12.2013 305
linde finanzbericht 2013
die buchwerte der bilanzierten finanziellen vermögens- die ausstehenden risikopositionen sind streng limitiert 
werte stellen das höchstmögliche ausfallrisiko dar. eine  und werden kontinuierlich überwacht. die buchwerte der 
übersicht über finanzielle vermögenswerte, die überfäl- bilanzierten finanziellen vermögenswerte stellen (unter 
lig, aber noch nicht wertgemindert sind, wird unter ziffer  berücksichtigung gebildeter wertberichtigungen) das 
[18] dargestellt. höchstmögliche ausfallrisiko dar, ohne dabei den wert 
die folgenden zinserträge und zinsaufwendungen  jeglicher sicherungen einzubeziehen. 
 fielen aus finanz instrumenten an, die nicht erfolgswirk- ein wesentliches kriterium für die steuerung des adress-
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden: ausfallrisikos im zusammenhang mit finanzierungs- und 
kapitalmarkttransaktionen ist das rating der jeweiligen 
120  zinserträge/-aufwendungen aus nicht  kontrahenten. linde begrenzt die höhe und die laufzeit 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-  von abzuschließenden  handelsgeschäften entsprechend. 
wert bewerteten finanzinstrumenten 
die einhaltung aller limite wird regelmäßig von einer vom 
2012   handel unabhängigen instanz überprüft. die linde group 
in mio. € 2013 angepasst1
hat mit der überwiegenden anzahl der  banken, mit  denen 
zinserträge  42 57
finanz instrumente gehandelt werden, bilaterale siche-
zinsaufwendungen  365 374 rungsvereinbarungen­(csas)­abgeschlossen.­auf­basis­
gesamt –323 –317 derartiger verträge werden die positiven und negativen 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	 marktwerte der von der linde ag und der linde finance 
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
b.v. gehaltenen derivate im zins- und währungsmanage-
ment regelmäßig durch zahlungsmittel hinterlegt und so 
nicht enthalten sind insbesondere zinserträge und zins- das adressausfallrisiko im hinblick auf diese instrumente 
aufwendungen aus derivaten sowie zinserträge und  minimiert.­diese­transaktionen­unterliegen­den­regeln­
 zins aufwendungen von vermögenswerten und schulden  des rahmenvertrages für finanztermingeschäfte, wobei 
außer halb des anwendungsbereichs des ifrs 7. die verbundenen rechte und verpflichtungen zum aus-
tausch von finanziellen sicherheiten bilanziell nicht zur 
risikopositionen und risiko management saldierung­qualifizieren.­die­bereitschaft,­solche­csas­mit­
die linde group ist einer vielzahl von finanziellen risiken  der linde ag und der linde finance b.v. abzuschließen, 
3
9 ausgesetzt. dazu gehören im wesentlichen adressausfall-,  ist eine notwendige voraussetzung, um als kontrahent 
1
liquiditäts-, zinsänderungs- und wechselkursrisiken so- zugelassen zu werden. in diesem zusammenhang hat die 
wie sonstige marktpreisrisiken. diese werden im folgen- linde group 228 mio. eur (vj. 121 mio. eur) als sicherheiten 
den beschrieben. für weiterführende informationen zum  für derivate mit positivem marktwert erhalten. darüber 
risiko management der linde group verweisen wir auf die  hinaus hat die linde group finanzielle vermögenswerte mit 
angaben im konzern lagebericht. siehe chancen- und risiko- einem buchwert von 3 mio. eur (vj. 2 mio. eur) als sicher-
bericht, seiten 88 bis 103. heit für verbindlichkeiten oder eventualverbindlichkeiten 
gestellt.­neben­den­beschriebenen­csas­wurden­in­den­
adressausfallrisiko geschäfts jahren 2013 und 2012 keine weiteren wesentli-
das adressausfallrisiko bezieht sich auf das risiko, dass  chen sicherheiten von der linde group gehalten.
eine vertragspartei ihren vertraglichen zahlungsverpflich-
tungen nicht nachkommt und dies für die linde group zu 
einem verlust führt. 
die linde group arbeitet grundsätzlich mit vertrags-
partnern guter bonität. die bonität der kontrahenten wird 
laufend überwacht und unterliegt klar definierten limits. 
die erfahrungen aus der wirtschaftskrise zeigen, dass sich 
bonitäten sehr schnell ändern können. es kann daher trotz 
der überwachung zu ausfällen oder zahlungsverzug bei 
vertragspartnern kommen. die linde group sieht sich 
keinem wesentlichen adressausfallrisiko einer einzelnen 
vertragspartei gegenüber ausgesetzt. die konzentration 
des adressausfallrisikos ist aufgrund des breiten und un-
korrelierten kundenstamms begrenzt. mit ausnahme des 
debitors medicare, der bundesstaatlichen krankenversi-
cherung innerhalb des gesundheitssystems der usa, liegt 
der anteil des größten einzelnen debitors unter 2 prozent 
des gesamtbestandes der forderungen aus lieferungen 
und leistungen der linde group. der anteil des debitors 
medicare liegt bei knapp 8 prozent. 
linde finanzbericht 2013
121  finanzielle vermögenswerte/schulden, die zur verrechnung qualifizieren oder master netting 
 arrangements unterliegen
nettobetrag 
bruttobetrag  der 
der  bilanzierten 
bilanzierten  finanziellen 
brutto betrag  finanziellen  vermögens-
der  vermögens- werte/
bilanzierten  werte/ schulden,  finanzinstru-
finan ziellen  schulden, die  die in der  mente, die  geleistete 
vermögens- in der bilanz  bilanz  zur  erhaltene sicherheiten 
werte/ saldiert  ausgewie- verrechnung  nettobetrag  sicherheiten aufgrund von
in mio. € schulden  werden sen werden qualifizieren vor csas  aus csas1  csas1 nettobetrag
31.12.2013                
derivate mit positivem 
marktwert 456 – 456 –151 305 –197 – 108
derivate mit negativem 
marktwert –186 – –186 151 –35 –31 – –66
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 5 2 3 – 3 – – 3
verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen 3 2 1 – 1 – – 1
gesamt 278 4 274 – 274 –228 – 46
31.12.2012                
derivate mit positivem 
marktwert 301 – 301 –130 171 –109 5 67
derivate mit negativem 
marktwert –195 – –195 130 –65 –12 19 –58
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 1 – 1 – 1 – – 1
verbindlichkeiten aus 
n
e  lieferungen und leistungen 1 – 1 – 1 – – 1
b
a
g gesamt 108 – 108 – 108 –121 24 11
4n
9e a 1	auf	grund	der	modalitäten	der	csas	kann	es	zu	einer	übersicherung	der	nettomarktwertposition	je	kontrahent	kommen.
1g
ti
s
n
o
s liquiditätsrisiken
das liquiditätsrisiko besteht grundsätzlich darin, finanzi-
ellen zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen zu 
können.­die­folgende­tabelle­gibt­die­zukünftigen­undis-
kontierten vertraglichen zahlungsströme aus finanziellen 
verbindlichkeiten wieder:
122 zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten – 2013
zwischen einem 
innerhalb eines  und fünf jahren  in mehr als fünf 
in mio. €  jahres fällig  fällig  jahren fällig 
zahlungsmittelabflüsse aus nichtderivativen finanziellen verbindlichkeiten  4.867 4.943 4.910
zahlungsmittelabflüsse aus derivaten mit negativem beizulegendem 
zeitwert  122 455 87
davon mit bruttoerfüllung  120 439 –
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung  111 416 –
123  zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten – 2012 angepasst1
zwischen einem 
innerhalb eines  und fünf jahren  in mehr als fünf 
in mio. €  jahres fällig  fällig  jahren fällig 
zahlungsmittelabflüsse aus nichtderivativen finanziellen verbindlichkeiten  4.706 5.621 5.419
zahlungsmittelabflüsse aus derivaten mit negativem beizulegendem 
zeitwert  146 703 163
davon mit bruttoerfüllung  134 649 37
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung  108 565 33
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
in die oben dargestellten zahlungsmittelabflüsse sind  währungen, die wesentlichen einfluss auf die finanzie-
 gemäß ifrs 7.39 (b) nur derivative finanz instrumente mit  rungstätigkeiten haben. zum abschlussstichtag hatte 
negativem marktwert einzubeziehen. im falle von deri- die linde group einen gesamtbestand zinstragender 
vaten mit bruttoausgleich wurde nicht nur der zahlungs- instrumente in britischen pfund in höhe von 202 mio. gbp 
mittelabfluss, sondern auch der stattfindende zahlungs- (vj. 316 mio. gbp) [festsatzquote 100 prozent (vj. 73 pro-
mittelzufluss in die analyse einbezogen, um verzerrungen  zent)],­in­euro­in­höhe­von­5,007 mrd. eur (vj. 4,629 mrd. eur) 
der d  arstellung zu vermeiden. [festsatzquote 47 prozent (vj. 54­prozent)],­in­­australischen­
dollar in höhe von 712 mio. aud (vj. 670 mio. aud) [festsatz-
zinsänderungsrisiken quote 70 prozent (vj. 82­prozent)]­und­in­us-dollar­in­höhe­
zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbedingten  von 2,466 mrd. usd (vj. 2,894 mrd. usd) [festsatzquote 
schwankungen von zinssätzen. die linde group ist  72 prozent (vj. 71­prozent)].­darüber­hinaus­hat­sich­linde­
aufgrund der finanzierungsaktivitäten zinsänderungs- im hinblick auf künftige anleiheemissionen gegen das 
risiken ausgesetzt. zum 31. dezember 2013 hatte die  risiko steigender zinsen teilweise durch sogenannte 
linde group einen gesamtbestand zinstragender instru- forward payer-swaps abgesichert.
mente (netto, inkl. zinsderivaten/-absicherungen) in höhe  basierend auf variabel verzinslichen instrumenten und 
von 8,085 mrd. eur (vj. 8,348 mrd. eur). davon entfielen  zinssicherungsinstrumenten, die die linde group hält oder 
3,257 mrd. eur (vj. 3,069 mrd. eur) auf variabel verzinsliche  begeben hat, hätte eine hypothetische veränderung der 
instrumente und 4,828 mrd. eur (vj. 5,279 mrd. eur) auf  für die jeweiligen instrumente maßgeblichen zinssätze die 
festverzinsliche instrumente. dies entspricht einer kon- nachfolgend aufgeführten effekte gehabt (unter konstant-
zernweiten festsatzquote von 60 prozent (vj. 63 prozent).  haltung der wechselkurse):
die linde group betrachtet die währungen briti-
sches pfund, euro, australischer dollar und us-dollar als 
124 effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze – 2013
ergebnis-  ergebnisneutral 
in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
währung       
5
9 eur  + 100 bp  –27 29
1
  –	100	bp1  7 –47
gbp  + 100 bp  – –6
  –	100	bp1 – 6
usd  + 100 bp  –5 67
  –	100	bp1 1 –68
aud  + 100 bp  –1 5
  –	100	bp1 1 –5
sonstige währungen + 100 bp  1 1
–	100	bp1  –1 –1
1 falls das zinsniveau am stichtag unter 1 prozent lag, wurden die zinsen im extrem nur bis 0	prozent	gesenkt.	negative	zinssätze	wurden	ausgeschlossen.	
125 effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze – 2012 angepasst1
ergebnis-  ergebnisneutral 
in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
währung       
eur  + 100 bp  –26 18
  –	100	bp2 6 –35
gbp  + 100 bp  –1 –8
  –	100	bp2 1 7
usd  + 100 bp  –6 57
  –	100	bp2 1 –55
aud  + 100 bp  –1 14
  –	100	bp2 1 –14
sonstige währungen + 100 bp  – –8
–	100	bp2  –5 8
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. 
2  falls das zinsniveau am stichtag unter 1 prozent lag, wurden die zinsen im extrem nur bis 0	prozent	gesenkt.	negative	zinssätze	wurden	ausgeschlossen.	
linde finanzbericht 2013
wechselkursrisiken sonstige marktpreisrisiken
die linde group ist aufgrund der internationalen konzern- die linde group ist aufgrund ihrer energiebeschaffungen 
aktivitäten einem wechselkursrisiko ausgesetzt. diese  risiken aus warenpreisveränderungen ausgesetzt. die 
breite streuung der aktivitäten über verschiedene wäh- linde group überwacht und steuert diese warenpreis-
rungsräume sowie das lokale geschäftsmodell führen zu  risiken aus der beschaffung von strom und  erdgas für den 
geringen risikokonzentrationen für den konzern.  produktionseinsatz. diese sicherungsaktivitäten werden 
die linde group überwacht und steuert das wechsel- durch strenge risiko managementrichtlinien vorgegeben, 
kursrisiko, das sich auf den o perativen bereich auswirkt.  deren einhaltung permanent überwacht wird. warenpreis-
daher setzt sich das bruttowechselkursrisiko aus allen  risiken werden hauptsächlich durch langfristige liefer-
­operativen­tätigkeiten­des­konzerns­zusammen.­dieses­ verträge gesichert oder im rahmen der aus gestaltung 
bruttowechselkursrisiko wird durch  sicherungsaktivitäten  der absatzverträge vermindert. in deutlich geringerem 
um etwa 88 prozent vermindert (vj. 94 prozent). im er- umfang werden auch derivate zur absicherung von 
gebnis ist somit die linde group zum abschlussstichtag  strom-,  erdgas- und propangaspreisrisiken eingesetzt. 
einem nettowechselkursrisiko in höhe von 12 prozent  das warenpreis risiko aus finanz instrumenten ist demnach 
aus­der­summe­aller­­operativen­tätigkeiten­mit­fremd- nicht wesentlich.
währungsbezug ausgesetzt (vj. 6 prozent). 
das risiko von wechselkursänderungen wird für  zwecke 
der internen steuerung auf basis eines value at risk über- hedge accounting
wacht, der sich auf die positionen in anderen als der je-
weiligen funktionalen währung bezieht.  cash flow hedges
 internationalen  bankenstandards entsprechend wird  die linde group sichert zahlungsströme auf konzernebene 
der value at risk auf basis historischer daten (250 werk- sowie auf gesellschaftsebene basierend auf vorgegebenen 
tage)­berechnet.­der­value­at­risk­gibt­den­maximal­ mindestabsicherungsquoten. auf gesellschaftsebene 
möglichen verlust auf basis einer wahrscheinlichkeit  werden­künftige­transaktionen,­die­mit­sehr­hoher­
von 97,5 prozent für eine haltedauer von zwölf monaten  wahrscheinlichkeit eintreten, gegen wechselkursände-
n
e wieder. die berechnung berücksichtigt korrelationen zwi- rungsrisiken abgesichert. hierfür wird eine rollierende, 
b
a
g schen­den­betrachteten­transaktionen;­das­risiko­eines­ 15-monatige budgetplanung bzw. die planung individueller 
6n
9e a portfolios ist grundsätzlich geringer als die summe der  kundenspezifischer projekte verwendet. 
1tig jeweiligen einzelrisiken. diese­sicherungen­werden­regelmäßig­als­cash­flow­
s
n zum 31. dezember 2013 betrug der value at risk  hedges gemäß ias 39 financial instruments:  recognition 
o
s 12 mio. eur (vj. 10 mio. eur). and­measurement­bilanziert.­der­effektive­teil­des­­gewinns­
oder verlusts aus den sichernden instrumenten wird di-
rekt im eigenkapital ausgewiesen und in die g ewinn- und 
verlust rechnung umgegliedert, sobald die gesicherten zah-
lungsströme ebenfalls die g ewinn- und verlust rechnung 
berühren­oder­wenn­eine­abgesicherte­zukünftige­trans-
aktion nicht eintritt. zusätzlich werden zinsänderungs-
risiken im bezug auf bestimmte finanzschulden oder 
zukünftige finanzierungsmaßnahmen durch derivative 
finanz­instrumente­abgesichert­und­in­form­eines­cash­
flow hedge bilanziert. 
die linde group sichert darüber hinaus rohstoffpreis-
risiken, die aus beschaffungsgeschäften im rahmen der 
normalen geschäftstätigkeit entstehen und offene risiko-
positionen darstellen. um das risikoausmaß zu begrenzen, 
setzt die linde group in geringem umfang strom-,  erdgas- 
und propangasderivate ein. üblicherweise werden solche 
sicherungsbeziehungen­ebenfalls­als­cash­flow­hedge­
accounting-beziehungen designiert, soweit dies sachlich 
angemessen ist. 
falls­die­abgesicherten­zukünftigen­transaktionen­
 („forecast transactions“ gemäß ias 39) zum ansatz eines 
nicht finanziellen vermögenswertes oder einer verbind-
lichkeit führen, werden die buchwerte derselben mit dem 
jeweiligen im eigenkapital erfassten betrag angepasst. 
dies ist üblicherweise der fall für vorräte und vermögens-
werte des  anlage vermögens.
linde finanzbericht 2013
die­folgende­tabelle­stellt­eine­überleitung­der­rücklage­ im berichtsjahr wurden erträge in höhe von 1 mio. eur auf-
für­cash­flow­hedges­dar: grund­von­nicht­eingetretenen­geplanten­transaktionen­
im finanzergebnis erfasst. es handelte sich hierbei um 
126 rücklage für cash flow hedges zinsabsicherungen auf geplante fremdkapitalaufnahmen.
im berichtsjahr und im vorjahr entstanden keine 
2012 
in mio. € 2013 angepasst1 ineffek­tivitäten­aufgrund­von­cash­flow­hedges.
anfangsbestand­zum­01.01. –99 –67 die­cash­flows­und­die­­gewinne­und­verluste­aus­die-
zuführungen  95 –13 sen sicherungsinstrumenten werden wie folgt erwartet:
auflösungen in die gewinn- und 
verlustrechnung  –10 –19
davon zu umsatz 3 –
davon zu kosten der  umgesetzten 
leistungen –14 –14
davon zu finanzerträgen 1 –5
endbestand­zum­31.12. –14 –99
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
127 cash flows, gewinne und verluste aus cash flow hedges – 2013
in weniger als  zwischen einem  in mehr als  
in mio. €  einem jahr  und fünf jahren  fünf jahren  gesamt 
cash­flows­der­abgesicherten­grundgeschäfte­ 206 –62 370 514
cash­flows­der­sicherungsinstrumente­ –41 –139 –41 –221
gewinn/verlust  –17 –3 6 –14
7
9 128 cash flows, gewinne und verluste aus cash flow hedges – 2012 angepasst1
1
in weniger als  zwischen einem  in mehr als  
in mio. €  einem jahr  und fünf jahren  fünf jahren  gesamt 
cash­flows­der­abgesicherten­grundgeschäfte­ –143 23 80 –39
cash­flows­der­sicherungsinstrumente­ 7 –42 –28 –73
gewinn/verlust  –29 –42 –28 –99
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
fair value hedges
zur­absicherung­von­änderungen­des­beizulegenden­
zeitwerts finanzieller vermögenswerte und finanzieller 
verbindlichkeiten aufgrund von zinsänderungen setzt 
die linde group zinsswaps ein. wenn die sicherung als 
effektiv betrachtet werden kann, wird der buchwert des 
sicherungsobjekts­um­die­änderungen­des­beizulegen-
den zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte risiko 
zurückzuführen sind.
nachfolgende­tabelle­zeigt­die­ergebniswirksam­er-
fassten­änderungen­von­grundgeschäften­und­sicherungs-
instrumenten in fair value hedge-beziehungen.
129 fair value hedges
2012 
in mio. € 2013 angepasst1
aus abgesicherten  
grundgeschäften  89 –77
aus sicherungsinstrumenten –85 76
ineffektivität­ 4 –1
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
hedges of a net  investment  [30] konzern-kapital fluss rechnung
in a  foreign operation
die­linde­group­sichert­das­translationsrisiko­sowohl­ die kapital fluss rechnung zeigt herkunft und verwendung 
durch kredite in fremder währung als auch durch devisen- der geldströme. entsprechend ias 7­cash­flow­statements­
termingeschäfte ab. grundsätzlich werden diese siche- werden­cash­flows­aus­betrieblicher­tätigkeit­sowie­aus­
rungen als „hedges of a net  investment in a foreign   investitions- und finanzierungstätigkeit unterschieden. 
operation“­(im­folgenden­„net­­investment­hedge“)­ die zahlungsmittel der kapital fluss rechnung umfas-
gemäß ias 39 financial instruments: recognition and  sen alle in der bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel, 
measurement designiert. dementsprechend wird der ef- d. h. kassenbestände, guthaben bei krediti nstituten und 
fektive­teil­der­sicherungsbeziehungen­dem­eigenkapital­ geldmarktfonds, soweit sie innerhalb von drei monaten 
zugeführt. sobald die ausländische geschäftseinheit in  verfügbar sind. zahlungsmittel in höhe von 23 mio. eur 
der zeitlichen folge veräußert oder aufgegeben wird, wird  (vj. 10 mio. eur) unterliegen verfügungsbeschränkungen 
der im eigenkapital erfasste betrag in die  gewinn- und  aufgrund­von­­devisenausfuhrbeschränkungen.­die­cash­
verlust rechnung umgegliedert.  flows aus der  investitions- und finanzierungstätigkeit 
in den geschäfts jahren 2013 und 2012 entstanden keine  werden­zahlungsbezogen­ermittelt,­der­cash­flow­aus­
ineffektivitäten aufgrund von net  investment hedges. betrieblicher­tätigkeit­wird­demgegenüber­ausgehend­
beizulegender zeitwert der im rahmen von hedge  vom ergebnis vor steuern indirekt abgeleitet.
 accounting designierten finanz instrumente: im rahmen der indirekten ermittlung werden die be-
rücksichtigten veränderungen von bilanzpositionen im 
130  beizulegende zeitwerte von   zusammenhang mit der laufenden geschäftstätigkeit um 
designierten finanzinstrumenten effekte­aus­der­währungsumrechnung­und­um­änderungen­
2012  im konsolidierungskreis bereinigt. sie können daher nicht 
in mio. € 2013 angepasst1 mit den entsprechenden veränderungen auf grundlage 
cash flow hedges      der veröffentlichten konzernbilanz abgestimmt werden. 
devisentermingeschäfte  10 – im­mittelzufluss­aus­der­betrieblichen­tätigkeit­enthal-
n
e zinsswaps/zinswährungsswaps  93 –63 tene ausschüttungen und gezahlte ertragsteuern werden 
b
a
g commodities­ –20 –25 gesondert dargestellt. zahlungsmittelzuflüsse aus asso-
8n
9e a finanzverbindlichkeiten 105 94 ziierten unternehmen und joint ventures werden im mit-
1tig telzufluss­aus­betrieblicher­tätigkeit­ausgewiesen.­zins-
s fair value hedges  – –
n einzahlungen­aus­„embedded­finance­leases“­(ifric­4/
so zinsswaps  80 166 ias 17) werden aufgrund des klaren bezugs zum o perativen 
net investment hedges  – – geschäft der linde group innerhalb des mittelzuflusses 
devisentermingeschäfte  51 59 aus­betrieblicher­tätigkeit­erfasst,­während­aktivierte­
bauzeitzinsen in höhe von 50 mio. eur (vj. 51 mio. eur) 
zinswährungsswaps  40 –
im­cash­flow­aus­­investitionstätigkeit­ausgewiesen­wer-
finanzverbindlichkeiten in  
fremder währung  1.232 1.815 den.­alle­übrigen­zinszahlungen­werden­im­cash­flow­aus­
gesamt­ 1.591 2.046  finanzierungstätigkeit dargestellt. 
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	 hinsichtlich der zahlungsmittelabflüsse für den zu-
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang. gang konsolidierter unternehmen wird auf die konzern-
kapital flussr echnung verwiesen. siehe konzernabschluss, 
seite 116 bis 117. in der konzernbilanz wurden 5 mio. eur 
(vj. 26 mio. eur) als verbindlichkeiten erfasst, die in den 
zahlungsmittelabflüssen für konsolidierte unternehmen 
nicht enthalten sind. 
insgesamt sind im rahmen von akquisitionen zahlungs-
mittel in höhe von 18 mio. eur (vj. 179 mio. eur) zugegan-
gen. im rahmen von unternehmensverkäufen wurden 
zahlungsmittel in höhe von 1 mio. eur veräußert. 
die  investitionstätigkeit umfasst neben zugängen und 
abgängen im sach- und finanzanlagevermögen auch zu-
gänge und abgänge von immateriellen vermögenswerten 
sowie von konsolidierten unternehmen. die zu- und ab-
gänge sind zu durchschnittskursen umgerechnet worden.
linde finanzbericht 2013
[31]  segment informationen  engineering division:
die engineering division umfasst die konzeption und 
ifrs 8­operating­­segments­fordert­eine­abgrenzung­von­ realisierung­von­schlüsselfertigen­­olefin-­anlagen­
 operativen  segmenten, basierend auf der unternehmens- zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen 
internen steuerung. der umfang der im rahmen der  und zur  erdgas behandlung sowie von luft zerlegungs- 
 segmentberichterstattung bereitgestellten finanzinfor- und pharmazie- anlagen. darüber hinaus werden 
mationen richtet sich nach den dem gesamtvorstand re-  anlagenkomponenten entwickelt und gefertigt sowie 
gelmäßig zur verfügung gestellten informationen.  serviceleistungen erbracht.
die­organisationsstruktur­orientiert­sich­im­­­gasebereich­
an einer steuerung auf regionaler ebene. daher stellen  sonstige aktivitäten:
die acht  regional b usiness  units (rbus)  nordamerika,  der bereich sonstige aktivitäten umfasst gist, einen führen-
 südamerika, kontinental- & nordeuropa,  afrika & uk,  den anbieter von logistik und v ersorgungskettenlösungen 
­mittlerer­osten­&­osteuropa,­süd-­&­ostasien,­­greater­­china­ mit geschäftsaktivitäten vor allem in england.
und  südpazifik die  operativen  segmente innerhalb der 
   gases d  ivision dar. diese  operativen  segmente werden   segmentbilanzierungsgrundsätze
zu den folgenden drei berichts pflichtigen  segmenten  für die berichts pflichtigen  segmente gelten grundsätzlich 
aggregiert: dieselben b ilanzierungsgrundsätze wie unter ziffer [7] 
erläutert. abweichungen ergeben sich im hinblick auf die 
­emea­(­europa,­mittlerer­osten­und­­afrika) konzernfinanzierungen, die grundsätzlich dem bereich 
  asien/pazifik  ­corporate­zugeordnet­werden.­pensionsverpflichtungen­
  amerika  werden grundsätzlich dem  segment zugeordnet, in dem 
die entsprechenden mit arbeiter tätig sind. hinsichtlich 
neben vergleichbaren wirtschaftlichen merkmalen be- der­in­england­aus­dem­boc­pensionsplan­bestehenden­
stehen auch hinsichtlich der produkte und dienstleistun- pensionsverpflichtungen wurden die rück stellungen für 
gen, des produktionsprozesses, der kundendiversifikation,  die legalen einheiten dem  segment emea zugeordnet. 
der vertriebs prozesse sowie des regulatorischen umfelds  der dienstzeitaufwand wurde den  segmenten emea und 
zwischen den o perativen s egmenten keine wesentlichen  ­corporate­belastet.­transaktionen­zwischen­den­dargestell-
9
9 unterschiede. aufgrund der homogenität der oben ge- ten berichts pflichtigen  segmenten werden grundsätzlich 
1
nannten kriterien fasst linde die  operativen  segmente  wie unter fremden dritten getätigt. 
nach vorstandsverantwortlichkeiten zusammen, um somit  zwischen den drei berichts pflichtigen  segmenten inner-
die­interne­organisationsstruktur­auch­in­der­externen­ halb der    gases division und der    gases division als ganzes 
berichterstattung zu reflektieren. wurden konsolidierungseffekte auf den u msatz in höhe 
separat davon werden die  engineering division und  von 117 mio. eur (vj. 101 mio. eur) vorgenommen. daher 
die sonstigen aktivitäten global gesteuert. entsprechend  führt eine reine addition der berichts pflichtigen  segmente 
ifrs 8 berichtet die linde group somit insgesamt in fünf  der  g  ases division nicht zu demselben ergebnis wie die 
berichts pflichtigen  segmenten. innerhalb der spalte „über-  darstellung der g   ases division als ganzes. 
leitung“­wird­neben­den­­corporate­aktivitäten­auch­die­ der  segmenterfolg wird auf basis des  operativen 
konsolidierung dargestellt. siehe tabelle 38 auf den  seiten   ergebnisses gemessen. 
120 bis 121. die  investitionen pro s egment entsprechen den aus 
im folgenden werden die berichts pflichtigen  segmente  sicht­der­tochter­gesellschaft­im­berichtsjahr­investierten­
kurz beschrieben: beträgen. innerhalb der spalte „überleitung“ werden so-
wohl die aus konzernsicht notwendigen konsolidierungs-
   gases division (emea,  asien/pazifik  maßnahmen dargestellt als auch anpassungen aufgrund 
und  amerika): abweichender konzernanschaffungs- und -herstellungs-
die gases division umfasst die herstellung und den ver- kosten durch lieferungen der  engineering division an die 
trieb von g   asen für die anwendung in der  industrie, in     gases division.
der medizin, beim umwelt schutz sowie in der forschung  im folgenden werden die überleitungsrechnungen des 
und entwicklung. darüber hinaus werden anwendungs-  segmentumsatzes zum konzern umsatz und des  operativen 
technisches know-how, serviceleistungen und die für den  ergebnisses der  segmente zum ergebnis vor steuern des 
einsatz von   gasen benötigte hardware angeboten. das ge- konzerns dargestellt:
schäftsmodell in den drei berichts pflichtigen  segmenten 
innerhalb der g    ases division (emea,  asien/pazifik und 
 amerika) ist weitgehend identisch.
linde finanzbericht 2013
131  überleitungen des segmentumsatzes  [32] mit arbeiter
und des segmentergebnisses
die anzahl der durchschnittlich beschäftigten mit arbeiter 
2012 
in mio. € 2013 angepasst1 (teilzeitkräfte­anteilig­berücksichtigt)­verteilt­sich­wie­folgt:
umsatz     
umsatz der berichts-  132  mitarbeiter nach  
pflichtigen segmente  17.413 16.371 berichtspflichtigen segmenten
konsolidierung  –758 –538
2012 
konzernumsatz­ 16.655 15.833 2013 angepasst1
gases division  51.463 45.906
operatives ergebnis     
operatives­ergebnis­der­  emea 21.597 21.459
berichtspflichtigen segmente  4.219 3.943 asien/pazifik 11.976 11.801
corporate­aktivitäten­ –225 –207 amerika 17.890 12.646
abschreibungen  1.795 1.631 engineering division  6.790 6.454
davon abschreibungen auf  sonstige aktivitäten 4.823 4.739
aufgedeckte stille reserven aus 
der­boc-kaufpreisallokation­ 225 260 konzern­ 63.076 57.099
davon außerplanmäßige  1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
abschreibungen und   neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
wertminderungen 70 46
finanzerträge  98 144 die durchschnittliche anzahl der quotal einbezogenen 
finanzaufwendungen  475 465 mit arbeiter beträgt 169 (vj. 173). 
konsolidierung  –28 –50
ergebnis­vor­steuern­ 1.794 1.734
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
n
e
b
a
g
0n
0e a
2g
ti
s
n
o
s
linde finanzbericht 2013
[33] vorschlag für die feststellung  135  gewinn- und verlustrechnung  
der linde ag 
des jahres abschlusses 
in mio. € 2013 2012
und für die verwendung­des­
umsatzerlöse  2.193 3.153
 bilanzgewinns der linde ag herstellungskosten der zur 
erzielung der umsatzerlöse 
erbrachten leistungen  1.442 2.264
zum 31. dezember 2013 ergibt sich ein bilanzge- bruttoergebnis vom umsatz  751 889
winn der linde ag in höhe von 556.763.409,00 eur  vertriebskosten  294 298
(vj. 500.010.213,60 eur). forschungs- und  
entwicklungskosten  126 140
der nach den vorschriften des h andelsgesetzbuches 
allgemeine verwaltungskosten  348 352
und des a  ktiengesetzes erstellte jahres abschluss der 
sonstige betriebliche erträge  395 404
linde ag wird im bundesanzeiger veröffentlicht und im 
sonstige betriebliche  
bundesanzeiger hinterlegt.
aufwendungen  248 237
ergebnis aus beteiligungen  600 467
133 bilanz der linde ag – aktiva
sonstige zinsen und  
ähnliche erträge  270 279
in mio. € 31.12.2013 31.12.2012
davon von verbundenen 
immaterielle 
 vermögensgegenstände  110 92 unternehmen 229 mio. €  
(vj. 250 mio. €)     
sachanlagen  370 358
abschreibungen auf finanzanlagen 
finanzanlagen  17.528 17.439 und auf wertpapiere des umlauf-
vermögens  13 23
anlagevermögen  18.008 17.889
zinsen und ähnliche aufwendungen  421 403
vorräte  1.655 1.468
davon an verbundene unterneh-
abzüglich erhaltener  
men 232 mio. € (vj. 292 mio. €)     
anzahlungen auf bestellungen  –1.655 –1.468
ergebnis der gewöhnlichen 
forderungen und sonstige 
geschäftstätigkeit  566 586
vermögensgegenstände  1.486 1.411
1 außerordentliche erträge – 15
0 wertpapiere 149 801
2 flüssige mittel 491 587 steuern vom einkommen und ertrag  4 40
jahresüberschuss  562 561
umlaufvermögen  2.126 2.799
einstellung in gewinnrücklagen –5 –61
rechnungsabgrenzungsposten  20 17
bilanzgewinn­ 557 500
bilanzsumme­ 20.154 20.705
der vorstand schlägt dem aufsichts rat vor, im  rahmen 
134 bilanz der linde ag – passiva  der feststellung des jahres abschlusses anlässlich 
der aufsichts ratssitzung am 14. märz 2014 der haupt-
in mio. € 31.12.2013 31.12.2012
versammlung am 20. mai 2014 den bilanzgewinn in höhe 
gezeichnetes kapital  475 474
von 556.763.409,00 eur (vj. 500.010.213,60 eur) folgender 
bedingtes kapital 62 mio. €  
(vj. 104 mio. €)       gewinnverwendung zur beschluss fassung vorzuschlagen: 
kapitalrücklage  6.562 6.561
 ausschüttung einer d  ividende in höhe von 3,00 eur 
gewinnrücklagen  2.075 2.073
(vj. 2,70 eur) je dividendenberechtigte stückak-
bilanzgewinn  557 500
tie.    die ausschüttungssumme beträgt somit bei 
eigenkapital  9.669 9.608
185.587.803 (vj. 185.188.968) dividendenberechtigten 
rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen  512 471 stückaktien 556.763.409,00 eur (vj. 500.010.213,60 eur). 
andere rückstellungen  840 898
die im besitz der gesellschaft befindlichen nicht dividen-
rückstellungen  1.352 1.369
denberechtigten 61.109 eigenen  aktien zum zeitpunkt des 
verbindlichkeiten  9.133 9.728
 gewinnverwendungsvorschlags sind bei der berechnung 
bilanzsumme­ 20.154 20.705
der ausschüttungssumme nicht enthalten.
linde finanzbericht 2013
[34] beziehungen zu nahe  oder auf die von der linde group ein maßgeblicher ein-
fluss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitz-
 stehenden unternehmen und 
liste –­­geordnet­nach­geschäfts­bereichen –­verzeichnet.­
 personen die aufstellung des vollständigen anteilsbesitzes des 
konzerns (siehe ziffer [41]) wird im elektronischen bun-
neben­den­in­den­konzern­abschluss­einbezogenen­tochter- desanzeiger hinterlegt. die angaben über die vergütung 
unternehmen steht die linde ag unmittelbar oder mittel- von vorstand und aufsichts rat finden sich unter ziffer [35]. 
bar in ausübung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht  das­volumen­der­transaktionen­der­linde­group­mit­
konsolidierten­tochter­gesellschaften,­joint­ventures­und­ diesen nahe stehenden unternehmen und personen er-
assoziierten unternehmen in beziehung. die geschäftsbe- gibt sich wie folgt.
ziehungen mit diesen gesellschaften werden grundsätzlich  vom konzern an nahe stehende unternehmen und per-
wie unter fremden dritten abgewickelt. nahe stehende  sonen erbrachte leistungen:
unternehmen, die von der linde group beherrscht werden 
136 umsätze mit nahe stehenden unternehmen und personen
2013 2012 angepasst1
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe  nicht  assoziierte  nahe 
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
umsatzerlöse aus dem verkauf von waren 1 5 – 6 – 6 – 6
poc-umsatzerlöse – 4 – 4 5 – – 5
sonstige umsatzerlöse  – 1 – 1 – 3 – 3
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
n
e
b
a
g
2n
0e a vom konzern von nahe stehenden unternehmen und per-
2tig sonen bezogenen leistungen:
s
n
o
s 137 bezogene waren und leistungen von nahe stehenden unternehmen und personen
2013 2012 angepasst1
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe  nicht  assoziierte  nahe 
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
von nahe stehenden unternehmen oder 
personen bezogene waren 4 16 – 20 9 21 – 30
von nahe stehenden unternehmen oder 
personen bezogene dienstleistungen 4 101 – 105 11 95 – 106
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
nahe stehende personen umfassen vor allem die mit-
glieder des vorstands und des aufsichts rats. im berichts-
jahr­gab­es­keine­bedeutenden­transaktionen­zwischen­
der linde group und mitgliedern des vorstands und des 
aufsichts rats, die über das bestehende anstellungs-, 
dienst- oder bestellungsverhältnis bzw. die vertragliche 
vergütung hierfür hinausgehen. 
einige mitglieder des vorstands und des aufsichts rats 
von linde sind bei anderen unternehmen in ähnlichen 
positionen tätig. linde unterhält zu fast allen diesen un-
ternehmen beziehungen im rahmen der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit. der kauf und verkauf von produkten 
und dienstleistungen erfolgt dabei zu marktüblichen be-
dingungen.
linde finanzbericht 2013
zum bilanz stichtag betragen die forderungen und ver-
bindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen:
138 forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen und personen
31.12.2013 31.12.2012 angepasst1
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe  nicht  assoziierte  nahe 
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
forderungen gegen nahe stehende 
unternehmen und personen  4 38 – 42 6 43 – 49
verbindlichkeiten gegenüber nahe 
stehenden unternehmen und personen  1 37 – 38 1 14 – 15
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
darüber hinaus bestehen zum bilanz stichtag gebührenfreie  ausgewiesen. des weiteren bestehen zum bilanz stichtag 
gewährleistungsverträge für assoziierte unternehmen und  offene bestellungen von joint ventures in höhe von 
joint ventures in höhe von 8 mio. eur (vj. 16 mio. eur). diese  25 mio. eur (vj. 29 mio. eur).
werden als eventualverbindlichkeiten unter ziffer [38] 
[35] zusätzliche informationen  vorstand
die gesamtbezüge nach den vorschriften des hgb und 
hinsichtlich aufsichts rat und 
des drs 17 ergeben sich wie folgt:
 vorstand
140  gesamtbezüge des vorstands nach hgb
3
0 im folgenden werden die gesamtbezüge des vorstands 
in € 2013 2012
2
und des aufsichts rats wie sie gemäß § 315a abs. 1 hgb in 
festvergütung/sachbezüge/
verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 hgb anzugeben sind er- nebenleistungen 3.926.278 3.858.540
läutert. des weiteren werden die angaben nach ias 24.17  variable barvergütung 
kurzfristig 5.649.615 5.597.873
zu den gesamtbezügen des vorstands berichtet.
variable barvergütung 
langfristig 3.766.410 3.731.916
aufsichts rat
gesamtbarvergütung 13.342.303 13.188.329
die bezüge des aufsichts rats richten sich nach den ent-
long­term­incentive­plan­
sprechenden satzungsbestimmungen, die durch beschluss  (wert bei zuteilung) 3.500.320 3.499.876
der hauptversammlung vom 29. mai 2013 mit wirkung zum 
gesamtvergütung 16.842.623 16.688.205
30. mai 2013 geändert wurden. die bezüge des aufsichts rats 
dienstzeitaufwand für 
für das geschäfts jahr 2013 ergeben sich somit zeitanteilig  pensionsverpflichtungen 1.676.183 1.330.199
aus den jeweils anzuwendenden satzungsregelungen.  gesamtbezüge­(hgb) 18.518.806 18.018.404
139  gesamtbezüge des aufsichtrats (inkl. ust.)
in € 2013 2012
festvergütung 2.129.509 1.017.711
variable vergütung 720.241 1.632.386
sitzungsgeld 68.425 55.930
gesamtbezüge 2.918.175 2.706.027
zum 31. dezember 2013 bestanden wie im vorjahr keine 
 vorschüsse und kredite gegenüber mitgliedern des 
aufsichts rats.
linde finanzbericht 2013
141 zuteilung aus aktienbasierter vergütung
2013 2012
wert bei  wert bei 
zuteilung   zuteilung  
pro stück  pro stück 
stück in € stück in €
optionsrechte­(ltip­2012) 46.543 60,16 58.934 47,51
matching­shares-rechte­(ltip­2012) 5.228 133,95 6.406 109,26
virtuelle aktien 25.870 145,59 28.354 131,62
im berichtsjahr und im vorjahr bestanden keine vorschüsse  nähere­erläuterungen­zur­­corporate­­governance­bei­linde­
oder kredite an mitglieder des vorstands.  sind dem gleichnamigen kapitel im geschäfts bericht zu 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands  entnehmen.
und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf 2.830.896 eur 
(vj. 2.907.672 eur). für laufende pensionen und anwart-
schaften auf pensionen für frühere mitglieder des vorstands 
und ihre hinterbliebenen besteht im linde konzern eine 
rück stellung in höhe von 37.150.987 eur (vj. 39.260.114 eur) 
und bei der linde ag von 32.921.398 eur (vj. 33.390.728 eur).
die aufwandsbezogenen bezüge nach ias 24.17 ergeben 
sich wie folgt:
142 gesamtbezüge des vorstands nach ifrs
n in € 2013 2012
e
b kurzfristige barvergütung 9.575.893 9.456.413
a
g
4n langfristige barvergütung 3.766.410 3.731.916
20ge a gesamtbarvergütung 13.342.303 13.188.329
ti
s wertänderung virtuelle aktien 472.661 –
n
so aufwand­long­term­incentive­
plan 2.064.218 3.255.080
dienstzeitaufwand für 
pensionsverpflichtungen 2.092.301 1.498.236
gesamtbezüge­(ifrs) 17.971.483 17.941.645
 
der vergütungsbericht stellt die grundsätze und die struk-
tur der vorstands- und aufsichts ratsvergütung dar. er ist 
auf den seiten 21 bis 32 des finanz berichts 2013­als­teil­des­
zusammengefassten lageberichts eingestellt.
[36] entsprechenserklärung zum 
­corporate­­governance­­kodex­
und erklärung­zur­unternehmens-
führung gem. § 289a hgb
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
§ 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfehlun-
gen­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­verab-
schiedet und den  aktionären dauerhaft zugänglich ge-
macht. die entsprechenserklärung ist im internet unter 
  www.  linde . com/ entsprechenserklaerung veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im internet 
unter der adresse w  ww. linde. com / corporategovernance _ de 
zu finden.
linde finanzbericht 2013
[37] mitgliedschaften in  dr. rer. pol. clemens börsig
vorsitzender des vorstands der deutsche b ank stiftung, 
­anderen kontrollgremien
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
der d­eutsche ­bank­ag­
[die angaben zu den mandaten beziehen sich  
­externe­mandate:
auf den 31. dezember 2013]
bayer ag
daimler ag
aufsichts rat
die mitglieder des aufsichts rats der linde  ­externe­mandate:
­aktien­gesellschaft haben­mitgliedschaften­in ­folgenden­ emerson­electric­­company
­gesetzlich zu­bildenden­aufsichtsräten­und­ (mitglied des board of directors)
­vergleichbaren in-­und­ausländischen­kontrollgremien:
anke couturier
dr. rer. pol. manfred schneider leiterin  global pensions der linde ag
vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
franz fehrenbach
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats der bayer ag
(ab 29. mai 2013)
­externe­mandate: vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh,
rwe ag (vorsitzender) geschäftsführender gesellschafter der robert bosch 
 industrietreuhand kg 
hans-dieter katte
stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag, ­externe­mandate:
vorsitzender des betriebsrats des betriebs  pullach basf se
der  engineering division der linde ag robert bosch gmbh (vorsitzender)
stihl­ag­(stellv.­vorsitzender)
michael diekmann
weiterer stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,  ­externe­mandate:
vorsitzender des vorstands der allianz se robert­bosch­corporation­
(mitglied des board of directors) 
5 ­externe­mandate:
0 stihl­­holding­ag­&­co.­kg
2 basf se (stellv. vorsitzender)
(mitglied des beirats)
siemens ag
gernot hahl
­konzernmandate:
vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms
allianz asset  management ag (vorsitzender)
der    gases division der linde ag
allianz  deutschland ag 
dr. jur. martin kimmich
­konzernmandate:
(ab 29. mai 2013)
allianz france s.a.
2. bevollmächtigter der ig metall  münchen
(stellv. vorsitzender des verwaltungsrats)
allianz s.p.a. ­externe­mandate:
atos­it­solutions­and­­services­gmbh
prof. dr. oec. dr. iur.  
ann-kristin achleitner knorr-bremse ag
universitätsprofessorin­an­der­technischen­ klaus-peter müller
universität  münchen vorsitzender­des­aufsichts­rats­der­commerzbank­ag
­externe­mandate: ­externe­mandate:
metro­ag commerzbank­ag­(vorsitzender)
 münchener rückversicherungs-gesellschaft  fresenius  management se 
 aktiengesellschaft in  münchen fresenius­se­&­co.­kgaa­
­externe­mandate: ­externe­mandate:
gdf suez sa, paris,  frankreich landwirtschaftliche rentenbank 
(mitglied­des­conseil­d’administration) (mitglied des verwaltungsrats)
parker­hannifin­corporation
(mitglied des board of directors)
  mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
zu bildenden aufsichtsräten
  mitgliedschaft in vergleichbaren  
in- und ausländischen kontrollgremien
linde finanzbericht 2013
xaver schmidt vorstand
vorstandssekretär­der­ig­bergbau,­chemie,­ die mitglieder des vorstands der linde a ktiengesellschaft 
energie hannover haben neben einzelnen kontrollfunktionen in konzern- und 
beteiligungsgesellschaften mitgliedschaften in folgenden 
­externe­mandate:
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
berufsgenossenschaftliches universitätsklinikum 
in- und ausländischen kontrollgremien:
 bergmannsheil gmbh
(alternierender vorsitzender) prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
vorsitzender des vorstands
frank sonntag
(ab 29. mai 2013) ­externe­mandate:
vorsitzender des betriebsrats  continental­ag­(vorsitzender)
der linde  engineering dresden gmbh 
­externe­mandate:
holcim ltd.,  schweiz
im­geschäfts­jahr­2013­ausgeschiedene­mitglieder­
(mitglied des verwaltungsrats)
des­aufsichts­rats:
(die­angaben­beziehen­sich­auf­das­datum­ prof. dr.-ing. aldo belloni
des­ausscheidens.) mitglied des vorstands
thilo kämmerer thomas blades
(bis 29. mai 2013) mitglied des vorstands 
gewerkschaftssekretär der ig metall
georg denoke
­externe­mandate: mitglied des vorstands
kion­group­gmbh
sanjiv lamba
kion­­holding­1 gmbh 
mitglied des vorstands
n matthew f. c. miau
e ­konzernmandate:
ab (bis 29. mai 2013)
g linde­india­limited
6n vorsitzender­(chairman)­der­mitac-synnex-­group,­taiwan
0e a (vorsitzender des board of directors)
2g
ti ­externe­mandate:
s
n boc­lienhwa­industrial­gases­co.,­ltd.
o
s (mitglied des board of directors)
winbond­electronics­corporation­
(mitglied des board of directors)
­konzernmandate:
getac­technology­corporation­
(mitglied des board of directors)
synnex­corporation­
(mitglied des board of directors)
jens riedel
(bis 29. mai 2013)
vorsitzender des betriebsrats des betriebs leuna 
der ­­­gases­division­der­linde­ag
  mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
zu bildenden aufsichtsräten
  mitgliedschaft in vergleichbaren  
in- und ausländischen kontrollgremien
linde finanzbericht 2013
[38] eventualverbindlichkeiten und  die summe der künftigen mindestleasingzahlungen aus 
unkündbaren­operating-miet-­und­leasingverträgen­setzt­
sonstige finanzielle  verpflichtungen
sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
143 eventualverbindlichkeiten 145 beschaffungsleasing
31.12.2012  31.12.2012 
in mio. € 31.12.2013 angepasst1 in mio. € 31.12.2013 angepasst1
bürgschaften  1 5 summe der künftigen mindestlea-
singzahlungen (bruttoinvestition)     
garantieverträge  48 58
fällig innerhalb eines jahres  152 169
sonstige eventualverbindlichkeiten 32 63
fällig zwischen einem  
gesamt 81 126 und fünf jahren  274 307
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	 fällig nach mehr als fünf jahren  138 180
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
gesamt 564 656
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
bürgschaften und garantieverträge
eventualverbindlichkeiten resultieren bei linde in ers- die mindestleasingzahlungen betreffen gemietete ge-
ter linie aus bürgschaften und garantieverträgen. linde  bäude,  anlagen sowie betriebs- und geschäftsausstattun-
schließt in ausnahmefällen garantieverträge mit kredit- gen (beschaffungsleasing). es handelt sich hierbei um eine 
instituten, um darlehen von nicht konsolidierten gesell- vielzahl einzelner verträge. im geschäfts jahr 2013 wurden 
schaften abzusichern. aufwendungen für o perative leasingverhältnisse in höhe 
von 237 mio. eur (vj. 234 mio. eur) erfasst.
weitere haftungsverhältnisse
die  engineering division schließt regelmäßig mit  rechtsstreitigkeiten
konsortial partnern verträge zum bau von schlüsselferti- die linde group oder eine ihrer konzerngesellschaften sind 
gen  industrie anlagen ab, bei denen die konsortial partner  im rahmen der normalen geschäftstätigkeit an laufenden 
gegenüber dem kunden eine gesamtschuldnerische  oder absehbaren gerichts- oder schiedsverfahren beteiligt.
7
0  haftung über das gesamtauftragsvolumen übernehmen.  im jahr 2010 hat die brasilianische wettbewerbsbehörde 
2
im innenverhältnis bestehen hier eindeutige regelun- cade­gegen­eine­reihe­von­­­­gaseunternehmen,­zu­denen­
gen zur abgrenzung der haftungsvolumina. zurzeit beste- auch­lindes­brasilianische­tochter­gesellschaft­zählt,­buß-
hen aufträge zur a  nlagenerrichtung mit einem unseren  gelder wegen angeblicher wettbewerbsverstöße in den 
konsortial partnern zustehenden auftrags volumen von  jahren 1998 bis 2004 verhängt. auf die linde group entfal-
insgesamt 1,129 mrd. eur (vj. 1,655 mrd. eur). linde geht  len hierbei rund 188 mio. brl. dies entspricht bei zugrun-
derzeit nicht von einer inanspruchnahme aus der gesamt- delegung des aktuellen stichtagskurses ca. 60 mio. eur. 
schuldnerischen haftung aus und hat daher keine eventu- linde geht aus heutiger sicht davon aus, dass diese ent-
alverpflichtung aus diesen verträgen angegeben. scheidung einer gerichtlichen überprüfung nicht standhält.
darüber hinaus ist linde an laufenden oder absehba-
sonstige finanzielle verpflichtungen ren gerichts- oder schiedsverfahren beteiligt, bei denen 
sonstige finanzielle verpflichtungen bestehen beispiels- die wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme unwahr-
weise­aus­operating-leasingverträgen­und­bestellobligo.­ scheinlich ist oder der einfluss auf die wirtschaftliche lage 
bestellobligo betreffen offene bestellungen, für die be- der linde group unwesentlich sein wird. für sämtliche 
reits eine vertraglich vereinbarte zahlungsverpflichtung  übrigen verfahren, an denen linde beteiligt ist, wurden 
besteht. für eventuelle finanzielle belastungen bei der jeweili-
gen konzern gesellschaft in angemessener höhe rück-
144 sonstige finanzielle verpflichtungen  stellungen gebildet.
31.12.2012 
in mio. € 31.12.2013 angepasst1
verpflichtung aus unkündbaren 
operating-leasingverträgen­ 564 656
bestellobligo aus investitionen  
in sachanlagen 375 403
bestellobligo aus investitionen  
in immaterielle vermögenswerte 11 11
gesamt 950 1.070
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	
neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
[39] honorare und dienstleistungen 
des abschluss prüfers
gesellschaften der linde group haben folgende dienstleis-
tungen des konzern abschlussprüfers kpmg in anspruch 
genommen:
146 honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
2013 2012
davon davon 
in mio. € konzern kpmg ag1 konzern kpmg ag1
abschlussprüfungsleistungen (einschließlich auslagen)  10 3 10 3
andere bestätigungsleistungen  2 1 2 1
steuerberatungsleistungen 1 – 2 –
sonstige leistungen  1 1 1 1
gesamt 14 5 15 5
1	kpmg	ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
die abschlussprüfung betrifft aufwendungen für die prü-
fung des konzern abschlusses der linde group und die ge-
setzlich vorgeschriebenen jahresabschlüsse der linde ag 
sowie­der­in­den­konzern­abschluss­einbezogenen­tochter-
gesellschaften.
n
e andere bestätigungsleistungen betreffen überwiegend 
b
a
g die prüferische durchsicht der quartale, die ausstellung 
8n
0e a eines­comfort­letter,­due­diligence-leistungen,­bestäti-
2tig gungen hinsichtlich der einhaltung bestimmter vertragli-
s
n cher vereinbarungen sowie sonstige prüfungshandlungen.
o
s die für die steuerberatungsleistungen aufgewendeten 
beträge beziehen sich insbesondere auf die erstellung von 
steuererklärungen, verrechnungspreisanalysen sowie die 
steuerliche beratung bei geplanten oder laufenden un-
ternehmenstransaktionen.
linde finanzbericht 2013
[40] überleitung zu finanziellen 
kennzahlen
zur herstellung einer besseren vergleichbarkeit werden im 
folgenden die für die linde group relevanten kennzahlen 
um die einflüsse der kaufpreisallokation gem. ifrs 3 aus 
der­akquisition­von­boc­bzw.­den­akquisitionen,­die­in­
direktem­zusammenhang­mit­der­boc-transaktion­stan-
den, bereinigt.
147 angepasste finanzkennzahlen 
31.12.2013 31.12.2012 angepasst1
angepasste  angepasste 
„non gaap“-  finanz-  „non gaap“-   finanz- 
in mio. € wie berichtet  anpassungen kennzahlen wie berichtet  anpassungen  kennzahlen
umsatz  16.655 – 16.655 15.833 – 15.833
kosten der umgesetzten leistungen –10.642 48 –10.594 –10.121 61 –10.060
bruttoergebnis vom umsatz  6.013 48 6.061 5.712 61 5.773
forschungs-, entwicklungs-, vertriebs-  
und verwaltungskosten  –4.023 177 –3.846 –3.795 199 –3.596
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  165 – 165 125 – 125
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen  
und joint ventures (at equity) 16 – 16 13 – 13
ebit  2.171 225 2.396 2.055 260 2.315
finanzergebnis  –377 – –377 –321 – –321
ertragsteuern  –364 –87 –451 –393 –92 –485
9 ergebnis nach steuern 1.430 138 1.568 1.341 168 1.509
0
2 davon anteile der aktionäre der linde ag  1.317 138 1.455 1.232 168 1.400
davon anteile anderer gesellschafter 113 – 113 109 – 109
eigenkapital inkl. anteile anderer gesellschafter 13.586 –455 13.131 13.658 –593 13.065
+ finanzschulden 9.577 – 9.577 10.581 – 10.581
+ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 78 – 78 80 – 80
./. forderungen aus finanzierungsleasing 327 – 327 440 – 440
./. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
und wertpapiere  1.348 – 1.348 2.108 – 2.108
+ nettopensionsverpflichtungen  784 – 784 838 – 838
eingesetztes kapital  22.350 –455 21.895 22.609 –593 22.016
ergebnis­je­aktie­in € –­unverwässert 7,10 – 7,85 6,93 – 7,87
ergebnis­je­aktie­in € –­verwässert­ 7,08 – 7,82 6,87 – 7,81
return­on­capital­employed­(roce)­in % 9,7 – 10,9 10,2 – 11,9
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs. siehe ziffer [7] im konzernanhang.
linde finanzbericht 2013
[41] anteilsbesitzliste des linde 
konzerns und der linde ag zum 
31. dezember 2013 gemäß § 313 
abs. 2 nr. 4 hgb
im jahr 2013 akquirierte gesellschaften sind mit ihrem 
ergebnis ab zeitpunkt des erwerbs ausgewiesen. die an-
gaben zum eigenkapital und jahresüberschuss/-fehlbetrag 
der gesellschaften erfolgen zum 31. dezember 2013 und 
entsprechen den ifrs, sofern nicht anderweitig gekenn-
zeichnet.
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
afrox­–­áfrica­oxigénio,­limitada luanda ago 100   2,4 1,1 d
linde­gas­middle­east­llc abu dhabi are 49 49 –9,3 –3,8 f
linde­helium­m­e­fzco dschabal ali are 100   2,8 0,1  
n
e linde electronics gmbh stadl-paura aut 100   8,7 1,0  
b
a
g linde gas gmbh stadl-paura aut 100   206,3 26,6  
0n
1e a bad wimsbach- 
2g provisis­gase­&­service­gmbh neydharting aut 100   0,4 0,2  
ti
s
n chemogas­n.v. grimbergen bel 100   7,0 1,5  
o
s linde gas belgium nv grimbergen bel 100   0,4 –1,5  
linde homecare belgium sprl sombreffe bel 100 100 4,0 –0,5  
bossot­trade­eood stara sagora bgr 100 100 –0,1 0,0  
linde­gas­bulgaria­eood stara sagora bgr 100   8,5 0,1  
linde gas bh d.o.o. zenica bih 85 85 10,3 –0,7  
"linde­gaz­bel"­fllc telmy blr 100 99 1,1 0,3  
afrox­gas­&­engineering­supplies­
(botswana)­(pty)­limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
botswana­oxygen­company­(pty)­
limited gaborone bwa 100   1,4 1,4 d
botswana­steel­engineering­(pty)­
limited gaborone bwa 100   0,0 0,0 c, d
handigas­(botswana)­(pty)­limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
heat­gas­(pty)­limited gaborone bwa 100   0,0 0,0 d
kiddo­investments­(pty)­limited gaborone bwa 100   –0,4 0,0 d
pangas ag dagmersellen che 100   103,9 34,0  
rdc­gases­&­welding­(drl)­limited lubumbashi cod 100   0,0 0,0 c
linde­hadjikyriakos­gas­limited nikosia cyp 51 51 8,9 0,4  
linde gas a.s. prag cze 100   195,9 55,9  
linde sokolovská s.r.o. prag cze 100   53,7 3,8  
heins­&­co.­gmbh rastede deu 100   0,1 – a
hydromotive­gmbh­&­co.­kg leuna deu 100 100 2,4 0,3  
hydromotive verwaltungs-gmbh leuna deu 100 100 0,1 0,0  
linde­electronics­gmbh­&­co.­kg pullach deu 100 100 25,1 0,7  
linde electronics verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 4,0 0,3  
linde gas produktionsgesellschaft  
mbh­&­co.­kg pullach deu 100 100 344,3 –3,5  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
unterschleiß-
linde­gas­therapeutics­gmbh heim deu 100   26,5 – a
linde gas verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 0,1 0,0  
blankenfelde- 
linde remeo deutschland gmbh mahlow deu 100   4,1 – a
linde schweißtechnik gmbh pullach deu 100   1,2 – a
linde welding gmbh pullach deu 100   0,3 – a
mta­gmbh­medizin-technischer­
anlagenbau sailauf deu 100   0,1 – a
tega-technische­gase­und­gasetechnik­
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg deu 100 100 3,4 –0,41  
unterbichler gase gmbh münchen deu 100 100 0,8 – a
aga a/s kopenhagen dnk 100   12,5 5,2  
gi/linde algerie algier dza 100 40 10,4 2,1  
linde gas algerie s.p.a. algier dza 66 66 80,5 16,3  
abelló­linde,­s.a. barcelona esp 100 100 167,2 53,2  
linde­electronics,­s.l. barcelona esp 100   –2,7 –1,2  
linde­médica,­s.l. barcelona esp 100   127,0 9,4  
linde­medicinal,­s.l. barcelona esp 100   368,9 88,4  
as eesti aga tallinn est 100   21,4 3,7  
kiinteistö­oy­karakaasu espoo fin 100   –2,1 0,0 c
kiinteistö­oy­karaportti espoo fin 100   –3,4 0,0 c
1
1 oy­aga­ab espoo fin 100   108,7 52,3 c
2
teollisuuskaatsut­suomi­oy espoo fin 100   2,4 0,0 c, d
tk-teollisuuskaasut­oy espoo fin 100   –0,2 0,0 c
linde­electronics­sas saint-priest fra 100   2,7 0,0  
linde france s.a. saint-priest fra 100   146,4 22,7  
linde­homecare­france­sas saint-priest fra 100   25,1 –0,1  
allweld­industrial­and­welding­
supplies­limited nottingham gbr 100   –0,2 0,0 c, d
boc­healthcare­limited guildford gbr 100   0,5 0,1  
boc­helex guildford gbr 100   3.722,0 131,1  
cotswold­industrial­&­welding­
supplies­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
express­industrial­&­welding­
supplies limited nottingham gbr 100   1,1 0,1 c, d
fluorogas­limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
future­industrial­and­welding­
supplies­ltd. nottingham gbr 100   1,0 0,4 c, d
gaffney­industrial­&­welding­
supplies­ltd nottingham gbr 80   1,5 0,3 c, d
gas­&­gear­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
gas­instrument­services­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
gwynedd­industrial­and­welding­
supplies­limited nottingham gbr 100   –0,5 –0,3 c, d
industrial­&­welding­supplies­ 
(north­west)­limited nottingham gbr 100   –1,9 0,0 c, d
industrial­and­welding­management­
limited nottingham gbr 100   0,1 0,1 c, d
industrial­supplies­&­services­limited nottingham gbr 100   2,1 0,4 c, d
leen­gate­industrial­&­welding­
supplies­(scotland)­limited nottingham gbr 100   1,4 0,2 c, d
leengate­hire­&­services­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
leengate­industrial­&­welding­
supplies­(cannock)­limited nottingham gbr 100   0,2 –0,1 c, d
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
leengate­industrial­&­welding­
supplies­(lincoln)­limited nottingham gbr 100   0,2 0,0 c, d
leengate­industrial­&­welding­
supplies­(north­east)­limited nottingham gbr 100   2,1 0,2 c, d
leengate­industrial­&­welding­
supplies­(nottingham)­limited nottingham gbr 100   –0,1 –0,1 c, d
leengate­industrial­&­welding­
supplies­limited nottingham gbr 100   0,3 0,1 c, d
leengate­welding­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
linde­gas­holdings­limited guildford gbr 100 100 0,0 0,0 c, d
linde­helium­holdings­limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c, d
pennine­industrial­&­welding­
supplies limited nottingham gbr 100   0,0 0,1 c, d
rock­industrial­&­welding­supplies­
limited nottingham gbr 88   1,3 0,2 c, d
ryval­gas­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
seabrook­industrial­&­welding­
supplies­limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
w­&­g­supplies­limited nottingham gbr 100   0,2 0,0 c, d
welder­equipment­services­limited nottingham gbr 75   0,2 0,2 c, d
wessex­industrial­&­welding­supplies­
limited nottingham gbr 100   –0,4 0,0 c, d
n
e
b linde hellas e.p.e. mandra grc 100 100 39,3 –0,3  
a
g
2n linde plin d.o.o. karlovac hrv 100 100 4,3 0,5  
21ge a linde gáz magyarország zrt. répcelak hun 100   172,5 32,8  
ti
s boc­(trading)­limited dublin irl 100   0,3 0,0 c
n
o
s boc­gases­ireland­holdings­limited dublin irl 100   7,1 20,0  
boc­gases­ireland­limited dublin irl 100   40,7 11,6 c, d
cooper­cryoservice­limited dublin irl 100   1,7 0,0  
isaga ehf. reykjavík isl 100   6,2 2,0  
linde gas italia s.r.l. arluno ita 100   140,9 6,7  
linde­medicale­srl arluno ita 100   34,0 3,3  
too­linde­gaz­kazakhstan almaty kaz 100 100 20,4 –2,2  
boc­kenya­limited nairobi ken 65   16,6 1,8  
afrox­lesotho­(pty)­limited maseru lso 100   1,2 0,2 d
lesotho­oxygen­company­(pty)­
limited maseru lso 100   0,0 0,0 c
aga uab wilna ltu 100   5,4 0,3  
aga sia riga lva 100   17,3 2,0  
linde­gas­bitola­dooel­skopje skopje mkd 100   0,6 –0,1  
afrox­moçambique,­limitada maputo moz 100   –1,0 0,2 d
boc­gases­mozambique­limited maputo moz 100   1,1 0,0 d
linde­gases­moçambique,­limitada maputo moz 100   0,0 0,0 c
afrox­international­limited port louis mus 100   0,0 0,0 d
afrox­malawi­limited blantyre mwi 79   1,6 0,8 d
gas­&­welding­products­(pty)­ltd windhoek nam 100   0,0 0,0  
igl­(pty)­limited windhoek nam 100   4,1 2,3 d
igl­properties­(pty)­limited windhoek nam 100   0,4 0,2 d
namox­namibia­(pty)­limited windhoek nam 100   0,8 0,1 d
reptile­investment­nine­(pty)­limited windhoek nam 100   0,0 0,0 d
reptile­investment­ten­(pty)­limited windhoek nam 100   0,0 0,0 d
boc­gases­nigeria­plc lagos nga 60   8,5 1,0  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
aga international b.v. schiedam nld 100   216,9 –4,3  
b.v. nederlandse pijpleidingmaatschappij rotterdam nld 100   12,2 –1,3  
beheermaatschappij de econoom b.v. schiedam nld 100   1,7 0,0  
linde electronics b.v. schiedam nld 100   7,0 2,7  
linde­gas­benelux­b.v. schiedam nld 100   159,5 52,3  
linde­gas­cryoservices­b.v. eindhoven nld 100   1,8 1,3  
linde­gas­therapeutics­benelux­b.v. eindhoven nld 100   50,2 5,2  
linde­homecare­benelux­b.v. nuland nld 100   7,6 –2,3  
naamloze vennootschap linde gas 
benelux schiedam nld 100   274,9 50,1  
ocap­co2­b.v. schiedam nld 100   –3,0 1,6  
aga as oslo nor 100   41,4 27,9  
eurogaz-gdynia sp. z o.o. gdynia pol 99   5,3 0,9  
linde­gaz­polska­spółka­z­o.o. krakau pol 100 100 132,6 12,4  
linde­portugal,­lda lissabon prt 100   91,4 18,5  
linde saúde, lda maia prt 100   44,9 9,0  
linde­gaz­romania­s.r.l. temeswar rou 100   122,2 15,5  
oao­"linde­uraltechgaz" jekaterinburg rus 74 74 11,7 1,7  
ojsc­"linde­gas­rus" balaschicha rus 100 100 60,7 0,9  
linde­jubail­industrial­gases­factory­llc al-chubar sau 100 84 6,1 0,5  
saudi­industrial­gas­company al-chubar sau 51   55,6 3,0  
3
1 linde gas srbija industrija gasova a.d. 
2 bečej bečej srb 87 87 9,9 0,8  
aries 94 s.r.o. bratislava svk 100   2,0 0,5  
linde gas k.s. bratislava svk 100   29,6 3,9  
linde plin d.o.o. celje svn 100 100 8,9 1,4  
ab held lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga fastighet göteborg ab lidingö swe 100   –0,1 0,0  
aga gas aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga industrial gas engineering 
aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga international investment aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga medical aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
agatronic ab lidingö swe 100   0,1 0,0  
cryo­aktiebolag göteborg swe 100   0,0 0,0  
flaskgascentralen i malmö aktiebolag svedala swe 100   0,0 0,0  
linde healthcare ab lidingö swe 100   12,4 2,2  
norlic­ab lidingö swe 90   14,5 0,0  
svenska aktiebolaget gasaccumulator lidingö swe 100   0,1 0,0  
svets gas aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
handigas­swaziland­(pty)­limited mbabane swz 100   0,0 0,0  
swazi­oxygen­(pty)­limited mbabane swz 100   1,1 1,2 d
linde­gas­tunisie­s.a. ben arous tun 60 60 4,5 –0,4  
linde­gaz­anonim­şirketi istanbul tur 100 100 39,9 –5,6  
boc­tanzania­limited dar es salaam tza 100   0,7 0,0  
boc­uganda­limited kampala uga 100   0,8 0,0  
pjsc­"linde­gaz­ukraine" dnipropetrowsk ukr 100 96 25,6 –1,9  
african­oxygen­limited johannesburg zaf 56   212,6 22,8 d
afrox­(proprietary)­limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox­african­investments­(pty)­
limited johannesburg zaf 100   4,6 0,8 c, d
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
afrox­educational­services­(proprie-
tary)­ltd johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox­properties­(pty)­limited johannesburg zaf 100   2,1 0,2 d
afrox­safety­(pty)­limited johannesburg zaf 100   3,0 1,3 d
amalgamated­gas­and­welding­(pty)­
limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
amalgamated­welding­and­cutting­
(proprietary)­limited johannesburg zaf 100   0,2 0,0 d
amalgamated­welding­and­cutting­
holdings­(proprietary)­limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
awce­(proprietary)­limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
human­performance­systems­(pty)­
limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
industrial­research­and­develop-
ment­(pty)­limited johannesburg zaf 100   0,4 0,1 d
isas­trust johannesburg zaf 100   0,4 0,0 d
nasionale­sweisware­(pty)­ltd johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
nicoweld­(pty)­limited sandton zaf 100   0,0 0,0  
ppe-isizo­(pty)­limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
safety­gas­(proprietary)­limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox­zambia­limited ndola zmb 70   5,7 2,8 d
en boc­zimbabwe­(private)­limited harare zwe 100   18,4 3,2  
b
a
4ng asien/pazifik              
1e a auscom­holdings­pty­limited north ryde aus 100   83,3 0,0 c, d
2g
sti boc­customer­engineering­pty­ltd north ryde aus 100   8,1 0,0  
n
o boc­gases­finance­limited north ryde aus 100   47,8 43,6  
s
boc­group­pty­limited north ryde aus 100   –4,5 0,0  
boc­limited­ north ryde aus 100   384,0 153,3  
boggy­creek­pty­limited north ryde aus 100   3,3 0,5  
cig­products­pty­limited north ryde aus 100   0,0 0,0  
elgas­autogas­pty­limited north ryde aus 100   4,3 0,0 d
elgas­limited north ryde aus 100   15,1 36,8 d
elgas­reticulation­pty­limited north ryde aus 100   2,8 0,4 d
flexihire­pty­limited north ryde aus 100   24,3 4,4  
pacific­engineering­supplies­pty­
limited north ryde aus 100   –1,4 0,0  
south­pacific­welding­group­pty­
limited north ryde aus 100   20,4 6,3  
the­commonwealth­industrial­gases­
pty.­limited north ryde aus 100   0,0 0,0  
tiamont­pty­limited north ryde aus 100   2,5 0,6 d
unigas­joint­venture­partnership mulgrave aus 100   17,0 0,9 d
unigas­transport­fuels­pty­ltd north ryde aus 100   6,5 0,0 d
linde bangladesh limited dhaka bgd 60   23,1 7,1  
anhui­julan­industrial­gases­co.,­ltd. lu'an chn 100   2,1 –0,1  
asia­union­(shanghai)­electronic­
chemical­company­limited shanghai chn 100   0,0 0,0 c
auecc­shanghai shanghai chn 100   4,3 0,0  
auecc­shanghai­co.­ltd. shanghai chn 100   14,6 2,2  
boc­(china)­holdings­co.,­ltd. shanghai chn 100   143,0 –11,5  
boc­gases­(nanjing)­company­limited nanjing chn 100   5,0 –3,3  
boc­gases­(suzhou)­co.,­ltd. suzhou chn 100   40,1 8,2  
boc­gases­(tianjin)­company­limited tianjin chn 100   15,4 –0,6  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc­gases­(wuhan)­co.,­ltd. wuhan chn 100   6,6 0,1  
boclh­industrial­gases­(chengdu)­co.,­
ltd chengdu chn 100   13,5 0,0  
boclh­industrial­gases­(dalian)­co.,­ltd. dalian chn 100   12,6 –0,3  
boclh­industrial­gases­(shanghai)­co.,­
ltd. shanghai chn 100   12,2 0,6  
boclh­industrial­gases­(songjiang)­co.,­
ltd. shanghai chn 100   –4,7 –0,3  
boclh­industrial­gases­(suzhou)­co.,­ltd. suzhou chn 100   32,5 1,3  
boclh­industrial­gases­(waigaoqiao)­co.,­
ltd.  shanghai chn 100   –0,1 0,2  
boclh­industrial­gases­(xiamen)­co.,­ltd. xiamen chn 100   1,7 –1,0  
boc-tisco­gases­co.,­ltd tayiuan chn 50   156,7 11,0 f,	j
dalian­xizhong­island­linde­industrial­
gases­co.,­ltd. dalian chn 70   0,1 0,0  
guangkong­industrial­gases­company­
limited guangzhou chn 50   30,1 3,7 f,	j
guangzhou­gise­gases­co.,­ltd. guangzhou chn 50   25,4 2,0 f,	j
guangzhou pearl river industrial gases 
company­limited guangzhou chn 50   11,2 –0,6 f,	j
hefei­juwang­industrial­gas­co.,­ltd. hefei chn 100   8,1 0,6  
jianyang­linde­medical­gases­company­
limited jianyang chn 100   1,2 0,2  
linde­(quanzhou)­carbon­dioxide­co.­ltd. quanzhou chn 100   1,5 0,0  
5
1 linde­carbonic­(wuhu)­company­ltd. wuhu chn 60   4,2 0,0 j
2
linde­carbonic­company­ltd.,­shanghai shanghai chn 60 46 11,1 –0,1 j
linde­dahua­(dalian)­gases­co.,­ltd dalian chn 50   26,7 –0,7 f,	j
linde electronics & specialty gases 
(suzhou)­co­ltd. suzhou chn 100 100 7,1 –1,6  
linde gas ningbo ltd. ningbo chn 100   98,5 1,1  
linde gas shenzhen ltd. shenzhen chn 100   9,0 3,3  
linde­gas­southeast­(xiamen)­ltd. xiamen chn 100   3,0 0,5  
linde­gas­xiamen­ltd. xiamen chn 100 100 34,4 4,2  
linde gas zhenhai ltd. ningbo chn 100   2,3 –0,5  
linde­gases­(changzhou)­company­
limited changzhou chn 100   16,7 –0,4  
linde­gases­(chengdu)­co.,­ltd. chengdu chn 100   9,5 0,7  
linde­gases­(fushun)­co.,­ltd. fushun chn 100   4,2 –0,5  
linde­gases­(jilin)­co.,­ltd. jilin chn 100   13,5 0,5  
linde­gases­(langfang)­co.,­ltd. langfang chn 100   9,0 0,1  
linde­gases­(meishan)­co.,­ltd. meishan chn 100   9,5 –0,4  
linde­gases­(nanjing)­company­limited nanjing chn 100   1,1 –0,4  
linde­gases­(shanghai)­co.,­ltd. shanghai chn 100   16,1 1,9  
linde­gases­(suzhou)­company­limited suzhou chn 100   7,9 0,1  
linde­gases­(wuan)­co.,­ltd. wu'an chn 100   35,8 2,4  
linde­gases­(xuzhou)­company­limited xuzhou chn 100   17,7 3,4  
linde­gases­(yantai)­co.,­ltd. yantai chn 90   43,2 1,4  
linde­gases­(zhangzhou)­co.,­ltd. zhangzhou chn 100   10,8 0,5  
linde­gases­daxie­company­limited ningbo chn 100   9,2 0,6  
linde­huachang­(zhangjiagang)­gas­co.­
ltd. zhangjiagang chn 75   6,1 0,5 j
linde­lienhwa­gases­(beijing)­co.,­ltd. peking chn 100   13,4 0,3  
linde­nanjing­chemical­industrial­park­
gases­co.,­ltd. nanjing chn 100   8,9 –1,4  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde-huayi­(chongqing)­gases­co.,­ltd chongqing chn 60   70,0 0,8  
ma'anshan­boc-ma­steel­gases­company­
limited  ma'anshan chn 50   82,1 18,3 f,	j
nanjing­qiangsheng­industrial­gases­co.,­
ltd. nanjing chn 100   1,1 0,1  
shanghai­boc­huayang­carbon­dioxide­
co.,­ltd. shanghai chn 80   0,2 –0,1  
shanghai­boc­industrial­gases­company­
limited shanghai chn 100   10,7 0,5  
shanghai­hualin­industrial­gases­co.­ltd. shanghai chn 50   82,2 12,3 f,	j
shanghai­linhua­gas­transportation­co.,­
ltd. shanghai chn 100   0,7 0,0  
shenzhen feiying industrial gases 
company­limited shenzhen chn 90   0,8 0,1  
shenzhen­south­china­industrial­gases­
co.­ltd. shenzhen chn 50   8,4 2,2 f,	j
wuxi­boc­gases­co.,­limited wuxi chn 100   1,1 0,1  
zhenjiang­xinhua­industrial­gases­
co.,­ltd. zhenjiang chn 100   0,4 0,0  
boc­(fiji)­limited lami suva fji 90   2,6 1,2  
hko­development­company­limited kowloon hkg 100   0,0 0,0  
lien­hwa­industrial­gases­(hk)­
n limited wan­chai hkg 100   –1,0 0,0 c
e
b
ga linde gas (h.k.) limited hongkong hkg 100 100 392,8 1,0  
6n
1e a linde­hko­limited kowloon hkg 100   82,3 21,8  
2g
ti new­sino­gases­company­limited tai­po hkg 100   0,7 0,6  
s
n p.t.­gresik­gases­indonesia jakarta idn 97   10,3 –2,9  
o
s
p.t.­gresik­power­indonesia jakarta idn 97   7,8 –1,0  
p.t.­townsville­welding­supplies jakarta idn 100   –0,3 0,2  
pt.­linde­indonesia jakarta idn 100   10,2 –3,6  
bellary­oxygen­company­private­
limited bellary ind 50   10,3 2,0 e,	f,	j
linde­india­limited kalkutta ind 75   162,5 9,0  
linde­korea­co.,­ltd. pohang kor 100   226,9 18,6  
gyeongsang-
ps­chem­co.,­ltd. nam-do kor 100   6,9 1,3  
psg­co.,­ltd. busan kor 51   17,6 2,5 j
sam­kwang­gas­tech­co.,­ltd. seoul kor 100   4,6 0,4  
ceylon­oxygen­ltd. colombo lka 100 100 18,8 1,6  
dayamox­sdn­bhd petaling jaya mys 100   0,0 0,0  
linde­eox­sdn.­bhd. petaling jaya mys 100   25,6 2,7  
linde gas products malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100 100 17,3 –0,3  
linde­industrial­gases­(malaysia)­
sdn. bhd. petaling jaya mys 80 80 8,2 0,0  
linde­malaysia­holdings­berhad petaling jaya mys 100   78,4 59,5  
linde­malaysia­sdn.­bhd. petaling jaya mys 100   140,3 37,8  
linde­welding­products­sdn.­bhd. petaling jaya mys 100   0,4 –0,1  
boc­limited­ auckland nzl 100   30,6 23,4  
boc­new­zealand­holdings­limited auckland nzl 100   35,9 24,7  
elgas­limited auckland nzl 100   18,8 1,6  
south­pacific­welding­group­(nz)­
limited auckland nzl 100   0,2 0,0  
linde pakistan limited karatschi pak 60   11,7 1,3  
bataan­industrial­gases­inc pasig­city phl 100   0,5 0,0  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc­(phils.)­holdings,­inc. pasig­city phl 100   20,8 0,1  
chatswood­inc makati­city phl 62   0,0 0,0  
cigc­corporation pasig­city phl 100   0,9 0,2  
cryo­industrial­gases,­inc pasig­city phl 100   0,3 0,1  
grandplains­properties,­inc pasig­city phl 40   1,5 –0,3 f,	j
linde­philippines­(south),­inc. mandaue­city phl 100   16,5 0,0  
linde­philippines,­inc. pasig­city phl 100   23,0 2,2  
royal­southmeadows,­inc mandaue­city phl 40   0,7 0,0 f,	j
boc­papua­new­guinea­limited lae png 74   32,5 13,4  
linde gas asia pte ltd singapur sgp 100   6,0 6,8  
linde gas singapore pte. ltd. singapur sgp 100 100 76,8 0,5  
linde­treasury­asia­pacific­pte.ltd. singapur sgp 100   0,4 0,0  
boc­gases­solomon­islands­limited honiara slb 100   1,7 –0,1  
ktpv­(thailand)­limited chachoengsao tha 100   12,9 0,0  
linde­(thailand)­public­company­limited samut prakan tha 100   182,4 23,1  
linde­air­chemicals­limited samut prakan tha 99   37,2 8,5  
linde­hyco­limited samut prakan tha 100   23,9 0,8  
mig­production­company­limited samut prakan tha 54   58,8 12,5  
rayong­acetylene­limited samut prakan tha 87   2,3 0,1  
skty­(thailand)­limited chachoengsao tha 100   44,6 0,4  
7
1 tig­trading­limited samut prakan tha 100   5,7 0,4  
2
boc­(tonga)­limited nuku'alofa ton 100   0,1 0,0  
asia­union­electronic­chemical­
corporation taipeh twn 100   25,3 0,1 c, d
confederate­technology­company­
limited wuchi­town twn 89   9,3 2,3 c
far­eastern­industrial­gases­
company­limited kaohsiung twn 55   8,7 1,5 c
lien­chia­industrial­gases­company­
limited jiayi twn 100   0,1 0,0 c
lien­chuan­industrial­gases­company­
limited zhongli twn 100   0,2 0,1 c
lien­fung­precision­technology­
development­co.,­ltd taichung­hsien twn 100   3,6 0,8 c
lien­hwa­commonwealth­corpora-
tion taipeh twn 100   2,0 1,1 c
lien­hwa­lox­cryogenic­equipment­
corporation taipeh twn 89   2,7 0,3 c
lien­jian­lpg­company­limited su'ao twn 60   0,3 0,0 c
lien­sheng­industrial­gases­company­
limited hsinchu twn 100   0,6 0,5 c
lien­tong­gases­company­limited kaohsiung twn 55   0,2 0,0 c
lien­yang­industrial­gases­company­
limited yilan twn 100   0,5 0,3 c
lien­yi­lpg­company­limited taoyuan twn 60   1,7 0,0 c, d
lienhwa­united­lpg­company­limited taipeh twn 56   7,8 0,4 c
linde­lienhwa­industrial­gases­co.,­
ltd. taipeh twn 50   88,4 43,9 c,	f,	j
united­industrial­gases­company­
limited hsinchu twn 55   109,2 27,8 c
yuan­rong­industrial­gases­company­
limited taipeh twn 60   10,7 1,3 c
auecc­(bvi)­holdings­limited tortola vgb 100   20,6 1,2 c
boc­lienhwa­(bvi)­holding­co.,­ltd. tortola vgb 100   106,0 0,1  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
key­proof­investments­limited tortola vgb 100   1,6 0,0  
pure­quality­technology­limited tortola vgb 100   0,0 0,0 c
shine­sky­international­company­
limited tortola vgb 100   20,6 1,2 c
sky­walker­group­limited tortola vgb 100   2,0 1,7 c
linde gas vietnam limited ba ria vnm 100 100 2,5 –0,9  
linde­vietnam­limited­company ba ria vnm 100   21,3 0,6  
boc­samoa­limited apia wsm 96   1,1 0,2  
amerika              
boc­gases­aruba­n.v. santa­cruz abw 100   2,4 0,0  
grupo linde gas argentina s.a. buenos aires arg 100 65 31,7 5,7  
linde salud s.a. buenos aires arg 100 90 2,8 0,5  
the­hydrogen­company­of­paraguana­
ltd. hamilton bmu 100   29,2 0,8  
linde gases ltda. barueri bra 100   182,3 –112,1  
linde-boc­gases­limitada são paulo bra 100   8,1 –2,2  
1142091­ontario­inc. london can 100   0,0 0,0 c
contact­welding­supplies­ltd. london can 100   0,0 0,0 c
boc­de­chile­s.a. providencia chl 100   6,2 –2,1  
en linde­gas­chile­s.a. santiago chl 100   115,5 9,7  
b
a spectra­gases­(shanghai)­trading­co.,­
g
8n ltd. shanghai chn 100   4,9 1,3  
21ge a linde­colombia­s.a. bogotá col 100   95,3 5,4  
ti
s linde­gas­curaçao­n.v. willemstad cuw 100   3,0 0,3  
n
o
s linde­gas­dominicana,­s.r.l. santo domingo dom 100   4,7 0,8  
agua y gas de sillunchi s.a. quito ecu 100   1,0 0,2  
linde ecuador s.a. quito ecu 100   45,0 6,6  
spectra gases limited guildford gbr 100   1,0 0,0  
boc­gases­de­mexico,­s.a.­de­c.v. mexiko-stadt mex 100   0,0 0,0  
compania­de­nitrogeno­de­cantarell,­s.a.­
de­c.v. santa fe mex 100   63,8 22,2  
compania­de­operaciones­de­nitrogeno,­
s.a.­de­c.v. santa fe mex 100   3,6 1,5 c
servicios­de­operaciones­de­nitro-
geno,­s.a.­de­c.v. santa fe mex 100   1,2 0,3 c
linde gas perú s.a. callao per 100   12,5 0,8  
linde gas puerto rico, inc. cataño pri 100   1,7 –1,5  
aga s.a. montevideo ury 100   13,7 3,6  
east­coast­oxygen­company bethlehem usa 50   12,2 –3,5 f,	j
holox­inc. norcross usa 100   0,0 0,0  
lag­methanol­llc wilmington usa 100   0,0 0,0  
lincare (gruppenabschluss)  
einschließlich:         425,0 176,8  
1536502­ontario­inc. hamilton usa 100       i
acro­pharmaceutical­services­llc harrisburg usa 100       i
alpha­respiratory­inc. wilmington usa 100       i
caring­responders­llc wilmington usa 100       i
community­pharmacy­services,­llc wilmington usa 100       i
complete­infusion­services,­llc bingham farms usa 100       i
convacare­services,­inc. bloomington usa 100       i
cpap­supply­usa­llc wilmington usa 100       i
gamma acquisition inc. wilmington usa 100       i
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
hcs­lancaster­llc wilmington usa 100       i
health­care­solutions­at­home­inc. wilmington usa 100       i
home-care­equipment­network­inc. plantation usa 100       i
lincare­equipment­llc wilmington usa 100       i
lincare­holdings­inc. wilmington usa 100        
lincare­inc. wilmington usa 100       i
lincare­leasing­llc wilmington usa 100       i
lincare­licensing­inc. wilmington usa 100       i
lincare­of­canada­acquisitions­inc. wilmington usa 100       i
lincare­of­canada­inc. toronto usa 100       i
lincare­of­new­york,­inc. new­york usa 100       i
lincare­pharmacy­services­inc. wilmington usa 100       i
lincare­procurement­inc. wilmington usa 100       i
lincare­pulmonary­rehab­manage-
ment,­llc wilmington usa 100       i
lincare pulmonary rehab services of 
missouri,­llc clayton usa 100       i
lincare­pulmonary­rehab­services­
of­ohio,­llc cleveland usa 100       i
longcap­dns,­llc wilmington usa 100       i
mdinr,­llc wilmington usa 100       i
9 med­4­home­inc. wilmington usa 100       i
1
medilink­homecare,­inc. trenton usa 100       i
2
medimatics­llc wilmington usa 100       i
mrb­acquisition­corp. plantation usa 100       i
oct­pharmacy,­l.l.c. bingham farms usa 100       i
on­demand­home­medical,­llc clearwater usa 100       i
optigen,­inc. plantation usa 100       i
pulmorehab­llc wilmington usa 100       i
raytel­cardiac­services,­inc. wilmington usa 100       i
rx­stat,­inc. st. petersburg usa 100       i
sleepcair, inc. topeka usa 100       i
linde­canada­investments­llc wilmington usa 100   14,9 0,4  
linde delaware investments inc. wilmington usa 100   273,4 58,7  
linde energy services, inc wilmington usa 100   –0,3 0,0  
linde­gas­north­america­llc wilmington usa 100   596,0 71,8  
linde merchant production, inc wilmington usa 100   146,0 –1,5  
linde north america, inc. wilmington usa 100 <0,1 947,7 450,0  
linde­rss­llc wilmington usa 100   –2,5 –1,2  
linde­transport,­inc. nashville usa 100   0,0 0,0  
tmg­co.­llc wilmington usa 100   23,5 5,0  
aga­gas­c.a. caracas ven 100   102,9 1,4 h
boc­gases­de­venezuela,­c.a. caracas ven 100   2,7 –0,6  
productora­de­gas­carbonico­sa caracas ven 100   –1,3 –0,6  
general gases of the virgin islands, inc. saint­croix vir 100   4,0 –0,2  
engineering division              
linde­engineering­middle­east­llc abu dhabi are 49 29 24,2 21,0 f
linde (australia) pty. ltd. north ryde aus 100 100 0,9 –0,1  
linde­process­plants­canada­inc. calgary can 100   –0,5 0,0  
arboliana holding ag pfungen che 100   12,1 8,1  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
bertrams heatec ag pratteln che 100   7,6 1,1  
boc­ag basel che 98   1,9 0,0  
linde kryotechnik ag pfungen che 100   16,5 7,1  
cryostar­cryogenic­equipments­
(hangzhou)­co.­ltd. hangzhou chn 100 100 6,4 2,3  
hangzhou­linde­international­trading­
co.,­ltd. hangzhou chn 100   0,3 0,1  
linde­engineering­(dalian)­co.­ltd. dalian chn 56 56 50,4 9,7  
linde­engineering­(hangzhou)­co.­ltd. hangzhou chn 75 75 30,6 17,5  
linde engineering dresden gmbh dresden deu 100 6 55,2 – a
selas-linde gmbh pullach deu 100 100 27,8 – a
cryostar­sas hésingue fra 100   59,9 29,9  
linde­cryoplants­limited guildford gbr 100   5,4 2,2  
linde engineering india private limited neu-delhi ind 100 100 14,0 –1,7  
linde impianti italia s.r.l. fiumicino ita 100 100 2,7 0,9  
lpm,­s.a.­de­c.v. mexiko-stadt mex 100 90 7,3 0,0  
linde engineering (malaysia) sdn. bhd. kuala lumpur mys 100 100 0,1 1,2  
ooo­"linde­engineering­rus" samara rus 100 100 –0,2 –0,9  
linde­arabian­contracting­company­ltd. riad sau 100 90 18,9 4,0  
n cryostar­singapore­pte­ltd singapur sgp 100 100 13,7 4,8  
e
b
a linde engineering north america inc. wilmington usa 100   4,0 2,8  
g
0n
2e a linde process plants, inc. tulsa usa 100   76,0 43,5  
2tig vn­corporation wilmington usa 100   41,8 1,6  
s
n linde process plants (pty.) ltd. johannesburg zaf 100 100 5,5 –1,2  
o
s
sonstige aktivitäten              
boc­aip­limited­partnership north ryde aus 100   895,4 154,9  
boc­australia­pty­limited north ryde aus 100   66,0 33,7  
wallern an der 
gist österreich gmbh trattnach aut 100   0,1 0,0 c, d
linde österreich holding gmbh stadl-paura aut 100 62 753,0 134,8  
gist belgium bvba lochristi bel 100   –0,3 0,0 d
priestley­company­limited hamilton bmu 100   23,3 0,0  
linde­canada­limited mississauga can 100   252,4 57,3  
linde holding ag dagmersellen che 100 100 23,8 4,3  
gistrans­czech­republic­s.r.o. olmütz cze 100   2,5 0,3  
commercium­immobilien-­und­
 beteiligungs-gmbh münchen deu 100 100 2.355,5 –  a
linde us beteiligungs gmbh münchen deu 100   419,6 28,4  
logistica­dotra,­sl sevilla esp 100   0,2 0,0 c, d
logistica­van­trans­s.l. burgos esp 100   0,5 0,1 c, d
linde­investments­finland­oy helsinki fin 100   1,0 0,0  
gist­france­s.a.r.l. villejust fra 100   k.a. k.a. g
linde holdings sas saint-priest fra 100   125,6 53,8  
the­boc­group­s.a.s. hésingue fra 100   70,9 39,5  
airco­coating­technology­limited guildford gbr 100   3,3 5,2  
applied­vision­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­chile­holdings­limited guildford gbr 100   41,3 0,2  
boc­distribution­services­limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
boc­dutch­finance guildford gbr 100   0,6 0,0  
boc­holdings guildford gbr 100   4.800,9 292,4  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc­holland­finance guildford gbr 100   0,0 0,2  
boc­investment­holdings­limited guildford gbr 100   711,9 124,1  
boc­investments­(luxembourg)­
limited guildford gbr 100   0,0 –0,2  
boc­investments­no.1­limited guildford gbr 100   178,2 31,1  
boc­investments­no.5 guildford gbr 100   388,1 6,9  
boc­investments­no.7 guildford gbr 100   335,5 3,6  
boc­ireland­finance guildford gbr 100   0,0 –0,5  
boc­japan guildford gbr 100   –0,1 0,0  
boc­japan­holdings­limited guildford gbr 100   39,2 0,6  
boc­korea­holdings­limited guildford gbr 100   109,3 –0,9  
boc­limited guildford gbr 100   795,3 204,6  
boc­luxembourg­finance guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­netherlands­finance guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­netherlands­holdings­limited guildford gbr 100   829,8 1.289,7  
boc­nominees­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­pension­scheme­trustees­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­pensions­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­poland­holdings­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc­rsp­trustees­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
1 boc­seps­trustees­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
2
boc­trustees­no.­4­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
2
british­industrial­gases­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
cryostar­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
ehvil­dissentients­limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
g.l­baker­(transport)­limited guildford gbr 100   253,2 7,9  
gist­limited guildford gbr 100   168,8 44,4  
gist­people­services­limited guildford gbr 100   2,1 0,0  
handigas­limited guildford gbr 100   16,0 0,1  
hick,­hargreaves­and­company­
limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
indonesia­power­holdings­limited guildford gbr 100   14,5 0,1  
lansing­group­limited guildford gbr 100 100 10,4 0,0  
linde­canada­holdings­limited guildford gbr 100   –16,7 –12,8  
linde­cryogenics­limited guildford gbr 100   283,0 0,0  
linde­finance guildford gbr 100   5,3 1,0  
linde­investments­no.­1­limited guildford gbr 100   4.001,9 39,7  
linde­north­america­holdings­limited guildford gbr 100   1.953,9 78,8  
linde­uk­holdings­limited guildford gbr 100 85 14.507,2 1.423,7  
linde­uk­private­medical­trustees­
limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
medishield guildford gbr 100   0,4 0,0  
medispeed guildford gbr 100   273,9 13,1  
rrs­(february­2004)­limited guildford gbr 100   –0,4 0,0  
spalding­haulage­limited guildford gbr 100   362,2 4,7  
storeshield­limited guildford gbr 100   326,6 73,1  
the­boc­group­limited guildford gbr 100   8.966,8 2.295,0  
the­british­oxygen­company­limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
transhield guildford gbr 100   16,1 0,1  
welding­products­holdings­limited guildford gbr 100   10,2 0,0  
linde finanzbericht 2013
148 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc­no.­1­limited saint peter port ggy 100   1,2 0,0  
boc­no.­2­limited saint peter port ggy 100   0,4 0,0  
british­oxygen­(hong­kong)­limited hongkong hkg 100   7,5 0,0  
linde global support services private 
limited kalkutta ind 100   0,7 –0,5  
boc­investment­holding­company­
(ireland)­limited dublin irl 100   14,7 0,0  
boc­investments­ireland dublin irl 100   3,2 0,6  
gist distribution limited dublin irl 100   8,3 3,8  
priestley­dublin­reinsurance­
company­limited dublin irl 100   21,8 2,2  
gist italy s.r.l. mailand ita 100   0,1 0,0 c, d
alboc­(jersey)­limited saint helier jey 100   1,6 25,7  
boc­australian­finance­limited saint helier jey 100   335,0 0,0  
boc­preference­limited saint helier jey 100   64,8 0,0  
boc­europe­holdings­b.v. dongen nld 100   555,3 937,8  
boc­investments­b.v. dongen nld 100   9,9 0,0  
fred butler netherlands b.v. amsterdam nld 100   21,8 0,0  
gist­containers­b.v. bleiswijk nld 100   0,6 –0,3 d
gist forwarding b.v. bleiswijk nld 100   0,7 0,0 d
n
e gist holding b.v. bleiswijk nld 100   0,5 –0,2 d
b
a
g gist nederland b.v. bleiswijk nld 100   1,2 –0,7 d
2n
2e a linde finance b.v. amsterdam nld 100   218,1 25,1  
2g
ti linde holdings netherlands b.v. schiedam nld 100 100 2.036,6 108,6  
s
n
o the­boc­group­b.v. dongen nld 100   381,2 122,6  
s
linde holdings new zealand limited auckland nzl 100   2,2 24,7  
boc­gist­inc mkati­city phl 100   0,1 0,0  
linde­global­it­services­s.­r.­o. bratislava svk 100   0,8 –0,1  
aga aktiebolag lidingö swe 100   1.239,9 73,5  
boc­intressenter­ab helsingborg swe 100   37,0 0,5  
fred butler sweden aktiebolag lidingö swe 100   2,3 0,0  
lindegas holding sweden ab lidingö swe 100 100 3.587,4 –1,1  
linde­holdings,­llc wilmington usa 100   151,2 52,9  
linde­investments­llc wilmington usa 100   438,7 0,0  
linde­llc wilmington usa 100 350,3 167,6
linde finanzbericht 2013
149 quotal in den konzernabschluss einbezogene gesellschaften (gem. ifrs 11)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
adnoc­linde­industrial­gases­co.­limited­
(elixier) abu dhabi are 49 49 97,6 30,5  
ooo­"linde­azot­togliatti" togliatti rus 50   8,7 –0,3  
asien/pazifik              
boc-spc­gases­co.,­ltd. shanghai chn 50   18,4 2,2  
chongqing­linde-svw­gas­co.,­ltd. chongqing chn 50   10,2 1,0  
zibo­boc-qilu­gases­co.,­ltd. zibo chn 50 21,7 2,7
3
2
2
linde finanzbericht 2013
150 nach der equity-methode bewertete beteiligungen (gem. ias 28)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
krakovská s.r.o. nový­malín cze 37   0,2 0,0 c, d
plyny jehlár s.r.o. brest cze 34   0,1 0,0 c, d
bomin linde lng beteiligungs-gmbh hamburg deu 50 50 0,0 0,0 b, c
bomin­linde­lng­gmbh­&­co.­kg hamburg deu 50 50 –1,1 –2,6 b, c
helison­production­s.p.a. skikda dza 51 51 34,8 –3,7 b, f
messer algerie spa algier dza 40   4,4 2,5 b, c
oxígeno­de­sagunto,­s.l. barcelona esp 50   12,9 0,0 c, e
oy­innogas­ab kulloo fin 50   1,4 0,0 b, c
parhaat­yhdessä­koulutusyhdistys­ry vantaa fin 25   0,2 0,0 c, d
saint-quentin- 
lida s.a.s. fallavier fra 22   0,3 0,2 b, e
limes sas saint-herblain fra 50   4,3 0,0 b
helison marketing limited saint helier gbr 51   7,8 1,1 b, f
company­for­production­of­carbon­
dioxide­geli­doo­skopje skopje mkd 50 50 0,7 0,0 b
les­gaz­industriels­limited port louis mus 38   5,4 0,3 d, e
energy­solutions­(pty)­limited windhoek nam 26   0,0 0,0 d
en tjeldbergodden­luftgassfabrikk­da aure nor 38   15,8 –1,8 b, c, d
b
a
4ng asien/pazifik              
2e a b, c, 
2tig beijing­fudong­gas­products­co.,­ltd. peking chn 60   2,0 0,4 d, f
s
n dalian­boc­carbon­dioxide­co.­ltd. dalian chn 50   1,9 –0,3 b
o
s
fujian­linde-fpcl­gases­co.,­ltd. quanzhou chn 50   52,8 5,8 b
linde­carbonic­co.­ltd.,­tangshan qian'an chn 80   1,2 –0,1 b, f
linde­gise­gas­(shenzhen)­co.,­ltd shenzhen chn 50   9,2 –0,3 b
maoming­coolants­carbon­dioxide­
company­limited maoming­city chn 50   0,7 0,0 b
nanjing­boc-ypc­gases­co.,­ltd. nanjing chn 50   58,7 10,8 b
industrial­gases­solutions­sdn­bhd petaling jaya mys 50   3,0 1,6 b
kulim industrial gases sdn. bhd. kuala lumpur mys 50   25,1 0,7 b, c, e
map­ta­phut­industrial­gases­company­
limited bangkok tha 40   9,9 2,3 b, c
blue­ocean­industrial­gases­co.,­ltd. taipeh twn 50   20,6 0,2 b, c, e
amerika              
b, c, 
cen-alta­welding­supplies­ltd. calgary can 50   2,2 0,2 d, e
cliffside­helium,­l.l.c. wilmington usa 26   0,1 0,0 b
cliffside­refiners,­l.p. wilmington usa 27   7,8 2,4 b
high­mountain­fuels,­llc wilmington usa 50   8,7 0,1 b
hydrochlor­llc wilmington usa 50   11,0 –1,4 b
spectra­investors,­llc branchburg usa 49   1,5 –0,2 b
sonstige aktivitäten              
"caravell"­kühlgerätevertriebs­gmbh ratingen deu 50 50 0,0 0,0 b
majakka­voima­oy helsinki fin 23   6,8 0,0 c, d
logi-france­sarl antony fra 50   –0,7 –0,2 b,	j
van­dongen­&­van­der­kwaak­b.v. dirksland nld 50 –4,6 –2,0 b,	j
linde finanzbericht 2013
151 nicht konsolidierte tochterunternehmen
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde plin d.o.o. sarajevo sarajevo bih 100 100 0,0 0,0 c
autogas­(botswana)­(proprietary)­
limited gaborone bwa 100   k.a. k.a.  
cuulstick­ventures­(pty)­limited gaborone bwa 100   k.a. k.a.  
linde schweiz ag dagmersellen che 100   0,1 0,0 c, d
gas­and­equipment­willemstad­n.v. willemstad cuw 100   0,0 0,0 c
electrochem­limited guildford gbr 100 100 3,7 0,0 c, d
gas­&­equipment­limited guildford gbr 100   –1,9 0,0 c, d
hydrogen­supplies­limited guildford gbr 100 100 0,9 0,0 c, d
intellemetrics­limited glasgow gbr 100   0,0 0,0 c, d
kingston­medical­gases­limited guildford gbr 100   0,2 0,0 c, d
remeo­healthcare­limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c, d
tech­gas­ama­pjs­company­(tga)­in­
liquidation teheran irn 100 100 –0,7 –0,9 c, d
linde gas jordan ltd zarqa jor 100   0,0 –0,1 c, d
east­african­oxygen­limited nairobi ken 100   0,0 0,0 c
5
2 ks luftgassproduksjon oslo nor 100   0,0 0,0 c
2
norgas as oslo nor 100   0,1 0,0 c, d
ooo­"linde­gas­helium­rus" moskau rus 100 100 0,0 0,0 c, d
zao­"lh­germanelabs­rus" moskau rus 51 51 0,3 0,0 c, d
linde­technické­plyny­spol.­s­r.o. bratislava svk 100   0,1 0,0 c, d
nynäshamns gasterminal ab lidingö swe 100   0,0 0,0 c, d
asien/pazifik              
boc­solutions­pty­limited north ryde aus 100   0,0 0,0 c
elgas­superannuation­pty.­ltd. north ryde aus 100   0,0 0,0 c
bangladesh­oxygen­limited dhaka bgd 100   0,0 0,0 c
boc­bangladesh­limited dhaka bgd 100   0,0 0,0 c
guangzhou gnig industrial gases 
company­limited guangzhou chn 60   1,7 0,0 c, d
guangzhou­linde­gise­gases­company­
limited guangzhou chn 50   0,1 0,0 c, d
linde­roc­sdn.­bhd. petaling jaya mys 100   0,0 0,0  
boc­nouvelle-caledonie­sas­ nouméa ncl 100   0,0 0,0 c
boc­pakistan­(pvt.)­limited karatschi pak 100   0,0 0,0 d
bacolod­oxygen­corporation mandaue­city phl 100   0,1 0,0 c
carbonic­philippines­inc mandaue­city phl 100   0,1 0,0 c
mandaluyong 
cigi­properties,­inc. city phl 100   0,0 0,0 c
davao­oxygen­corporation mandaue­city phl 100   0,4 0,0 c
ormoc­oxygen­corporation mandaue­city phl 100   0,1 0,0 c
vismin­airtech­industrial­gases­
corporation mandaue­city phl 100   0,2 0,0 c
luck­stream­co.,­ltd. kaohsiung twn 100 100 1,8 0,1 c
linde finanzbericht 2013
151 nicht konsolidierte tochterunternehmen
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
amerika              
177470­canada­inc. mississauga can 100   0,9 0,0 c, d
177472­canada­inc. mississauga can 100   2,5 0,0 c, d
44001­ontario­limited mississauga can 100   1,2 0,0 c, d
remeo­medical­services­s.a.s. bogotá col 100   0,0 0,0 c
linde­acquisition­company­llc wilmington usa 100   0,0 0,0 c
engineering division              
cryostar­do­brasil­equipamentos­
rotativos­&­criogenicos­ltda. são paulo bra 100 90 0,2 0,2 c, d
linde engenharia do brasil ltda. barueri bra 100 90 1,4 0,5 c, d
linde engineering far east, ltd. seoul kor 100 100 0,6 0,1 c, d
linde­engineering­taiwan­ltd. taipeh twn 100   0,6 0,5 c
sonstige aktivitäten              
linde australia holdings pty. ltd. north ryde aus 100 100 0,0 0,0 c
cunduacan­invest­gmbh münchen deu 100   0,0 0,0 c, d
criosbanc­france­s.a.r.l. trappes fra 100   0,0 0,0 c, d
glps­trustees­limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c, d
the­boc­group­limited kowloon hkg 100   0,3 0,0 c
n
be boc­b.v. dongen nld 100   0,0 0,0 c, d
a
g airco­properties­inc wilmington usa 100   k.a. k.a.  
6n
2e a selox,­inc nashville usa 100 k.a. k.a.
2g
ti
s
n
o
s
linde finanzbericht 2013
152 übrige beteiligungen (nicht in den konzernabschluss einbezogen)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde­vítkovice­a.s. ostrava cze 50   14,6 0,1 c, d
tkd­trockeneis­und­kohlensäure­
distribution gmbh fraunberg deu 50 50 0,3 0,1 c, d
aga føroyar sp/f tórshavn dnk 50   0,7 0,2 c
aga­hiq­center­aps hillerød dnk 50   0,4 0,0 c
carburo­del­cinca­s.a. monzón esp 20   6,5 0,0 c, d
oxígeno­de­andalucia,­s.l. san roque esp 49   0,1 0,0 b, c, d
química­básica,­s.a. barcelona esp 33   1,4 0,0 b, c, d
namgas­(pty)­limited windhoek nam 44   0,0 0,0 c
fuel­cell­boat­b.v. amsterdam nld 20   0,0 0,0 c
tasco­estates­limited dar es salaam tza 20   k.a. k.a.
industrial­gas­distributor­holdings­
(pty)­limited johannesburg zaf 26   –0,1 0,0 c, d
asien/pazifik              
guangzhou­gnc­carbon­dioxide­
company­ltd. guangzhou chn 50   k.a. k.a. b
hon­chen­enterprise­co.,­ltd. kaohsiung twn 50   0,7 0,0 c, d
sun­hsin­lpg­company­limited yunlin twn 50   0,3 0,0 c, d
7 amerika              
2
hera,­hydrogen­storage­systems­inc longueuil can 20   0,0 0,0 c
2
recuperadora­integral­de­nitrogeo,­
sapi­de­c.v. mexiko-stadt mex 50   0,0 0,0 b, c
tomoe­transtech­specialty­gases­pte­
ltd singapur sgp 25   2,0 0,4 b, c
sonstige aktivitäten              
infraleuna gmbh leuna deu 25 25 332,2 –85,4 c, d
capture­power­limited selby gbr 33   0,0 0,0 b
erläuterung	zu	den	bemerkungen:
a	ergebnisabführungsvertrag.
b joint venture.
c hbi-abschluss.
d	finanzzahlen	aus	den	geschäftsjahren	vor	2013.
e vom 31.12.	abweichendes	geschäftsjahr	aufgrund	lokaler	gegebenheiten.
f	angewandte	konsolidierungsmethode	abweichend	von	beteiligungsquote	aufgrund	faktischer	umstände	oder	vertraglicher	regelung.
g	gründung	in	2013.
h	die	ausschüttung	der	dividende	für	2009	unterliegt	devisenrechtlichen	restriktionen.
i	es	werden	keine	handelsrechtlichen	einzelabschlüsse	erstellt.
j	dividendenausschüttung	unterliegt	der	zustimmung	des	minderheitsgesellschafters.
k.a.	=	es	liegen	keine	angaben	vor.
linde finanzbericht 2013
[42] ereignisse nach dem 
 bilanz stichtag
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2013 sind bis zum 
26. februar 2014 für den konzern abschluss der linde group 
keine wesentlichen ereignisse von besonderer bedeu-
tung eingetreten.
der vorstand der linde ag hat den konzern abschluss 
am 26. februar 2014 zur weitergabe an den aufsichts-
rat freigegeben. der aufsichts rat hat die aufgabe, den 
konzern abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den 
konzern abschluss billigt. die veröffentlichung des konzern-
abschlusses und des einzelabschlusses der linde ag sowie 
des geschäftsberichts erfolgt am 17. märz 2014 nach der bil-
ligung im rahmen der aufsichts ratssitzung am 14. märz 2014.
münc hen,­26.­februar­2014
prof.­dr.-ing.­wolfgang­reitzle
n
e [vorsitzender­des­vorstands]
b
a
g
8n
2e a
2g
ti
s
n
o
s
prof.­dr.-ing.­aldo­belloni
[mitglied­des­vorstands]
thomas­blades
[mitglied­des­vorstands]
georg­denoke
[mitglied­des­vorstands]
sanjiv lamba
[mitglied­des­vorstands]
linde finanzbericht 2013
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von 
bestätigung­des­
prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im 
konzern abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen 
unabhängigen­
angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungshand-
lungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschluss-
­abschlussprüfers
prüfers. dies schließt die beurteilung der risiken wesent-
licher –­beabsichtigter­oder­unbeabsichtigter –­falscher­
sonstige angaben<178  darstellungen im konzern abschluss ein. bei der beurtei-
bestätigung­des­ 229 lung dieser risiken berücksichtigt der abschluss prüfer das 
unabhängigen­ interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung 
­abschlussprüfers
eines konzern abschlusses, der ein den tatsächlichen ver-
versicherung der >233
gesetzlichen  vertreter hältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist 
es, prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die 
unter den gegebenen umständen angemessen sind, je-
doch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen 
kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschluss-
an die linde aktiengesellschaft prüfung umfasst auch die beurteilung der angemessen-
heit der angewandten rechnungs legungsmethoden und 
vermerk zum konzern abschluss der vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern 
wir haben den beigefügten konzern abschluss der linde  ermittelten geschätzten werte in der rechnungs legung 
­aktiengesellschaft­und­ihrer­tochter­gesellschaften –­ sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des konzern-
bestehend aus konzern- gewinn- und verlust rechnung,  abschlusses. 
konzern-gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz,  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten 
konzern-kapital fluss rechnung, entwicklung des konzern- prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
eigen kapitals und konzernanhang für das geschäfts jahr  als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2013 –­geprüft.
prüfungsurteil
9
2 verantwortung der gesetzlichen vertreter  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
2 für den konzern abschluss prüfung des konzerna bschlusses zu keinen einwendun-
die gesetzlichen vertreter der linde a ktiengesellschaft  gen geführt hat.
sind verantwortlich für die aufstellung dieses konzern- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
abschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
konzern abschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie  in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  deutschen gesetzli- hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschrif-
chen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung  ten und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und er- vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezem-
tragslage des konzerns vermittelt. die gesetzlichen ver- ber 2013 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag 
treter sind auch verantwortlich für die internen kontrol- endende geschäfts jahr.
len, die sie als notwendig erachten, um die aufstellung 
eines konzern abschlusses zu ermöglichen, der frei von  vermerk zum zusammengefassten  lagebericht
wesentlichen –­beabsichtigten­oder­unbeabsichtigten –­ wir haben den beigefügten konzern lagebericht der linde 
falschen  darstellungen ist.  aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesell-
schaft zusammengefasst ist, für das geschäfts jahr vom 
verantwortung des abschluss prüfers 1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft. die gesetzlichen 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prü- vertreter der linde  aktiengesellschaft sind verantwort-
fung ein urteil zu diesem konzern abschluss abzugeben.  lich für die aufstellung dieses zusammengefassten lage-
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung  berichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 
mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt- hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschriften. 
schaftsprüfer (idw) festgestellten  deutschen grundsätze  wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergän- abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des 
zender beachtung der  international  standards on auditing  konzern lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer 
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  (idw) festgestellten d eutschen grundsätze ordnungsmä-
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und  ßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prü-
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber er- fung des zusammengefassten lageberichts so zu planen 
langt wird, ob der konzern abschluss frei von wesentlichen  und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber 
falschen  darstellungen ist. erlangt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit 
linde finanzbericht 2013
dem konzern abschluss sowie mit den bei der abschluss-
prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, ins-
gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
vermittelt­und­die­chancen­und­risiken­der­zukünftigen­
entwicklung zutreffend darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
einwendungen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
des konzern abschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts gewonnenen erkenntnisse steht der zusam-
mengefasste lagebericht in einklang mit dem konzern-
abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von 
der­lage­des­konzerns­und­stellt­die­chancen­und­risiken­
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
münc hen,­den­26.­februar­2014
kpmg ag
[wir tschaftsprüfungsgesellschaft]
n 
e
g
gi
n
äs
0unabhprüfer beck er
23g des hluss [wirtschaftsprüfer]
nc
tigu abs
ä
t
s
e
b
schenk
[wirtschaftsprüfer]
	233	 versicherung	der 	gesetzlichen		vertreter
	234	 führungs	organisation
 236  glossar
	239	 jahres	rückblick
	241	 tabellen-	und	grafik	verzeichnis
	245	 finanzkalender
 246  impressum
n
0 4 be
a
g
n
a
e 
r
e
we i te re   a n g a b e n eit
w
linde finanzbericht 2013
versicherung­
der g­ esetzlichen­
­vertreter
bestätigung des <229
unabhängigen 
 abschlussprüfers
versicherung­der­ 233
­gesetzlichen­­vertreter
führungs organisation>234
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungs legungsgrundsätzen für die 
berichterstattung der konzern abschluss ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im 
zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf ein-
schließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
linde konzerns sowie der linde ag so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des­bild­vermittelt­wird,­sowie­die­wesentlichen­chancen­
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des linde 
 konzerns bzw. der linde ag beschrieben sind.
3
3
2
münc hen,­den­26.­februar­2014
linde­aktiengesellschaft
der­vorstand
prof.­dr.-ing.­wolfgang­reitzle
[vorsitzender­des­vorstands]
prof.­dr.-ing.­aldo­belloni
[mitglied­des­vorstands]
thomas­blades
[mitglied­des­vorstands]
georg­denoke
[mitglied­des­vorstands]
sanjiv lamba
[mitglied­des­vorstands]
linde finanzbericht 2013
führungs-
organisation
stand:­26.­februar­2014
versicherung der <233
gesetzlichen  vertreter
führungs­organisation 234
glossar>236
153 führungsorganisation vorstand 
vorstandsmitglied regionale/operative zuständigkeiten  global- und zentralfunktionen 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle,  gist  hse (health, safety, environment), inno-
 vorsitzender    vationsmanagement, kommunikation & 
    investor­relations,­performance­trans-
    formation,­personal,­recht­&­compliance,­
revision
prof. dr.-ing. aldo belloni  segment­emea­(europa,­mittlerer­osten,­
  afrika),­global­business­unit­tonnage­
n (on-site),­engineering­division  
o
ti thomas blades  segment amerika, global business unit 
a
s   healthcare,­global­operations,­ 
ni   marketing­&­technology­flüssig-­und­  
4a
3rg  flaschengase
2s o sanjiv	lamba  segment asien/pazifik, asiatische joint 
g
n   ventures, business area electronics 
ru (elektronikgase)  
h
ü georg	denoke  finanzen/controlling­für­die­segmente­ beschaffung,­bilanzen,­controlling,­
f
  emea, amerika, asien/pazifik  finanzen, growth & performance, infor-
    mation services, investitionen, mergers 
    & acquisitions, risikomanagement, 
 steuern, versicherungen
linde finanzbericht 2013
154 divisionen
gases division engineering division gist
organisation, siehe tabelle unten dr. christian bruch martin gwynn
  jürgen	nowicki  
dr. samir serhan
155 gases division 
segment emea  
(europa, mittlerer osten, afrika) segment amerika  segment asien/pazifik
rbu kontinental- & nordeuropa  rbu	amerika  rbu greater china 
peter stocks  pat murphy steven fang 
rbu	afrika	&	uk  finanzen/controlling	amerika  rbu	süd-	&	ostasien	 
mike huggon  jens lühring bernd eulitz 
rbu mittlerer osten & osteuropa   rbu	südpazifik 
dr. hans-hermann kremer   colin­isaac
finanzen/controlling	emea  asien joint venture management  
matthias von plotho   peter­owen­
finanzen/controlling	asien/pazifik
  binod patwari
156  global business units (gbus), business area (ba)  
und globale funktionen der gases division
gbu tonnage (on-site)  gbu healthcare   ba electronics  global operations 
5
dr. rainer schlicher  dr.­christian­wojczewski holger kirchner rudolf lamm
3
2
marketing	&	technology	
	flüssig-	und	flaschengase 
dr. steve penn
157 global- und zentralfunktionen
beschaffung  christoph clausen 
bilanzen, risikomanagement, versicherungen björn	schneider	
controlling,­growth­&­performance,­investitionen­ michael ullrich
finanzen  dr. sven schneider
hse (health, safety, environment) phil graham
information services sandeep sen
innovationsmanagement  dr. andreas opfermann
kommunikation & investor relations  dr. harry roegner 
mergers & acquisitions  tim husmann
performance­transformation dr.	alexander	unterschütz
personal  werner	boekels
recht­&­compliance solms u. wittig
revision thomas	müller	
steuern  dr. wolfgang salzberger
linde finanzbericht 2013
contribution­plans­kombiniert.­ein­cash­ cr edit­default­swaps
glossar
balance plan garantiert dem begüns- credit­default­swaps­(cds)­sind­kredit-
tigten eine rentenleistung. für jeden  derivate, die den ausfall eines schuld-
führungs organisation<234 begünstigten wird dabei ein indivi- ners absichern sollen. gegen zahlung 
glossar 236 dueller kontensaldo geführt, der mit  einer einmaligen oder laufenden prä-
jahres rückblick>239
dienstzeit sowie einem garantierten  mie erhält der sicherungsnehmer vom 
zins anwächst. der kontensaldo kann  sicherungsgeber beim ausfall des im 
später je nach plangestaltung als ein- cds-vertrag­bezeichneten­referenz-
malzahlung geleistet oder in eine le- schuldners eine ausgleichszahlung.
[a] benslange rente umgewandelt wer-
den. [d]
asset­deal
unternehmenskauf, bei dem ein unter- category  debt­issuance­
nehmen ein anderes unternehmen  management-methode programme
(oder­wesentliche­teile­des­anderen­ category­­management­ist­ein­struktu- flexibles­refinanzierungsprogramm­
unternehmens inklusive firmenwert)  rierter prozess zur analyse, definition  mit standardisiertem dokumentati-
erwirbt, ohne dass es zum anteilser- und durchführung von beschaffungs- onsrahmen. es ermöglicht der emit-
werb (share deal) und zu einer mut- strategien für produkte und dienst- tentin, ihren finanzmittelbedarf durch 
ter-tochter-beziehung­kommt. leistungen. aufnahme von fremdmitteln in unter-
schiedlichen währungen, volumina 
[b] cl oud­ und laufzeiten zu decken.
computing-dienste
best­cost­countries konzept, bei dem geräte- und pro- defined­benefit­plans
begriff aus dem beschaffungswesen.  grammtechnik (rechenleistung, spei- leistungsorientierte pensionspläne. 
er bedeutet, dass ein unternehmen  cher, netzwerke, anwendungen etc.)  dabei wird die von einem unterneh-
nicht nur dort beschafft, wo die ent- in einem dynamischen verfahren an  men/arbeitgeber zugesagte leistung 
r scheidenden absatzmärkte sind, son- den aktuellen bedarf des anwenders  abhängig von einem oder mehreren 
6a
3ss dern auch in ländern, in denen die  angepasst und über ein netzwerk  faktoren –­wie­etwa­alter,­dienstzei-
2glo besten einkaufsbedingungen zu rea- (cloud),­oft­über­das­internet,­bereit- ten­oder­gehalt­des­arbeitnehmers­–­
lisieren sind. gestellt werden. es gibt unterschied- definiert. das biometrische risiko und 
liche service- und liefermodelle für  das  anlagerisiko werden vom unter-
[c] cloud­computing-dienste. nehmen getragen.
carbon­capture­   comme rcial­   defined­contribution­
and­storage­(ccs) paper­programme plans
co2-abscheidung und -speicherung;  kapitalmarktprogramm für kurzfristige  beitragsorientierte pensionspläne. da-
abscheidung­von­co2 aus verbren- schuldverschreibungen. bei ist die rechtliche oder faktische 
nungsabgasen und dessen einlage- verpflichtung eines unternehmens/ 
rung insbesondere in unterirdischen  co nve nience-produkte arbeitgebers auf einen vereinbarten 
speicherstätten. durch die einlagerung  bezeichnung für vorgefertigte le- beitrag­zu­einer­externen­einheit­(z.­b.­
soll­weniger­co2 in die atmosphäre ge- bensmittel, die vom hersteller bear- versicherungsunternehmen) begrenzt. 
langen. beitet wurden, um die weitere zube- damit richtet sich die höhe der leis-
reitung in privathaushalten oder in der  tung nach der höhe der beiträge, die 
carbo n­capture­and­  gastronomie zu erleichtern. das unternehmen (und ggf. auch des-
usage­(ccu) sen­arbeitnehmer)­an­die­externe­ein-
co2-abscheidung und -nutzung; ab- crack er  heit gezahlt haben, einschließlich der 
scheidung­von­co2 aus verbrennungs- (ethan-cracker) erträge aus der  anlage dieser beiträ-
abgasen und dessen nutzung in indus-  anlage zur dampfspaltung in der petro- ge. das biometrische risiko und das 
triellen prozessen, beispielsweise als  chemie.­durch­thermisches­cracken­  anlagerisiko werden vom arbeitneh-
wachstumsbeschleuniger für pflanzen  werden kohlenwasserstoffe (ethan)  mer getragen.
oder zur algenkultivierung. unter zuführung von wasserdampf in 
ungesättigte kohlenwasserstoffe um- [e]
cash­balance­plan gewandelt. diese dienen als rohstoffe 
ein­cash­balance­plan­ist­ein­leis- für kunststoffe, lacke, lösungs- oder  ebit
tungsorientierter pensionsplan, der  pflanzenschutzmittel. abkürzung für „earnings before inte-
sowohl­charakteristika­eines­defined­ rest­and­tax“.­bei­linde:­bruttoergebnis­
benefit plans als auch eines defined  vom u msatz abzüglich funktionskosten 
linde finanzbericht 2013
und sonstige betriebliche aufwendun- futur es anteilseigner an einer kontinuierlichen 
gen sowie zuzüglich sonstige betrieb- an­einer­börse­gehandelte­terminge- erfolgs- und wertentwicklung des un-
liche erträge und anteiliges ergebnis  schäfte mit standardisierten kontrakt- ternehmens zu wahren.
aus assoziierten unternehmen und  volumen und basiswerten.
joint ventures, angepasst um sonde- [l]
reinflüsse. [g]
led
ebi tda­(operatives­ greenhouse­gas­ die kurzbezeichnung led ist die abkür-
ergebnis) protocol­ zung für „light emitting diode“ und be-
abkürzung für „earnings before inte- weltweit anerkannter standard zum  deutet auf deutsch „licht emittierende 
rest,­tax,­amortisation­and­deprecia-  management und zur quantifizierung  diode“. leuchtdioden wandeln elekt-
tion“.­bei­linde:­ebit­(angepasst­um­ von­treibhausgasemissionen.­das­ rische energie in licht um. sie funk-
sondereinflüsse), bereinigt um ab- greenhouse  gas protocol geht zurück  tionieren wie  halbleiterdioden, die 
schreibungen auf immaterielle ver- auf eine initiative unter leitung des  in durchlassrichtung licht erzeugen. 
mögenswerte und sachanlagen. world­­business­council­for­sustainable­ leuchtdioden gibt es in verschiedenen 
development­(wbcsd)­und­des­world­ farben, größen und bauformen. des-
eci ia resources institute (wri). halb werden sie als signal- und lichtge-
abkürzung­für­european­confederation­ ber für unterschiedliche anwendungen 
of­institutes­of­internal­auditing.­eciia­ gus  verwendet.
ist die berufsvertretung von 33 nati- die abkürzung gus steht für gemein-
onalen europäischen fachverbänden  schaft unabhängiger staaten. dabei  lng
für interne revision. ihre zielsetzung  handelt es sich um den losen zusam- liquefied natural  gas. verflüssigtes 
ist­die­verbesserung­der­­corporate­ menschluss früherer sowjetrepubliken   erdgas, das aufgrund seiner großen 
 governance durch die förderung von  nach dem zerfall der sowjetunion. energiedichte, des konstanten brenn-
berufsstandards für die interne revi- werts und der hohen reinheit als zu-
sion. [h] kunftsträchtiger kraftstoff gilt.
7
3 enh anced­oil­and­gas­ hyco-anlagen lng -anlage
2
recovery­(eor/egr) sammelbegriff für  anlagen zur pro-  erdgasverflüssigungs- anlage.
erweiterte förderung von erdöl- bzw.  duktion von wasserstoff, kohlenmo-
 erdgasvorkommen zur effizienteren  noxid­und­synthese­gas.­zu­den­hyco-­ luf tzerlegungs-­
nutzung der verbliebenen reserven  anlagen  zählen  im  wesentlichen  anlage
eines öl- bzw. g asfeldes. dabei wird  steamreformer,­partial-oxidations-­ luft zerlegungs- anlagen produzieren 
zum beispiel der förderdruck in der la- anlagen­und­methanol-cracker. im linde verfahren sauerstoff, stick-
gerstätte durch einpressen von   gasen  stoff und argon.
wie­stickstoff­oder­kohlendioxid­wie- [k]
der erhöht. [m]
konfliktmineralien
[f] als konfliktmineralien definiert der  major­hazard­review­
us-amerikanische dodd-frank wall  programme­(mhrp)
ferma street­reform­and­consumer­protection­ programm von linde, um die sicher-
abkürzung für federation of europe- act (dodd-frank act) rohstoffe, durch  heit seiner produktionsprozesse zu 
an risk  management associations.  deren  gewinnung und  handel in der  gewährleisten. es trägt im rahmen 
ferma vereint 20 nationale risiko- demokratischen republik kongo oder  des prozessrisikomanagements dazu 
management-verbände aus 18 europä- den angrenzenden staaten konflikte fi- bei, potenzielle risiken, die zu unfäl-
ischen ländern. der verband vertritt  nanziert werden. der dodd-frank act  len, sach- oder umweltschäden füh-
eine vielzahl von wirtschaftsbereichen  bezieht sich auf die stoffe bzw. die erze,  ren können, frühzeitig zu erkennen und 
wie  industrie, finanzdienstleistungen,  aus­denen­sie­gewonnen­werden:­tan- präventiv entsprechende sicherungs- 
gesundheitswesen, wohlfahrtsorgani- tal­(coltan),­zinn­(kassiterit),­wolfram­ und kontrollmaßnahmen einzuleiten.
sationen und lokale regierungsbehör- und gold.
den. ferma unterstützt seine mitglie- [o]
der bei der förderung der bekanntheit  kontrag olefin-anlage
und der effektiven anwendung von  gesetz­zur­kontrolle­und­transparenz­ petrochemische  anlage zur  gewinnung 
risikomanagement, versicherungslö- im unternehmensbereich. damit wurde  von­­olefinen,­wie­ethylen­und­propylen,­
sungen und risikofinanzierungen in  die pflicht der vorstände börsennotier- aus kohlenwasserstoffen.
 europa. ter  aktiengesellschaften, ein risiko-
management zu installieren, rechtlich 
verankert. ziel ist, die interessen der 
linde finanzbericht 2013
[p] [t]
pulmonale­ treasury
hypertension das­treasury­stellt­die­­versorgung­des­
krankheitszustand, bei dem ein un- unternehmens mit liquiden mitteln und 
normal hoher blutdruck in den blut- kapital sicher. es legt liquiditätsüber-
gefäßen der lunge und des lungen- schüsse an, grenzt finanzielle risiken 
kreislaufs herrscht. dieser schädigt vor  ein und optimiert kosten und erträge 
allem das herz, die lunge und damit  aus finanztransaktionen.
die sauerstoffversorgung.
[v]
[r]
vigilance­signal­
reach detection-system
verordnung der europäischen union  ein system zur laufenden und syste-
zur registrierung, bewertung und zu- matischen sicherheit eines arzneimit-
lassung chemischer stoffe (registra- tels mit dem ziel, dessen unerwünsch-
tion, evaluation and authorisation of  te wirkungen und nebenwirkungen 
chemicals). durch die auswertung verschiedener 
quellen wie berichte von zwischen-
rect isol® fällen, wissenschaftliche und medi-
das­ patentierte­ rectisol®-verfah- zinische literatur sowie klinische stu-
ren­wird­zur­entfernung­von­co2 und  dien zu entdecken, zu beurteilen und 
schwefelkomponenten  aus  dem  zu verstehen, um entsprechende maß-
synthesegas von kohlevergasungs-  nahmen zur risikominimierung ergrei-
anlagen verwendet. fen zu können.
r
8a
3ss [s] [z]
2lo
g
schwere­ zinswährungsswaps
transportereignisse tausch­von­kapitalbeträgen­und­zins-
transportbezogene­ereignisse,­bei- verpflichtungen, die auf unterschied-
spielsweise verkehrsunfälle, die erheb- liche währungen lauten.
liche auswirkungen auf die gesundheit 
von beteiligten haben, meldepflichti-
ge emissionen in die umwelt erzeugen 
oder kosten ab einer bestimmten höhe 
verursachen.
sheq
abkürzung für safety, health, environ-
ment­and­quality –­sicherheit,­gesund-
heits- und umwelt schutz sowie qua-
lität.
linde finanzbericht 2013
märz mai
jahres-
1/3 1/5
linde wird sechs große luftzerlegungs-  linde­wird­für­das­chemieunterneh-
rückblick
anlagen­für­shenhua­in­­yinchuan­ men­jsc­kuibyshevazot­in­einem­joint­
(­china)­errichten.­jede­der­sechs­  venture eine große ammoniak-anla-
glossar<236 luftzerlegungs-anlagen wird über  ge­am­stand­ort­togliatti­in­der­region­
jahres­rückblick 239 eine produktionskapazität von rund   samara ( russland) bauen und betrei-
tabellen - und  >241
100.000 normkubikmeter gasförmi- ben. dieser auftrag ist mit einem in-
grafik verzeichnis
gem sauerstoff pro stunde verfügen.  vestitionsvolumen von insgesamt rund 
den sauerstoff benötigt shenhua in  275 mio. eur verbunden. die hochmo-
seinem­­coal-to-liquid-komplex­an­ derne und besonders energieeffiziente 
der­ningdong­energy­chemical­base­ on-site-anlage­wird­über­eine­produk-
janu ar für die erzeugung von flüssigem  tionskapazität von 1.340­tonnen­am-
1/1 kraftstoff aus kohle. damit handelt  moniak­pro­tag­verfügen.
linde übernimmt 100 prozent der an- es sich um eines der derzeit größten 
teile­an­calea­france­sas.­calea­ist­eine­ ­coal-to-liquid-vorhaben­weltweit. 2/5
gute ergänzung zu den europäischen  linde unterzeichnet einen langfristi-
 homecare-aktivitäten, die linde be- 2/3 gen­on-site-vertrag­mit­ssi­steel­uk­
reits im frühjahr 2012 von air products  in kasachstan nimmt linde die landes- über die belieferung mit gasförmi-
erworben hatte. das unternehmen  weit erste große luftzerlegungs-anla- gem sauerstoff, stickstoff und argon 
verbessert damit seine position auf  ge in betrieb. das unternehmen ver- am­standort­­teesside­(großbritan-
dem französischen homecare-markt  sorgt aus dieser anlage den kunden  nien). die vereinbarung umfasst die 
deutlich.  arcelormittal, den weltweit größten  erweiterung von drei bestehenden 
stahlkonzern, mit gasförmigem sau- luftzerlegungs-anlagen und die mo-
2/1 erstoff und stickstoff. darüber hinaus  dernisierung des vorhandenen rohr-
linde kündigt an, eine neue luft- erzeugt die neue anlage auch flüssig- leitungsnetzes. linde wird dazu in den 
zerlegungs-anlage und eine neue  produkte für den regionalen markt in  kommenden zwei jahren 25 mio. gbp 
9
3 stickstoffverflüssigungs-anlage am  kasachstan. investieren.
2
standort  kwinana ( australien) zu 
bauen.­dieses­projekt­ist­teil­des­rund­ april juni
80 mio. eur umfassenden investitions- 1/4 1/6
programms, mit dem das unternehmen  linde erhält von reliance indust- in dscherschinsk ( russland) wird lin-
die versorgungssicherheit für seine  ries ltd. (ril) einen großauftrag zum  de­im­rahmen­eines­langfristigen­on-­
kunden in western australia nachhal- bau m  ehrerer anlagen zur gaseproduk- site-vertrags die gaseversorgung für 
tig sicherstellt. tion und -reinigung in jamnagar (indien).  das petro chemie-unternehmen sibur 
ril benötigt große sauerstoffmengen  übernehmen und zu diesem zweck 
februar für seine dort geplanten anlagen zur  zwei neue luftzerlegungs-anlagen 
1/2 vergasung von petrolkoks und kohle.  errichten und betreiben. zudem mo-
linde schließt mit arcelormittal einen  für die behandlung des bei diesen ver- dernisiert linde die am standort beste-
langfristigen­on-site-vertrag­über­die­ gasungsprozessen gebildeten synthe- henden vier luftzerlegungs-anlagen. 
belieferung mit gasförmigem sauer- segases wird linde außerdem zwei ein- die investitionen für dieses projekt 
stoff und stickstoff am standort  kryviy  heiten zur sauergaswäsche nach dem  betragen rund 70 mio. eur. die neuen 
rih (ukraine). die vereinbarung um- rectisol®-verfahren­liefern. anlagen werden mit einer produktions-
fasst den bau einer luftzerlegungs-an- kapazität von insgesamt rund 30.000 
lage und hat ein investitionsvolumen  2/4 normkubikmeter gasförmigem sauer-
von rund 64 mio. eur. die linde ag begibt anleihen im vo- stoff pro stunde ausgestattet sein.
lumen von 650 mio. eur bzw. von 
2/2 500 mio. usd.­beide­transaktionen­sto- 2/6
linde nimmt seine neue produktions- ßen auf große nachfrage von institu- linde wird an seinem us-standort 
stätte­für­lachgas­in­chungcheongnam­ tionellen investoren und retail-ban- in­la porte­(texas)­eine­neue­große­
(korea) in betrieb. die anlage hat eine  ken.­die­mittel­aus­den­transaktionen­ luftzerlegungs-anlage sowie einen 
produktionskapazität von 3.000­ton- werden zur rückzahlung des noch  neuen vergaserstrang für seinen dor-
nen pro jahr. linde deckt so die stei- bestehenden­teils­des­syndizierten­ tigen­synthese­gaskomplex­­errichten.­
gende nachfrage aus dem schnell  kredits verwendet, den linde zur fi-  zusätzlich wird das unternehmen be-
wachsenden elektronikmarkt sowie  nanzierung der übernahme des us-  gleitende ausrüstungen und infra-
aus dem gesundheitssektor des asia- homecare-unternehmens lincare ver- struktureinrichtungen bereitstellen. 
tischen landes. einbart hatte. insgesamt wird linde hierfür mehr 
linde finanzbericht 2013
als 200 m  io. usd investieren. damit  sept ember 2/11
entsteht der weltweit größte erdgas- 1/9 die pläne für den bau und betrieb des 
basierte­komplex­zur­erzeugung­und­ der aufsichtsrat der linde ag bestellt  deutschlandweit ersten flüssigerd-
weiterverarbeitung von synthesegas. dr. wolfgang büchele mit wirkung vom  gas-betankungsterminals in hamburg 
1. mai 2014 zum ordentlichen mitglied  und bremerhaven, die knotenpunkte 
juli des vorstands und ernennt ihn zum  für die versorgung an den deutschen 
1/7 designierten vorsitzenden des vor- küsten darstellen, werden konkret. 
sapphire energy, inc., einer der welt- stands. büchele wird das amt des vor-  bomin linde lng, ein gemeinschafts-
weit führenden hersteller von soge- sitzenden des vorstands mit ablauf der  unternehmen von linde und bomin 
nanntem erneuerbarem rohöl auf  hauptversammlung am 20. mai 2014 von  ­deutschland­gmbh­&­co.­kg,­schließt­
algen basis, und linde intensivieren  prof.  dr.-ing. wolfgang reitzle überneh- die letzten planerischen vorbereitun-
ihre zusammen arbeit zur kommer- men, dessen vertrag zu diesem zeitpunkt  gen ab, um im anschluss die notwen-
zialisierung  einer  neuen  algen- mit erreichen der altersgrenze endet. digen anlagenteile fertigen zu lassen 
umwandlungstechnologie, um algen- und­die­terminals­zu­errichten.
biomasse im großmaßstab zu rohöl  2/9
zu verarbeiten. gemeinsam werden  die sechs partner der „h2mobility“-  dezem ber
die beiden unternehmen das verfah- initiative –­air­liquide,­daimler,­linde,­ 1/12
ren zur hydrothermalen konversion  omv,­shell­und­total –­haben­sich­auf­ der  geplante  energiepark  mainz 
weiter entwickeln, das unter einsatz  einen konkreten handlungsplan zum  (deutschland) kann ab frühjahr 2014 
hoher­temperaturen­die­gesamte­al- aufbau eines landesweiten wasser- gebaut werden. darauf haben sich 
genzelle verwerten kann. stofftankstellennetzes für brennstoff-  siemens, linde, die hochschule rhein-
zellenfahrzeuge verständigt. bis zum  main und die stadtwerke mainz ver-
2/7 jahr 2023 soll die heute 15­tankstellen­ ständigt und entsprechende verein-
basf,­linde­und­thyssenkrupp­wollen­ umfassende öffentliche wasserstoffin- barungen getroffen. der energiepark 
in einer forschungskooperation eine  frastruktur in d eutschland auf rund 400  mainz soll nach der inbetriebnahme 
ck umweltfreundliche und wettbewerbs- h2-tankstellen­ausgebaut­werden.­da- 2015 für das gelingen der energie-
li
b fähige basis für die nutzung des klima- mit kann künftig eine bedarfsgerechte  wende einen wichtigen beitrag leis-
0k
4üc gases­kohlendioxid­in­großem­maßstab­ versorgung von elektrofahrzeugen mit  ten: in dem pilotprojekt wird eine spe-
2es r schaffen. ziel ist es, durch eine innova- brennstoffzelle sichergestellt werden. ziell entwickelte elektrolyseanlage 
r
h tive­verfahrenstechnik­kohlendioxid­als­ künftig größere mengen wasserstoff 
a
j
rohstoff­einzusetzen­und­zu­verwerten –­ oktober  unter anderem mit hilfe von umwelt-
mit positiven effekten für den klima- 1/10 freundlich erzeugtem strom aus wind-
schutz. das deutsche bundesministeri- linde nimmt seine neue luftzerle- energie herstellen. dieser wasserstoff 
um für bildung und forschung fördert  gungs-anlage am standort motherwell  kann­gelagert,­in­tankwagen­gefüllt­
das auf drei jahre angelegte projekt. (schottland) in betrieb. im zuge einer  oder direkt ins erdgasnetz eingespeist 
generalüberholung der bestehenden  und zur wärme- oder stromerzeugung 
august anlagen investierte linde 13,6 mio. gbp  genutzt werden. strom aus erneuer-
1/8 in die erweiterung seiner kapazitäten  baren  energien kann auf diese weise 
linde wird im industriepark jubail  vor­ort.­aus­der­anlage,­die­nun­noch­ speicherbar gemacht werden.
(saudi- arabien) die weltweit größte  effizienter und umweltfreundlicher 
anlage zur reinigung und verflüssigung  arbeitet, beliefert linde rund 18.000 
von­kohlen­dioxid­(co2) errichten. auf-  kunden in schottland.
traggeber ist die jubail united petroche-
mical­­company.­die­anlage­wird­über­ novem ber
eine kapazität von 1.500­tonnen­co2 pro  1/11
tag­verfügen­und­das­co2 aus zwei nahe  in seinem geschäftsbereich health-
gelegenen   ethylen-glycol-anlagen  care führt linde eine neue generati-
beziehen. über ein rohrleitungsnetz  on von mobilen sauerstoffzylindern 
wird­das­co2 dann für die methanol-  am markt ein. diese zylinder sind mit 
und harnstoff-produktion eingesetzt.  liv®­iq­ausgestattet,­einer­integrier-
methanol ist ein basisprodukt der che- ten druck regulierung, die die verblei-
mischen industrie, während harnstoff  bende versorgungszeit berechnet und 
beispielsweise zur herstellung von  exakt­anzeigt.­diese­und­weitere­funk-
düngemitteln eingesetzt wird. durch  tionen schaffen freiraum für das ge-
die wiederverwertung des kohlendio- sundheitspersonal, das sich noch mehr 
xids­können­bei­diesem­projekt­pro­jahr­ auf die patienten konzentrieren kann, 
rund 500.000­tonnen­an­co2-emissionen  und ermöglichen zudem eine kosten-
eingespart werden. effiziente nutzung des zylinderinhalts.
linde finanzbericht 2013
industrieproduktion  bilanzstruktur in prozent der bi-
tabellen-­
11  seite 46 lanzsumme von 32,749 mrd.­eur 
(vj. 34,297 mrd.­eur)
und grafik-
konzernumsatz und ope- 7  seite 65
ratives konzernergebnis 
verzeichnis
1  seite 51 konzern- kapitalflussrechnung 
 (verkürzt)
ertragslage des linde konzerns 20  seite 66
optionsrechte –­­linde­ 12  seite 51
 management  incentive  ausgewählte  öffentliche 
programme 2002  umsatz und operatives  anleihen 
1  seite 23  ergebnis nach divisionen  21  seite 68
13  seite 52
optionsrechte –­­linde­ rating 2013
 performance  share  gases division  22  seite 68
 programme 2007  14  seite 53
2  seite 24 investitionen nach divisionen 
umsatz und operatives  ergebnis  23  seite 69
optionsrechte,­matching­ der gases division nach 
shares-rechte –­long­term­  berichtspflichtigen segmenten  investitionen der  gases 
incentive plan 2012  15  seite 53  division nach berichts-
3  seite 26 pflichtigen  segmenten 
umsatzverteilung nach  (ohne finanzanlagen) 
aufwand für a ktienbasierte   berichtspflichtigen segmenten  24  seite 69
vergütungen und wertän- 2  seite 55
derung bisheriger ansprü- bilanzstruktur der linde ag 
che aus virtuellen aktien gases division: umsatz  in  prozent der bilanzsumme 
1
4 4  seite 27 nach produktbereichen  25  seite 72
2
16  seite 58
gesamtvergütung vorstand  ertragslage linde ag 
5  seite 29 engineering division  (kurzfassung) 
17  seite 59 26  seite 73
aufsichtsratsvergütung 
6  seite 32 engineering division:  forschung und entwicklung 
 umsatz und  auftragseingang  27  seite 75
 kapitalmarktorientierte  nach regionen 
kennzahlen  18  seite 59 mitarbeiter nach berichts-
7  seite 34 pflichtigen segmenten zum 
engineering division:  bilanzstichtag seite
 linde aktie:  kursentwicklung   umsatz und  auftragsein gang  28  seite 77
2009 – 2013 (indiziert) nach anlagentypen 
1  seite 34 19  seite 59 weitere  kennzahlen 
zu mitarbeitern 
linde performance im vergleich  auftragseingang   29  seite 81
zu den wichtigsten indizes nach regionen
8  seite 35 3  seite 60 sicherheit und umweltschutz 
30  seite 87
institutionelle investoren  auftragseingang  
­anteile nach ­regionen­ nach anlagentypen konzern-gewinn- und 
1  seite 35 4  seite 61 verlustrechnung 
31  seite 112
stammdaten zur linde aktie  umsatz nach regionen
9  seite 36 5  seite 61 konzern- gesamtergebnis-
rechnung 
reales  bruttoinlands produkt  umsatz nach anlagentypen 32  seite 113
10  seite 46 6  seite 62
konzernbilanz 
33  seite 114
linde finanzbericht 2013
konzernbilanz  angepasste konzern-gewinn-  bestand an noch nicht 
34  seite 115 und verlustrechnung 2012  genutzten steuerlichen 
49  seite 131 verlustvorträgen 
konzern-kapitalflussrechnung  65  seite 148
35  seite 116 angepasste konzern-gesamt-
ergebnisrechnung 2012 ergebnis je aktie 
konzern-kapitalflussrechnung  50  seite 131 66  seite 148
36  seite 117
angepasste  konzernbilanz  anlagenspiegel  immaterielle 
konzern-eigenkapital- zum 31.12.2012  vermögenswerte –­
veränderungsrechnung  51  seite 132 anschaffungs werte 
37  seite 118 67  seite 149
angepasste  konzernbilanz 
segmentinformationen  zum 31.12.2012  anlagenspiegel immate-
38  seite 120 52  seite 133 rielle­vermögenswerte –­
 kumulierte abschreibungen 
umsatz nach sitz des kunden  angepasste konzern- 68  seite 150
39  seite 122 bilanz zum 01.01.2012 
53  seite 134 angaben zur werthaltig-
langfristiges segment- keitsprüfung des g eschäfts- 
vermögen nach sitz  angepasste konzern- oder firmenwertes 
der gesellschaft  bilanz zum 01.01.2012 69  seite 152
s 40  seite 122 54  seite 135
hni anlagenspiegel­­sachanlagen –­
c
ei wesentliche akquisitionen  angepasste konzern-  anschaffungswerte 
z
er 41  seite 123 kapitalflussrechnung 2012  70  seite 152
2fik v 55  seite 136
4ra einfluss­der­erwerbe­von­calea,­ anlagenspiegel­sachanlagen –­
2g
d  ocap­und­der­übrigen­akquisi- nutzungsdauern  kumulierte abschreibungen 
n
- u tionen auf die vermögenslage   anlagevermögen  71  seite 153
n
e 42  seite 124 56  seite 138
l
l
e anlagenspiegel­­finanzanlagen –­
b
a
t einfluss der erwerbe auf die  umsatzerlöse  anschaffungswerte 
ertragslage der linde group  57  seite 145 72  seite 154
43  seite 125
sonstige betriebliche erträge  anlagenspiegel­finanzanlagen –­
einfluss der erwerbe auf die  58  seite 145 kumulierte abschreibungen 
ertragslage der linde group  73  seite 154
44  seite 125 sonstige  betriebliche 
aufwendungen nettobuchwerte finanzanlagen 
zusammensetzung des  59  seite 145 74  seite 155
konsolidierungskreises 
45  seite 125 finanzerträge  aggregierte finanz-
60  seite 146 informationen über joint 
veränderung der eigentums- ventures (at equity) 
anteile­an­tochterunternehmen­ finanzaufwendungen  75  seite 155
46  seite 126 61  seite 146
vorräte 
übersicht über die gesell- ertragsteuern  76  seite 155
schaften,­die­von­der­offen- 62  seite 146
legungspflicht b efreit sind  forderungen und s onstige 
47  seite 126 erwarteter und  ausgewiesener  vermögenswerte 
ertragsteueraufwand  77  seite 156
wesentliche wechselkurse  63  seite 147
48  seite 127 forderungen aus 
bestand an aktiven und pas-  finanzierungsleasing 
siven latenten steuern  78  seite 156
64  seite 147
linde finanzbericht 2013
überfällige finanzielle  finanzschulden  personalaufwand –­long­
 vermögenswerte, die bisher  94  seite 174 term­incentive­plan­2007 
nicht wertberichtigt wurden  107 seite 184
79  seite 157 anleihen­mit­fixer­verzinsung­
95  seite 174 optionen –­linde­management­
zahlungsmittel und zahlungs- incentive programme 2002 
mitteläquivalente  anleihen mit v ariabler  108 seite 185
80  seite 157 verzinsung 
96  seite 175 finanzielle  vermögenswerte 
eigenkapital  zum 31.12.2013 
81  seite 158 verbindlichkeiten aus  109 seite 186
 finanzierungsleasing 
anzahl stückaktien  97  seite 176 finanzielle  verbindlichkeiten 
82  seite 158 zum 31.12.2013 
verbindlichkeiten aus  110 seite 186
bestandteile der   lieferungen und leistungen 
 sonstigen rücklagen  und übrige verbindlichkeiten  finanzielle  vermögenswerte 
83  seite 162 98  seite 177 zum 31.12.2012 angepasst 
111 seite 188
anteile anderer gesellschafter  optionen –­long­term­
84  seite 163 ­incentive plan 2012  finanzielle  verbindlichkeiten 
99  seite 180 zum 31.12.2012 angepasst 
rückstellungen für  112 seite 188
 pensionen und pensions- monte-carlo-simulations-
ähnliche verpflichtungen  modell –­ltip­2012  zinskurven 
85  seite 164 100 seite 180 113 seite 190
3
4 prämissen zur berechnung  optionswerte­je­ zum beizulegenden zeit-
2
der pensionsrückstellungen  ­ausübungshürde –­long­ wert bewertete finanzielle 
86  seite 164 term­incentive­plan­2012   vermögenswerte und ver-
101 seite 180 bindlichkeiten zum 31.12.2013 
sensitivitätsanalyse  114 seite 190
87  seite 165 matching­shares –­long­
term­incentive­plan­2012  zum beizulegenden zeit-
überleitung­der­dbo­und­ 102 seite 181 wert bewertete f inanzielle 
des planvermögens  vermögenswerte und 
88  seite 166 personalaufwand –­long­  verbindlichkeiten zum 
term­incentive­plan­2012  31.12.2012 angepasst 
pensionsaufwand aus  103 seite 181 115 seite 190
den leistungsorientier-
ten pensionsplänen  optionen –­long­term­ nettofinanzerfolge 
89  seite 168  incentive plan 2007  116 seite 191
104 seite 183
finanzierungsstatus der   wertberichtigungsaufwand 
­defined­benefit­obligation­ monte-carlo-simulations- zum 31.12.2013 
90  seite 170 modell –­ltip­2007  117 seite 192
105 seite 183
portfoliostruktur des  wertberichtigungsaufwand 
 pensionsvermögens  optionswerte­je­ausübungs- zum 31.12.2012 angepasst
91  seite 170 hürde –­long­term­ 118 seite 192
 incentive plan 2007 
übrige rückstellungen  106 seite 184 wertberichtigungen auf 
92  seite 172  forderungen aus  lieferungen 
und leistungen 
rückstellungsspiegel  119 seite 192
93  seite 173
linde finanzbericht 2013
zinserträge/-aufwendungen  überleitungen des  sonstige  finanzielle 
aus nicht erfolgswirksam zum  segment umsatzes und des  verpflichtungen 
beizulegenden zeitwert be- segment ergebnisses  144 seite 207
werteten finanzinstrumenten  131 seite 200
120 seite 193 beschaffungsleasing 
mitarbeiter nach berichts- 145 seite 207
finanzielle vermögens- pflichtigen segmenten 
werte/schulden, die zur  132 seite 200 honorare und d ienstleistungen 
 verrechnung  qualifizieren  des abschlussprüfers 
oder master  netting  bilanz­der­linde­ag –­aktiva­ 146 seite 208
 arrangements unterliegen  133 seite 201
121 seite 194 angepasste finanzkennzahlen 
bilanz­der­linde­ag –­passiva­ 147 seite 209
zukünftige  zahlungsströme  134 seite 201
aus finanziellen verbindlich- konsolidierte­tochterunter-
keiten­–­2013  gewinn- und v erlustrechnung  nehmen (gem. ifrs 10) 
122 seite 194 der linde ag  148 seite 210
135 seite 201
zukünftige zahlungsströme  quotal in den  konzernabschluss 
aus finanziellen verbindlich- umsätze mit nahe stehenden  einbezogene  gesellschaften 
keiten­–­2012 angepasst unternehmen und personen  (gem. ifrs 11) 
123 seite 194 136 seite 202 149 seite 223
s
hni effekt­von­änderungen­der­ bezogene waren und  nach der equity- methode 
c
ei maßgeblichen­zinssätze –­2013   leistungen von nahe  bewertete  beteiligungen 
z
er 124 seite 195  stehenden  unternehmen  (gem. ias 28) 
4fik v und personen  150 seite 224
4ra effekt­von­änderun- 137 seite 202
2g
d  gen der maßgeblichen  nicht konsolidierte-
n
- u ­zinssätze –­2012 angepasst forderungen und verbindlich- tochterunternehmen
n
e 125 seite 195 keiten gegenüber nahe  151 seite 225
l
l
e stehenden  unternehmen 
b
a
t rücklage­für­cash­flow­hedges­ und personen  übrige beteiligungen 
126 seite 197 138 seite 203 (nicht in den konzernab-
schluss einbezogen)
cash­flows,­­gewinne­ gesamtbezüge des  152 seite 227
und­verluste­aus­cash­  aufsichtrats (inkl. ust.)
flow­hedges­–­2013  139 seite 203 führungsorganisation vorstand
127 seite 197 153 seite 234
gesamtbezüge des 
cash­flows,­gewinne­und­  vorstands nach hgb divisionen
verluste­aus­cash­flow­ 140 seite 203 154 seite 235
­hedges­–­2012 angepasst
128 seite 197 zuteilung aus aktienbasierter  gases division
vergütung 155 seite 235
fair value hedges  141 seite 204
129 seite 197  global business units (gbus), 
gesamtbezüge des  business area (ba) und globale 
beizulegende  zeitwerte   vorstands nach ifrs  funktionen der gases division
von designierten  142 seite 204 156 seite 235
 finanz instrumenten 
130 seite 198 eventualverbindlichkeiten  global- und zentralfunktionen
143 seite 207 157 seite 235
linde finanzbericht 2013
finanzkalender
[1] zukunftsbezogene 
bilanzpressekonferenz  aussagen
veröffentlichung­ dieser geschäftsbericht enthält zukunfts-
konzernabschluss­ bezogene aussagen, die auf aktuellen ein-
17. märz 2014  schätzungen des managements über künftige 
carl­von­linde­haus,­münchen entwicklungen beruhen. diese aussagen sind 
nicht als garantien dafür zu verstehen, dass sich 
[2] diese erwartungen auch als richtig erweisen. 
zwischenbericht  die zukünftige entwicklung sowie die vom 
januar­bis­märz­2014 linde konzern und seinen verbundenen unter-
6. mai 2014 nehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind 
abhängig von einer reihe von risiken und un-
sicherheiten und können daher wesentlich von 
[3]
den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. 
hauptversammlung­  
2014 eine aktualisierung der zukunftsbezogenen 
20. mai 2014, 10.00 uhr  aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
internationales­congress­center,­  linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
münchen
5
[4]
4
2 dividendenausschüttung
21. mai 2014 
[5]
zwischenbericht 
januar bis juni 2014
29. juli 2014
[6]
herbstpressekonferenz­  
30.­oktober­2014 
carl­von­linde­haus,­münchen
[7]
zwischenbericht 
januar­bis­september­2014
30.­oktober­2014
[8]
hauptversammlung­  
2015
12. mai 2015, 10.00 uhr 
internationales­congress­center,­ 
münchen
linde finanzbericht 2013
impressum
[hera usgeber] [druck]
linde ag  mediahaus biering gmbh 
klosterhofstrasse 1  80939 münchen
80331 münchen
gmund silber weiss [umschlag]
lessebo smooth  
[konzeption,­   white fsc mix [inhalt]
gestaltung,­  
realisierung]
[kommunikation]
hw.design, münchen
telefon: 089.35757-1321 
telefax: 089.35757-1398
[texte]
media@linde.com
linde ag
[investor­relations]
[fotografie]
telefon: 089.35757-1321 
andreas pohlmann, münchen telefax: 089.35757-1398
m investorrelations@linde.com
6su [kontakt]
4es
2pr linde ag  [kontakt­für­  
m
i klosterhofstrasse 1  stimmrechtsmitteilungen]
80331 münchen
telefax: 089.35757-1007
telefon: 089.35757-01 
telefax: 089.35757-1075 das annual und der finanzbericht des linde 
www.linde.com konzerns liegen in deutscher und eng lischer 
sprache vor und sind zudem im internet unter 
www.linde.com als download bereitgestellt. 
unter derselben adresse bieten wir  ihnen 
­darüber­hinaus­eine­interaktive­online-­­version­
des geschäftsberichts, der aus dem finanz-
bericht des linde konzerns und dem annual 
print kompensiert besteht. zusätzliches  informationsmaterial über 
id-nr. 1436187 linde schicken wir ihnen auf anfrage gerne 
www.bvdm-online.de
kostenlos zu.
[veröffentlichungstag]
17. märz 2014
fünfjahresübersicht
2012
2009 2010 2011 angepasst1 2013
umsatz­ mio. €  11.211 12.868 13.787 15.833 16.655
inland  %  10,8 9,5 9,0 8,2 7,9
ausland  %  89,2 90,5 91,0 91,8 92,1
ergebnis             
operatives­ergebnis2  mio. €  2.385 2.925 3.210 3.686 3.966
ebit mio. €  1.167 1.679 2.152 2.055 2.171
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)  mio. €  838 1.399 1.619 1.734 1.794
ergebnis­nach­steuern –­
anteil der aktionäre der linde ag mio. €  591 1.005 1.174 1.232 1.317
ergebnis­je­aktie –­unverwässert3 €  3,51 5,94 6,88 6,93 7,10
dividende  mio. €  304 375 428 500 557
dividende je aktie  €  1,80 2,20 2,50 2,70 3,00
anzahl ausstehender aktien (jeweils zum 31.12.)  tsd. st.  168.907 170.297 171.061 185.189 185.588
vermögensstruktur             
immaterielle, materielle und 
finanzielle vermögenswerte mio. €  19.115 21.044 21.269 25.971 25.184
t
vorräte  mio. €  966 956 1.036 1.112 1.088 ch
si
forderungen4 mio. €  2.252 2.247 2.382 3.093 3.119 r
e
b
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  ü
sowie wertpapiere mio. €  848 1.176 2.674 2.108 1.348 es
r
h
übrige aktiva  mio. €  1.200 1.465 1.554 2.013 2.010 a
fj
gesamtvermögen  mio. € 24.381 26.888 28.915 34.297 32.749 n
ü
f
kapitalstruktur             
eigenkapital  mio. €  9.187 11.362 12.144 13.658 13.586
rückstellungen  mio. €  3.009 2.886 2.838 2.613 2.381
finanzschulden  mio. €  6.967 6.673 7.768 10.581 9.577
übrige passiva  mio. €  5.218 5.967 6.165 7.445 7.205
gesamtkapital  mio. €  24.381 26.888 28.915 34.297 32.749
kapitalflussrechnung             
cash­flow­aus­betrieblicher­tätigkeit­ mio. € 2.142 2.422 2.426 2.664 3.144
mitarbeiter­zum­31.12.   47.731 48.430 50.417 62.765 63.487
inland  %  15,4 14,8 14,6 12,1 12,3
ausland  %  84,6 85,2 85,4 87,9 87,7
kennziffern              
investitionen  mio. € 1.137 1.302 1.367 2.038 2.268
eigenkapitalquote  %  37,7 42,3 42,0 39,8 41,5
return­on­capital­employed­(angepasster­roce)  %  10,4 12,5 13,0 11,9 10,9
return­on­capital­employed­(berichteter­roce)  %  7,7 10,3 11,0 10,2 9,7
ebit-umsatzrendite %  10,4 13,0 15,6 13,0 13,0
cash­flow­aus­betrieblicher­tätigkeit­
in prozent des umsatzes %  19,1 18,8 17,6 16,8 18,9
1 angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs.	siehe ziffer [7] im konzernanhang.
2 ebit bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
3 bezogen	auf	den	gewichteten	durchschnitt	der	anzahl	der	ausstehenden	aktien.	
4 inkl.	forderungen	aus	finanzierungsleasing.	
herausgeber
linde ag
klosterhofstraße 1
80331 münchen
telefon­089.35757-01
telefax­089.35757-1075
www.linde.com