
2
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
z
n
a
n
i
f
2
t 1
ei 0
h 2
n t 
e h
s c
s ri entschlossenheit
o e
hl b
c z
s n
t a
n n
e i
f
leading.
inhalt	
linde	in	zahlen
unternehmensprofil
die	linde	welt
kundensegmente	der	gases	division
unsere	vision
unsere	unternehmenswerte
unternehmensführung
	 2	 brief	an	die 	a ktionäre
	 4	 der	vorstand
	 6	 der	aufsichtsrat konzernabschluss
	 8	 bericht	des		aufsichtsrats
	104	 konzerngewinn­	und	verlust	rechnung
corporate		governance 	105	 konzern­gesamtergebnis	rechnung
	 14	 erklärung	zur	unternehmens	führung	 	106	 konzernbilanz
	und bericht	zur		corporate		governance
	108	 konzern­kapitalfluss	rechnung
	 21	 vergütungs	bericht 
	110	 entwicklung	des konzern	eigenkapitals
(bestandteil	des	konzernlageberichts)
	112	 segment	informationen
	 33	 linde	am		kapitalmarkt
konzernanhang
	115	 grundsätze
lt 	130	 erläuterungen	zur	konzern		gewinn­	und	
nha konzernlagebericht 	verlust	rechnung
i 	134	 erläuterungen	zur	konzernbilanz
	159	 sonstige	angaben
	 38	 gesamt	wirtschaftliche	rahmen	bedingungen
	209	 bestätigung	des	abschluss	prüfers
	 40	 branchen	spezifische	rahmen	bedingungen
	 42	 wertorientierte	und	operative	unternehmens­
steuerung
	 44	 	corporate		responsibility		management
	 46	 geschäfts	verlauf	des	linde	konzerns
weitere angaben
	 48	 						gases		division
	 54	 engineering		division	
	213	 versicherung		der gesetzlichen	vertreter
	 59	 sonstige		aktivitäten
	214	 führungs	organisation
	 60	 vermögens­	und 	finanzlage
	216	 glossar
	 62	 kapitalfluss	rechnung
	219	 jahres	rückblick
	 63	 finanzierung	und liquiditäts		sicherung
	221	 tabellenverzeichnis
	 65	 	investitionen
	225	 finanzkalender
	 66	 gesamtbewertung	des	geschäfts	jahres	2012	
	226	 impressum
durch	den	vorstand
	 67	 beschaffung
	 68	 forschung	und 	entwicklung
	 71	 mitarbeiter	und 	gesellschaft fünfjahresübersicht	
	 76	 sicherheit	und		umweltschutz
	 80	 risikobericht
	 93	 erklärung		gemäss §	289a hgb
	 94	 angaben	gemäss	§	315	abs.	4	hgb	und	 
erläuternder	bericht
	 97	 nachtragsbericht
  98  d ividende
	 99	 prognosebericht
linde in zahlen
[1]
januar bis 
linde in zahlen dezember 2012 2011 veränderung
aktie     
schlusskurs  € 132,00 114,95 14,8%
höchstkurs   € 136,15 125,80 8,2%
tiefstkurs   € 114,20 96,16 18,8%
marktkapitalisierung (zum jahresschlusskurs)  mio. € 24.445 19.663 24,3%
angepasstes ergebnis je aktie – unverwässert1  € 7,89 7,71 2,3%
ergebnis je aktie – unverwässert   € 7,03 6,88 2,2%
anzahl ausstehender aktien  (in tsd. stück) 185.189 171.061 8,3%
konzern    
umsatz   mio. € 15.280 13.787 10,8 %
n
hle operatives ergebnis2   mio. € 3.530 3.210 10,0 %
a operative marge  in % 23,1  23,3  –20 bp3
z
n  ebit   mio. € 1.992 1.910 4,3 %
de i ergebnis nach steuern   mio. € 1.324 1.244 6,4 %
n
li anzahl der mitarbeiter  61.965 50.417 22,9 %
gases division    
umsatz   mio. € 12.591 11.061 13,8 %
operatives ergebnis   mio. € 3.403 3.041 11,9 %
operative marge  in % 27,0  27,5  –50 bp3
engineering division    
umsatz   mio. € 2.561 2.531 1,2 %
operatives ergebnis   mio. € 312 304 2,6 %
operative marge  in % 12,2  12,0  +20 bp3
1 bereinigt um die einflüsse der kaufpreisallokation aus der boc-übernahme.
2 ebitda inklusive des anteiligen ergebnisses aus assoziierten unternehmen und joint ventures.
3 basispunkte.
unternehmensprofil
[2]
the linde group 
the linde group ist ein weltweit führendes gase- und engineeringunternehmen, das mit rund 62.000 mitarbeitern in mehr 
als 100 ländern vertreten ist und im geschäftsjahr 2012 einen umsatz von 15,280 mrd. eur erzielt hat. die strategie der 
linde group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der gezielte ausbau des internationa-
len geschäfts mit zukunftsweisenden produkten und dienstleistungen steht dabei im mittelpunkt. linde handelt verant-
wortlich gegenüber aktionären, geschäftspartnern, mitarbeitern, der gesellschaft und der umwelt – weltweit, in jedem 
geschäftsb ereich, jeder region und an jedem standort. linde entwickelt technologien und produkte, die kundennutzen 
mit einem beitrag zur nachhaltigen entwicklung verbinden. 
organisation 
das unternehmen ist in drei divisionen aufgeteilt: gases und engineering (kerndivisionen) sowie sonstige aktivitäten 
(logistikdienstleister gist). die größte division gases gliedert sich innerhalb der drei berichtspflichtigen segmente emea 
(europa, mittlerer osten und afrika), asien/pazifik sowie amerika in acht regional business units (rbu s). darüber hinaus 
l umfasst die gases division die beiden global business units (gbu s) healthcare (medizinische gase und entsprechende ser-
fi
o vice- und beratungsleistungen) und tonnage (on-site, vorortversorgung von großkunden) sowie die zwei business areas 
r
sp (ba s) merchant & packaged gases (flüssig- und flaschengase) und electronics (elektronikgase).
n
e
m
h
e
n gases division
r
e
t
n die linde group nimmt im internationalen gasem  arkt eine weltweit führende position ein. das unternehmen bietet eine 
u
breite palette an druck- und flüssiggasen sowie chemikalien und ist damit ein wichtiger und verlässlicher partner für unter-
schiedlichste industrien. gase von linde werden beispielsweise im energiesektor, in der stahlproduktion, der chemieverar-
beitung, dem umweltschutz, dem schweißen sowie in der lebens mittel verarbeitung, der glasproduktion und der elektronik 
eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die sparte healthcare, das geschäft mit medizinischen gasen, konse-
quent aus und ist zudem in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen wasserstoff-technologie weltweit führend.
engineering division
lindes engineering division ist mit der fokussierung auf die zukunftsträchtigen marktbereiche olefin-anlagen, erdgas- 
anlagen, luftzerlegungs-anlagen sowie wasserstoff- und synthesegas-anlagen weltweit erfolgreich. im unterschied zu 
fast allen wettbewerbern kann das unternehmen bei der planung, der projektierung und dem bau von schlüsselfertigen 
industrieanlagen auf eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how zurückgreifen. linde anlagen werden für 
projekte in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der petrochemie und der chemischen industrie, bei raffinerien 
und düngemittelfabriken, für die gewinnung von luftgasen, zur erzeugung von wasserstoff und synthesegasen, zur erdgas-
behandlung sowie für die pharmazeutische industrie.
die linde welt
[3]
die gases division gliedert sich innerhalb der drei segmente emea (europa, mittlerer osten und afrika), asien/pazifik sowie 
amerika in acht regional business units (rbus). darüber hinaus umfasst die gases division die beiden global business units 
(gbus) healthcare (medizinische gase) und tonnage (on-site) sowie die zwei business areas (bas) merchant & packaged 
 gases (flüssig- und flaschengase) und electronics (elektronikgase). die engineering division ist mit ihren produktb ereichen 
olefin-anlagen, erdgas-anlagen, luftzerlegungs-anlagen sowie wasserstoff- und synthesegas- anlagen weltweit tätig.
 nordamerika   südamerika   afrika & uk   kontinental- & nordeuropa  
 osteuropa & mittlerer osten   süd- & ostasien   greater china   südpazifik
kundensegmente der  
gases division
[4]
lebensmittel  chemie  metallurgie  verarbei- elektronik healthcare sonstiges
& getränke & energie & glas tende  
industrie
aquakultur &  energie glas &  luft- und  solar industrie hospital   bildung & 
wasser glasfasern raumfahrt care forschung
fein- &  halbleiter- 
getränke petrochemie wärme- fahrzeug- fertigung homecare handel
behandlung industrie
lebensmittel pharma elektronische  gas   distributoren
nichteisen maschinenbau  baustein-  therapies
sonstige  sonstige  
& baubranche fertigung
l & g  chemie stahl care 
metallbau &  concepts 
sonstige  produkte remeo®
m & g 
sonstige 
fertigungsind.
unsere vision
[5]
wir werden das weltweit führende gase- und  
engineeringunternehmen sein, dessen mitarbeiter höchste  
wertschätzung genießen und das innovative lösungen  
bietet, die die welt verändern.
unsere unternehmenswerte
[6]
passion to excel.
e
t
r mit leidenschaft herausragendes leisten.
e
w
s
nn
oe
sihm
e vine innovating for customers.
unsere unter innovationen für unsere kunden schaffen.
r
e
s
n
u
empowering people.
uns gegenseitig fördern und fordern,  
bestärken und vertrauen.
thriving through diversity.
erfolg durch vielfalt.
g
n
u
r
h
ü
f
s
unternehmensführung n
e
m
h
e
n
r
e
t
n
u
	 2	 brief	an	die 	a ktionäre
	 4	 der	vorstand
	 6	 der	aufsichtsrat
	 8	 bericht	des		aufsichtsrats
	 corporate		governance
	 14	 erklärung	zur	unternehmens	führung	 
	und bericht	zur		corporate		governance
	 21	 vergütungs	bericht
	 33	 linde	am		kapitalmarkt
brief an 
die ­aktionäre
e
r
ä
n
o
ti
k
2e  a
di
n 
a
f 
e
ri
b
auch im geschäfts jahr 2012 haben wir die gleichen großen gesamtwirtschaftlichen herausforderungen gesehen, die 
uns schon eine ganze weile begleiten: die weltweit hohen staatsdefizite, währungsturbulenzen, eine hohe volatilität 
an­den­finanzmärkten,­politische­unruhen.­diese­faktoren­bremsen­die­globale­­konjunkturentwicklung.
wir haben uns in diesem umfeld gut behaupten können, obwohl die rahmenbedingungen im verlauf des jahres 2012 
zunehmend­schwieriger­geworden­sind.­es­ist­uns­erneut­gelungen,­den­konzern­umsatz­und­das­­operative­konzern­
ergebnis­deutlich­zu­steigern:­der­konzern­umsatz­ist­um­10,8 prozent auf 15,280 mrd. eur (vj. 13,787 mrd. eur) gewach­
sen,­während­sich­das­­operative­konzern­ergebnis­um­10,0 prozent auf 3,530 mrd. eur (vj. 3,210 mrd. eur)­verbesserte.­
zu­dieser­vergleichsweise­robusten­geschäftsentwicklung­hat­erstmals­auch­das­us­homecare­unternehmen­­lincare­
beigetragen, das wir im  august 2012­übernommen­haben.­mit­der­­lincare­akquisition­konnten­wir­uns­in­einem­stabilen­
wachstumsmarkt­entscheidend­verstärken­und­sind­zum­weltweit­führenden­healthcare­anbieter­der­­­gaseindustrie­
aufgestiegen.
vor­allem­aber­zeigen­die­kennzahlen­für­das­vergangene­geschäfts­jahr,­dass­unser­auf­nachhaltigkeit­angelegtes­
geschäftsmodell funktioniert. auf der grundlage unserer globalen aufstellung und unserer sehr guten positionierung 
in den wachstumsmärkten konnten wir eine nachfragezurückhaltung in einzelnen märkten oder die schwäche be­
stimmter­währungen­kompensieren.­durch­die­konsequente­umsetzung­unserer­maßnahmen­zur­effizienzsteigerung­
waren­wir­zudem­in­der­lage,­die­ertragskraft­unseres­unternehmens­auf­einem­hohen­niveau­zu­festigen.­auf­dieser­
basis­werden­wir­unsere­ertragsorientierte­und­von­kontinuität­geprägte­­dividendenpolitik­fortsetzen.­vorstand­und­
aufsichts­rat­werden­der­hauptversammlung­am­29 m  ai 2013­vorschlagen,­eine­­dividende­in­höhe­von­2,70 eur je 
stückaktie an sie, unsere  aktionäre, auszuschütten. im vergleich zum vorjahr (2,50 eur) entspricht dies einer anhe­
bung­der­­dividende­um­8 prozent. 
wir­werden­auch­zukünftig­alles­dafür­tun,­um­selbst­unter­ungünstigen­rahmenbedingungen­kurs­halten­zu­können.­
denn ein starker konjunktureller rückenwind ist derzeit nicht in sicht. die führenden wirtschaftsforschungsinstitute 
rechnen für das jahr 2013 zwar mit einem wachstum, allerdings dürften die steigerungsraten nur leicht über den 
werten­von­2012 liegen. 
wir­wollen­unsere­stabile­entwicklung­fortsetzen­und­den­konzern­umsatz­in­den­geschäfts­jahren­2013 und 2014 weiter 
erhöhen­sowie­das­­operative­konzern­ergebnis­jeweils­verbessern.­im­laufenden­jahr­2013­streben­wir­unverändert­ein­
­operatives­konzern­ergebnis­von­mindestens­4 mrd. eur­an.­darüber­hinaus­haben­wir­uns­neue­mittelfrist­ziele­gesetzt:­
im geschäftsj ahr 2016­wollen­wir­ein­­operatives­konzern­ergebnis­von­mindestens­5 mrd. eur erreichen. die rendite auf 
das­eingesetzte­kapital,­unsere­zentrale­steuerungsgröße,­soll­zu­diesem­zeitpunkt­gemäß­der­bisherigen­definition­
rund 14 prozent betragen. im geschäfts jahr 2012­hatten­wir­hier­einen­wert­von­11,5 prozent erzielt. 
wir­werden­auch­in­den­kommenden­jahren­von­den­megatrends­energie­und­umwelt,­gesundheit­sowie­von­dem­
nach­wie­vor­dynamischen­wachstum­in­den­aufstrebenden­volks­wirtschaften­profitieren.­zudem­werden­wir­unsere­
prozesse­weiter­verbessern­und­unser­ganzheitliches­konzept­zur­nachhaltigen­produktivitätssteigerung­fortführen.­
wie­in­den­vergangenen­jahren­verknüpfen­wir­diese­aktivitäten­mit­klar­messbaren­kennziffern:­wir­wollen­die­
bruttokosten in den jahren 2013 bis 2016 insgesamt um weitere 750 mio. eur bis 900 mio. eur senken. 
diese­ziele­sind­anspruchsvoll –­aber­wir­sind­zuversichtlich,­sie­erreichen­zu­können.­wir­vertrauen­dabei­nicht­zuletzt­
auf­die­kompetenz­und­das­engagement­unserer­mittlerweile­mehr­als­60.000 mit arbeiter auf der ganzen welt. mit 
ihrem einsatz tragen sie tagtäglich dazu bei, dass sich unser unternehmen erfolgreich entwickelt. dafür möchte ich 
mich –­auch­im­namen­meiner­kollegen­im­vorstand –­ausdrücklich­bedanken.­gemeinsam­werden­wir­auch­in­zukunft­
unsere­chancen­entschlossen­nutzen­und­mit­aller­konsequenz­daran­arbeiten,­die­leistungsfähigkeit­unseres­unter­
nehmens noch weiter zu erhöhen.
prof.­d r.­ing.­wo lfgang­reitzle­
[vorsitzender­de s­vorstands­der­l inde­ag ]
linde finanzbericht 2012
der­vorstand
professor	dr.-ing.	wolfgang	reitzle georg	denoke
geboren	1949 geboren	1965
doktor­der­ingenieurwissenschaften­[dr.­ing.], diplom­informationswissenschaftler,
diplom­wirtschaftsingenieur­[dipl.­wirtsch.­ing.] diplom­betriebswirt­[ba]
vorsitzender des vorstands
verantwortlich­für­die­global­­und­zentralfunktionen
verantwortlich­für­die­global­­und­zentralfunktionen beschaffung, bilanzen, controlling, finanzen,
innovationsmanagement,­kommunikation­&­investor growth­&­performance,­investitionen,­ 
relations,­organisation­&­informatik,­  mergers­&­acquisitions,­risikomanagement,­ 
performance­transformation,­personal,­recht­&­ steuern, versicherungen sowie für finanzen/controlling
­compliance,­revision,­sheq­[safety,­health,­environment,­ für die segmente emea, amerika, asien/pazifik
quality],­unternehmensentwicklung­sowie­gist arbeitsdirektor
mitglied des vorstands seit 2002 mitglied des vorstands seit 2006
professor	dr.-ing.	aldo	belloni sanjiv	lamba
geboren	1950 geboren	1964
doktor­der­ingenieurwissenschaften­[dr.­ing.] chartered accountant
d
n
ta verantwortlich­für­die­engineering­division, bachelor of commerce
s
4or das segment emea verantwortlich für das segment  
v
r  [europa,­mittlerer­osten,­afrika]­sowie­  asien/pazifik, die asiatischen joint ventures  
e
d die­global­business­unit­tonnage­[on­site] sowie­die­business­area­electronics­[elektronikgase]
mitglied des vorstands seit 2000 mitglied des vorstands seit 2011
thomas	blades
geboren	1956
bachelor­of­science­elektrotechnik­[dipl.­ing.]
verantwortlich für das segment amerika,
die global business unit healthcare und  
die­business­area­merchant­&­packaged­gases­ 
[flüssig­­und­flaschengase] 
mitglied des vorstands seit 2012
5
professor	d r.-ing.	a ldo	belloni	–	t homas	blades
	sanjiv	lamba	–	p rofessor	d r.-ing.	wolf gang	reitzle	–	geor g	denoke
[von	links	nach	rechts]
linde finanzbericht 2012
der­aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
dr.	rer.	pol.	manfred	schneider thilo	kämmerer1
[vorsitzender] gewerkschaftssekretär der ig metall 
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats
der­bayer­ag matthew	f.	c.	miau
vorsitzender­der­mitac­synnex­group,­taiwan
hans-dieter	katte1
[stellv.	vorsitzender] klaus-peter	müller
vorsitzender des betriebsrats des betriebs pullach vorsitzender des aufsichtsrats
der­engineering­division­der­linde­ag der commerzbank ag
michael	diekmann jens	riedel1
[weiterer	stellv.	vorsitzender] vorsitzender­des­betriebsrats­des­betriebs­leuna
vorsitzender des vorstands der­gases­division­der­linde­ag
der allianz se
xaver	schmidt1
at prof.	dr.	oec.	dr.	iur.	 vorstandssekretär der ig bergbau, 
r
ts ann-kristin	achleitner chemie,­energie­hannover­
h
6sic universitätsprofessorin­an­der­
uf technischen­universität­münchen
a
r 
e
d dr.	rer.	pol.	clemens	börsig
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats
der deutsche bank ag
anke	couturier1
[ab 6. dezember 2012]
leiterin­global­pensions
der­linde­ag
gernot	hahl1
vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms  
der­gases­division­der­linde­ag
1 als vertreter der arbeitnehmer.
­mitgliedschaften­in­anderen­gesetzlich­zu­bildenden­aufsichtsräten­und­vergleichbaren­in­­und­ausländischen­kontrollgremien­finden
­sie­im­anhang­zum­konzernabschluss­unter­ ziffer [37].
linde finanzbericht 2012
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss  im­geschäftsjahr­2012 
­gemäß §­27 abs.­3 mitbestg ausgeschiedene 
	dr.	rer.	pol.	manfred	schneider mitglieder­des­aufsichtsrats:
	 [vorsitzender] 	josef	schregle1 
	hans-dieter	katte1 [bis 31.­oktober­2012]
	michael	diekmann direktor finanzen emea­[europa,­mittlerer­osten,­afrika]
	gernot	hahl¹ der­engineering­division­der­linde­ag
ständiger­ausschuss
	dr.	rer.	pol.	manfred	schneider 
	 [vorsitzender]	
	hans-dieter	katte1
	michael	diekmann
	gernot	hahl¹
	klaus-peter	müller
7
prüfungsausschuss
	dr.	rer.	pol.	clemens	börsig 
	 [vorsitzender]
		prof.	dr.	oec.	dr.	iur.	 
ann-kristin	achleitner	
	gernot	hahl1
	hans-dieter	katte1
	dr.	rer.	pol.	manfred	schneider
nominierungsausschuss
	dr.	rer.	pol.	manfred	schneider	 
	 [vorsitzender]
	michael	diekmann
	klaus-peter	müller
1 als vertreter der arbeitnehmer.
­mitgliedschaften­in­anderen­gesetzlich­zu­bildenden­aufsichtsräten­und­vergleichbaren­in­­und­ausländischen­kontrollgremien­finden
­sie­im­anhang­zum­konzernabschluss­unter­ ziffer [37].
linde finanzbericht 2012
bericht­des­
­aufsichtsrats
s
t
a
r
s
t
h
c
si
f
8u
a
s  
e
d
t 
h
c
ri
e
b
linde finanzbericht 2012
der­aufsichtsr­at­hat­die­arbeit­des­vorstands­im­geschäfts­ sitzungen und beschluss fassungen 
jahr 2012, einem jahr der umsetzung bedeutender maß­
des aufsichtsr ats
nahmen­in­der­strategie­des­linde­konzerns,­intensiv­
begleitet.
als aufsichts rat haben wir uns im berichtsjahr einge­ im geschäftsj ahr 2012 fanden eine außerordentliche und 
hend­mit­der­lage,­den­perspektiven­und­der­strategi­ vier­turnusgemäße­aufsichts­ratssitzungen­statt.­bei­der­
schen weiterentwicklung der gesellschaft, mit der künf­ kurzfristig­einberufenen­außerordentlichen­aufsichts­
tigen­langfristigen­positionierung­des­linde­konzerns­ ratssitzung am 20. juni 2012­hat­ein­anteilseignervertreter,­
sowie­mit­wesentlichen­einzelmaßnahmen,­allen­voran­ herr matthew miau, entschuldigt gefehlt. an den turnus­
dem erwerb des us­amerikanischen­homecare­unter­ gemäßen aufsichts ratssitzungen haben alle mitglieder 
nehmens­­lincare­­holdings­inc.­(„­lincare“),­befasst.­wir­ des aufsichts rats teilgenommen. 
haben­den­vorstand­bei­der­leitung­des­unternehmens­ in unseren sitzungen haben wir uns neben der ak­
beraten und seine geschäftsführung entsprechend den  tuellen­geschäftsentwicklung,­der­finanz­­und­der­risi­
uns nach gesetz, satzung und geschäfts ordnung oblie­ kolage, der strategie, der beachtung der gesetzlichen 
genden aufgaben überwacht. der vorstand hat uns in  bestimmungen sowie der unternehmens internen richt­
unseren sitzungen und durch schriftliche berichte regel­ linien (compliance) und wichtigen geschäftlichen ein­
mäßig,­zeitnah­und­umfassend­über­den­geschäftsverlauf,­ zelvorgängen­mit­zustimmungspflichtigen­maßnahmen­
die­wirtschaftliche­lage,­die­rentabilität­und­die­planung­ des vorstands beschäftigt. nach gründlicher prüfung 
der­gesellschaft­und­ihrer­tochter­unternehmen­sowie­alle­ und­erörterung­der­vorgelegten­unterlagen­und­der­je­
für­die­gesellschaft­und­ihre­tochter­unternehmen­rele­ weiligen anträge des vorstands hat der aufsichts rat alle 
vanten­fragen­der­strategie,­der­planung,­der­geschäfts­ erforderlichen zustimmungen erteilt. zwei beschlüsse 
9 entwicklung, der risikolage, des risiko managements und  wurden­aus­­termingründen­auf­basis­zur­verfügung­ge­
der compliance unterrichtet. sämtliche uns überlassenen  stellter­ausführlicher­unterlagen­außerhalb­der­aufsichts­
und­vorgestellten­unterlagen­haben­wir­auf­plausibilität­ ratssitzungen im schriftlichen verfahren herbeigeführt; 
geprüft. wir haben den vorstand regelmäßig zu wich­ ein­sachverhalt­war­vorher­im­plenum­bereits­erörtert­
tigen­sachverhalten­befragt.­in­entscheidungen­von­ worden. es handelte sich um ein zustimmungsbedürfti­
wesentlicher bedeutung für das unternehmen war der  ges­­investitionsprojekt­der­­­­gases­division­zur­errichtung­
aufsichts rat eingebunden. hierzu gehören maßnahmen  von­on­site­­anlagen­im­rahmen­eines­langfristigen­kun­
und geschäfte des vorstands, die der zustimmung des  denvertrags­und­die­erteilung­der­zustimmung­zu­einem­
aufsichts rats bedürfen. dazu zählen insbesondere das  akquisitionsprojekt­der­­­­gases­division.
jahresinvestitionsprogramm,­größere­akquisitionen,­ im­zentrum­der­beratungs­­und­überwachungstätig­
desinvestitionen­sowie­kapital­­und­finanzmaßnahmen.­ keit des aufsichts rats standen auch 2012 die entwick­
darüber hinaus hat sich der vorsitzende des aufsichts rats  lungsperspektiven­des­konzerns,­der­einzelnen­bereiche­
fortlaufend über die aktuelle entwicklung der geschäfts­ und­der­­operativen­­segmente,­und­hier­vor­allem­der­
lage,­wesentliche­geschäftsvorfälle­und­entscheidungen­ weltweiten­homecare­aktivitäten.­im­fokus­standen­so­
des vorstands, u. a. anhand der vorstandsprotokolle, in  wohl­der­erwerb­des­kontinentaleuropäischen­home­care­
kenntnis­setzen­lassen.­er­stand­in­einem­engen­infor­ geschäfts des    gaseunternehmens air products, der im 
mations­­und­gedankenaustausch­mit­dem­vorsitzenden­  april 2012­vollzogen­wurde,­als­auch­der­im­­august­2012 
des vorstands und hat mit ihm die unternehmensstrategie,  abgeschlossene erwerb des us­amerikanischen­home­
die planung, die geschäftsentwicklung, die risikolage,  care­unternehmens­­lincare.­der­aufsichts­rat­begrüßt­
das risiko management und die compliance regelmäßig  die­positionierung­des­linde­konzerns­als­weltweit­füh­
beraten. der aufsichts rat hat sich auf der grundlage der  render­healthcare­anbieter­der­­­gaseindustrie.­eine­der­
berichte­des­vorstands­sowie­des­vom­abschluss­prüfer­ vordringlichsten­aufgaben­ist­die­schnelle­integration­der­
erstatteten­berichts­von­der­leistungsfähigkeit­des­ge­ neuerwerbe­in­den­linde­konzern.­deshalb­haben­wir­uns­
mäß § 91 abs. 2 aktg eingerichteten risikoüberwachungs­ ab s eptember 2012­besonders­intensiv­mit­den­integrati­
systems­überzeugt.­er­hatte­zu­keiner­zeit­beanstandun­ onsmaßnahmen beschäftigt. wir ließen uns kontinuierlich 
gen­gegen­die­ordnungsmäßigkeit­und­wirtschaftlichkeit­ vom­vorstand­über­den­aktuellen­stand­berichten­und­
der unternehmensführung. konnten­uns­dabei­vergewissern,­dass­diese­prozesse­
zügig­voranschreiten.
in­der­bilanz­aufsichts­ratssitzung­am­8. märz 2012 
befassten­wir­uns­u.­a.­eingehend­mit­dem­jahres­ab­
schluss­der­linde­ag­und­dem­konzern­abschluss­zum­
linde finanzbericht 2012
31. dezember 2011, billigten diese und stimmten dem  am 20. juni 2012 hielt der aufsichts rat eine außerordent­
­gewinnverwendungsvorschlag­zu.­ferner­erörterten­und­ liche­sitzung­im­zusammenhang­mit­der­vom­vorstand­in­
beschlossen wir in abwesenheit des vorstands auf vor­ erwägung gezogenen abgabe eines angebots zum er­
schlag des ständigen ausschusses die zielerreichungen  werb­der­­lincare­­holdings­inc.,­usa, ab. wir haben uns in 
der­variablen­barvergütung­und­die­gesamtbezüge­der­ dieser­sitzung­ein­umfassendes­bild­über­die­transaktion,­
einzelnen vorstandsmitglieder für 2011. darüber hinaus  die­damit­verbundenen­chancen­und­risiken,­die­mit­ihr­
gaben wir die entsprechenserklärung zum deutschen  verfolgten­unternehmerischen­und­strategischen­ziele,­
­corporate­­governance­­kodex­ab­und­verabschiedeten­ die realisierbarkeit, die beabsichtigte finanzierungs­
den­aufsichts­rats­­und­den­­corporate­­governance­bericht­ struktur und die auswirkungen auf unser unternehmen 
2011­sowie­die­tagesordnung­der­hauptversammlung­ein­ gemacht.­intensiv­diskutiert­haben­wir­insbesondere­über­
schließlich­der­beschlussvorschläge.­in­diesem­zusam­ die strategischen und finanziellen gesichtspunkte, die 
menhang­haben­wir­auch­die­vorlage­des­von­uns­im­ wirtschaftliche bedeutung und die zu erwartenden ein­
 dezember 2011­verabschiedeten­und­ab­dem­geschäfts­ flüsse auf die finanzielle situation unseres unternehmens. 
jahr 2012 für alle vorstandsmitglieder geltenden, neuen  anschließend hat der aufsichts rat der abgabe eines an­
vergütungssystems­für­den­vorstand­zur­billigung­durch­ gebots­mit­einem­volumen­von­rund­4,6 mrd. usd und dem 
die­ordentliche­hauptversammlung­2012 beschlossen.  vom­vorstand­vorgelegten­finanzierungskonzept,­das­den­
wir­erörterten­ebenfalls­die­der­hauptversammlung­vor­ abschluss­eines­finanzierungsvertrags­als­überbrü­
zulegende aufhebung des bestehenden und schaffung  ckungskredit mit einem  bankenkonsortium, die nutzung 
eines­neuen­genehmigten­kapitals,­die­schaffung­eines­ genehmigten­kapitals­und­ein­längerfristiges­finanzie­
bedingten­kapitals­zur­einführung­eines­nachfolgepro­ rungskonzept umfasste, sowie erforderlich werdenden 
gramms für das auslaufende  aktienoptionsprogramm  gesellschaftsrechtlichen schritten grundsätzlich zuge­
für­vorstandsmitglieder­und­führungskräfte,­den­„long­ stimmt. der am 2. juli 2012­veröffentlichten­abschließen­
­term­incentive­plan­2012“,­sowie­die­damit­in­zusammen­ den entscheidung des vorstands zur abgabe eines ange­
hang stehende ersetzung der bestehenden ermächtigung  bots­an­die­­aktionäre­von­­lincare­über­41,50 usd je 
s
t
a der gesellschaft zum erwerb und zur verwendung eigener  ­lincare­­aktie­und­seiner­finanzierung­hat­der­vom­
r
s
t  aktien. neben der regelmäßigen berichterstattung über  aufsichts rat hierzu im rahmen der geschäfts ordnung er­
h
c
si den­geschäftsverlauf­und­die­lage­des­linde­konzerns­ mächtigte ständige ausschuss des aufsichts rats zuge­
0uf legte uns der vorstand die aktualisierte planung für das  stimmt.
1es  a geschäftsj ahr 2012 und die aktualisierte mittelfristpla­ in unserer sitzung am 28. september 2012 informierte 
d
t  nung­vor.­der­vorstand­ging­vertiefend­auf­ausgewählte­ der­vorstand­detailliert­über­die­wirtschaftliche­lage­
h
ric kennzahlen­ein­und­informierte­uns­über­die­finanzi­ des­linde­konzerns­und­seiner­­divisionen­und­gab­einen­
be ellen­und­­operativen­auswirkungen­auf­das­unterneh­ ausblick auf das gesamtjahr 2012. des weiteren infor­
men, insbesondere auch unter berücksichtigung der zu  mierte der vorstand über den aktuellen sachstand des im 
erwartenden einflüsse durch den angestrebten erwerb   august 2012­vollzogenen­erwerbs­von­­lincare­und­stellte­
des­kontinentaleuropäischen­homecare­geschäfts­von­ uns­die­vor­diesem­hintergrund­entwickelte­integrations­
air products. ferner stimmten wir nach ausführlicher er­ planung sowie den status der integration der im  april 2012 
läuterung durch den vorstand einem zustimmungspflichti­ erworbenen­kontinentaleuropäischen­homecare­aktivi­
gen geschäft zu. es handelte sich hierbei um eine interne  täten­vor.­der­vorstand­legte­uns­ferner­auf­vorläufiger­
umstrukturierungsmaßnahme im zusammenhang mit  basis­die­erwarteten­auswirkungen­der­homecare­akqui­
dem angestrebten erwerb des kontinentaleuropäischen  sitionen­auf­die­finanz­,­vermögens­­und­ertragslage­des­
homecare­geschäfts­von­air­products. linde­konzerns­dar.­ferner­standen­der­status­der­umset­
unmittelbar­vor­der­hauptversammlung­am­4. mai 2012  zung der in den vorjahren aufgezeigten strategien, die 
berichtete der vorstand über den quartalsabschluss des  strategische­weiterentwicklung­und­das­wettbewerbs­
konzerns­zum­31. märz 2012, den aktuellen geschäfts­ umfeld des unternehmens im fokus der sitzung. disku­
verlauf­sowie­akquisitionsopportunitäten.­zudem­ver­ tiert wurden insbesondere fragen der strategischen posi­
abschiedeten wir auf basis unserer beschluss fassung im  tionierung und ausrichtung des unternehmens und seiner 
 dezember 2011 und des entsprechenden beschlussan­ ­divisionen­und­hierzu­erwogene­bzw.­initiierte­vorhaben­
trags­an­die­hauptversammlung­die­planbedingungen­des­ und­deren­auswirkungen­auf­die­finanz­,­vermögens­­und­
neuen­long­­term­incentive­plans­2012 für die vorstands­ ertragslage. der vorstand erläuterte unter berücksichti­
mitglieder. außerdem diente die sitzung der vorbereitung  gung der aktuellen gesamtwirtschaftlichen rahmenbe­
des sich anschließenden  aktionärstreffens.  dingungen die chancen und risiken im internationalen 
wettbewerbs umfeld und in diesem zusammenhang auch 
bedeutung und weitere maßnahmen des programms zur 
prozessoptimierung­und­produktivitätssteigerung.­wir­
haben uns auf basis der mündlichen berichte des vor­
stands­davon­überzeugt,­dass­strukturen­und­prozesse­
fortlaufend überprüft und gestrafft werden, um die wett­
bewerbsfähigkeit aller bereiche des unternehmens wei­
linde finanzbericht 2012
ter­zu­verbessern­und­langfristig­abzusichern.­des­weite­ ausschüsse und deren sitzungen
 
ren wurden dem aufsichts rat zwei zustimmungspflichtige 
geschäfte­vorgelegt,­nämlich­beschluss­fassungen­über­ der­aufsichts­rat­hat­unverändert­vier­ausschüsse:­den­
interne­gesellschaftsrechtliche­struktur­­und­finanzie­ vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg, den 
rungsmaßnahmen. diesen wurde zugestimmt. ständigen ausschuss, den prüfungsausschuss und den 
am 7. dezember 2012­wurden­uns­vom­vorstand­neben­ nominierungsausschuss.­der­aufsichts­ratsvorsitzende­
der aktuellen geschäftsentwicklung und der entwick­ führt mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen 
lung des unternehmens im vergleich zu wesentlichen  ausschüssen den vorsitz. die gegenwärtige zusammen­
wettbewerbern die vorschau auf den jahres abschluss  setzung der ausschüsse finden sie auf  seite 7. informa­
2012, das budget für das geschäfts jahr 2013 und die mit­ tionen zu den aufgaben der ausschüsse sind im bericht 
telfristige­unternehmensplanung­einschließlich­finanz­,­ zur­­corporate­­governance­auf­den­ seiten­14­–20 enthal­
­investitions­­und­personalplanung­vorgelegt.­die­bericht­ ten. 
erstattung des vorstands umfasste den status der integ­ der ständige ausschuss des aufsichts rats trat im be­
ration­der­homecare­akquisitionen­in­kontinentaleuropa­ richtsjahr zu drei sitzungen zusammen. zusätzlich wurden 
und in den usa.­die­vom­vorstand­getroffenen­annahmen­ drei beschlüsse im schriftlichen verfahren herbeigeführt. 
wurden­von­uns,­insbesondere­auch­im­hinblick­auf­die­ der ständige ausschuss bereitete entscheidungen zur 
mit­dem­gesamtwirtschaftlichen­umfeld­verbundenen­ri­ vergütung­für­den­vorstand­vor.­er­erteilte­auf­basis­der­
siken­für­das­unternehmen,­intensiv­hinterfragt.­abwei­ grundsatzentscheidungen und delegation der abschlie­
chungen­der­tatsächlichen­entwicklung­des­geschäftsver­ ßenden entscheidungen durch das plenum die zustim­
laufs­von­den­aufgestellten­plänen­und­zielen­hat­uns­der­ mung­zur­abgabe­eines­angebots­an­die­­aktionäre­von­
vorstand­unter­angabe­von­gründen­dargelegt.­außer­ ­lincare.­der­vom­aufsichts­rat­hierzu­ermächtigte­ständige­
dem erörterten wir ausführlich den zustimmungsantrag  ausschuss­befasste­sich­des­weiteren­vornehmlich­mit­
des­vorstands­zu­dem­­investitionsprogramm­2013. nach  den­finanzierungs­­und­kapitalmaßnahmen­und­weiteren­
sorgfältiger prüfung erteilten wir unsere zustimmung.  zustimmungsbedürftigen maßnahmen im zusammenhang 
überdies­verabschiedeten­wir­eine­neufassung­unserer­ mit­der­­lincare­transaktion­und­erteilte­die­entsprechen­
geschäfts ordnung, die insbesondere den bestimmungen  den zustimmungen, unter anderem zu dem beschluss des 
des­deutschen­­corporate­governance­­kodex­in­der­fas­ vorstands,­aufgrund­der­ermächtigungen­der­hauptver­
1 sung­vom­15. mai 2012 angepasst wurde, und erörterten  sammlung 2012­von­dem­genehmigten­kapital­ii­in­höhe­
1
fragen im zusammenhang mit der aufsichts ratswahl  eines­teilbetrags­von­33 mio. eur unter ausschluss des 
bei­der­hauptversammlung­2013 sowie der struktur der  bezugsrechts gebrauch zu machen, und nahm die ent­
aufsichts­ratsvergütung.­ sprechenden­satzungsänderungen­vor.­weiterhin­hat­der­
interessenkonflikte der aufsichts ratsmitglieder tra­ ständige ausschuss anpassungen der fassung der sat­
ten im berichtsjahr nicht auf. wir weisen darauf hin, dass  zung­beschlossen,­die­aufgrund­der­ausgabe­von­­aktien­
linde­im­berichtsjahr­von­dem­familienunternehmen­ zur­bedienung­von­­aktienoptionen­erforderlich­geworden­
von­herrn­miau­eine­100­prozent­beteiligung­zu­einem­ waren­und­erteilte­seine­einwilligung­zur­übernahme­von­
kaufpreis­von­2,1 mio. eur­erworben­hat.­die­transaktion­ nebentätigkeiten durch zwei vorstandsmitglieder.
wurde zu marktüblichen bedingungen abgewickelt. ein  der­prüfungsausschuss­hat­im­berichtsjahr­viermal­ge­
interessenkonflikt wurde hierdurch nicht begründet. im  tagt. er hat in gegenwart des abschluss prüfers sowie des 
übrigen­bedurfte­dieser­erwerb­nicht­der­zustimmung­des­ vorsitzenden­des­vorstands­und­des­finanzvorstands­den­
aufsichtsr ats. jahres­abschluss­der­linde­ag­und­den­konzerna­bschluss,­
die­lageberichte,­den­gewinnverwendungsvorschlag­
und die prüfungsberichte einschließlich des berichts zum 
prüfungsschwerpunkt sowie den mündlichen bericht des 
abschluss prüfers über die wesentlichen ergebnisse der 
prüfung­intensiv­beraten­und­geprüft.­der­prüfungsaus­
schuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen anlass 
für beanstandungen. wesentliche schwächen des in­
ternen­kontrollsystems,­bezogen­auf­den­rechnungs­
legungsprozess,­und­des­risikofrüherkennungssystems­
wurden­vom­abschluss­prüfer­nicht­festgestellt.­außerdem­
erörterte der prüfungsausschuss die zwischenberichte 
und­den­halbjahresfinanzbericht­vor­deren­veröffentli­
chung auf basis der berichterstattung des vorstands bzw. 
des abschluss prüfers. darüber hinaus beschäftigte sich 
der prüfungsausschuss mit der vorbereitung des vor­
schlags­des­aufsichts­rats­zur­bestellung­des­abschluss­
prüfers­durch­die­hauptversammlung,­der­erteilung­des­
prüfungsauftrags an den abschluss prüfer, der festlegung 
linde finanzbericht 2012
des­prüfungsschwerpunktes­und­der­honorarvereinba­ für­den­wahlvorschlag­des­aufsichts­rats­für­die­neuwahl­
rung mit dem abschluss prüfer. ferner überwachte der  erarbeitet. der nominierungsausschuss hat seinem vor­
ausschuss die unabhängigkeit, qualifikation, rotation  schlag­die­vom­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­
und­effizienz­des­abschluss­prüfers­sowie­die­von­die­ empfohlenen­kriterien­und­die­vorgaben­der­geschäfts­
sem zusätzlich zu den abschlussprüfungsleistungen er­ ordnung zugrunde gelegt. insbesondere hat er bei der 
brachten­leistungen.­überdies­hat­der­prüfungsausschuss­ beurteilung­der­eignung­von­kandidaten,­die­bereits­ihr­
in­übereinstimmung­mit­internen­regelungen­mit­dem­ 72.­lebensjahr­vollendet­haben­oder­während­der­amts­
abschluss prüfer eine vereinbarung über die erbringung  zeit­vollenden­werden,­das­alter­berücksichtigt.
von­dienstleistungen,­die­nicht­im­zusammenhang­mit­ der vermittlungsausschuss musste nicht einberufen 
der abschlussprüfung stehen, getroffen und ließ sich  werden.
durch den abschluss prüfer zu jeder sitzung über die  bei einer sitzung des ständigen ausschusses war ein 
höhe der in diesem zusammenhang angefallenen ho­ ausschussmitglied­an­der­teilnahme­gehindert;­es­hat­
norare informieren. weiterhin ließ sich der prüfungs­ durch­in­textform­übermittelte­schriftliche­stimmabgabe­
ausschuss regelmäßig über die weiterentwicklung des  an den beschluss fassungen teilgenommen. an den wei­
risiko­managementsystems­und­der­compliance­struk­ teren ausschusssitzungen haben jeweils alle mitglieder 
turen,­über­compliance­themen,­etwaige­rechtliche­und­ der ausschüsse teilgenommen.
regulatorische­risiken­sowie­die­risikolage,­­erfassung­ die­ausschussvorsitzenden­haben­in­den­jeweils­fol­
und­­überwachung­im­unternehmen­unterrichten.­der­ genden plenumssitzungen ausführlich über die arbeit der 
prüfungsausschuss befasste sich überdies anhand einer  ausschüsse berichtet. 
präsentation des vorstands mit der weiterentwicklung 
der­kontrollsysteme­im­linde­konzern.­er­erhielt­einen­
bericht bezüglich ausstattung, aufgaben und verantwort­
­corporate­­­governance­ 
lichkeiten­sowie­prüfungstätigkeit­der­internen­revision­
und über den prüfungsplan 2012. der prüfungsausschuss  und entsprechenserklärung
s
t
a hat­sich­über­die­effizienz­des­internen­kontrollsystems,­
r
s
t des­risiko­managementsystems­und­des­internen­revisi­ die weiterentwicklung und die umsetzung der vorschrif­
h
c
si onssystems­unterrichten­lassen,­sie­eingehend­erörtert­ ten­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­beob­
2uf und­sich­von­der­wirksamkeit­der­systeme­überzeugt.­ achten wir fortlaufend. vorstand und aufsichts rat haben 
1es  a ferner informierte der vorstand den prüfungsausschuss  im m  ärz 2013 eine aktualisierte entsprechenserklärung 
t d regelmäßig­über­den­status­verschiedener­aktivitäten­zur­ nach § 161 aktg abgegeben und diese den  aktionären auf 
h
ric externen­und­internen­finanzierung­sowie­zur­liquiditäts­ der internetseite der gesellschaft  www.linde.com dau­
e
b sicherung des unternehmens. die eröffnungsbilanz und  erhaft zugänglich gemacht. weitere informationen zur 
die­kaufpreisallokation­des­im­­august­2012 erworbenen  ­corporate­­governance­bei­linde­finden­sie­im­­corporate­
homecare­unternehmens­­lincare­wurden­ebenfalls­er­ ­governance­bericht­auf­den­ seiten­14­–20.
örtert. das gremium hat sich ferner mit der stichproben­
prüfung des jahres abschlusses 2011­der­linde­aktienge­
sellschaft­und­des­linde­konzerns­durch­die­„deutsche­
prüfstelle­für­rechnungs­legung­e.­v.“­befasst.­als­ergeb­
nis hat die prüfstelle im rahmen der prüfung keine feh­
lerhafte rechnungs legung festgestellt. bei ausgewählten 
punkten­der­tagesordnung­nahmen­auch­die­leiter­der­
zuständigen­fachabteilungen­sowie­externe­berater­an­
den sitzungen des prüfungsausschusses teil, erstatteten 
bericht und beantworteten fragen. darüber hinaus führte 
der vorsitzende des prüfungsausschusses zwischen den 
sitzungsterminen gespräche zu wichtigen einzelthemen, 
insbesondere­mit­dem­aufsichts­ratsvorsitzenden,­dem­
vorstandsvorsitzenden,­dem­finanzvorstand­und­dem­
abschluss­prüfer.­über­die­wesentlichen­ergebnisse­dieser­
gespräche wurde dem prüfungsausschuss und, soweit er­
forderlich, dem aufsichts rat regelmäßig bericht erstattet.
die mitglieder des nominierungsausschusses haben 
im geschäftsj ahr 2012 und anfang 2013 entsprechend 
ihrer­zuständigkeit­mehrfach­außerhalb­von­sitzungen­
über­kandidaten­für­die­turnusgemäße­neuwahl­der­an­
teilseignervertreter­im­aufsichts­rat­bei­der­ordentlichen­
hauptversammlung­2013 beraten. sie haben schließlich 
anfang 2013 im rahmen einer sitzung die empfehlung 
linde finanzbericht 2012
jahres­­und­  veränderungen in der  
­konzern­abschluss besetzung­von­aufsichts­rat­ 
und vorstand
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, 
(kpmg) hat den nach hgb­grundsätzen­aufgestellten­ in­der­besetzung­von­aufsichts­rat­und­vorstand­gab­es­im­
jahres­abschluss­der­linde­ag­einschließlich­des­lagebe­ geschäftsj ahr 2012 jeweils eine veränderung. 
richts zum 31. dezember 2012 sowie den nach ifrs­grund­ herr  josef  schregle hat sein mandat als arbeitneh­
sätzen, wie sie in der europäischen union anzuwenden  mervertreter­im­aufsichtsr­at­der­linde­ag mit wirkung 
sind,­aufgestellten­konzern­abschluss­einschließlich­la­ zum 1.­november­2012 niedergelegt. als seine nachfol­
gebericht zum 31. dezember 2012 nach den  deutschen  gerin wurde frau anke couturier mit wirkung zum 6. de­
grundsätzen ordnungsmäßiger abschlussprüfung und un­ zember 2012 für den rest seiner amtszeit als mitglied 
ter ergänzender beachtung der  international s tandards on  des aufsichts rats gerichtlich bestellt. wir haben herrn 
auditing (isa) geprüft. der abschluss prüfer hat bestätigt,  schregle für seine mitwirkung in unserem gremium ge­
dass­der­konzern­abschluss­und­der­konzern­lagebericht­ dankt.­mit­der­hauptversammlung­am­29. mai 2013 geht 
den in § 315a abs. 1 hgb genannten vorgaben entsprechen;  die amtsperiode des jetzigen aufsichts rats zu ende.
er hat für beide abschlüsse einen uneingeschränkten be­ wie im vorjahr bereits berichtet, hat der aufsichts rat 
stätigungsvermerk­erteilt.­die­kpmg hat auftragsgemäß  mit­wirkung­vom­8. märz 2012­den­briten­­thomas­­blades­
die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts  in­den­vorstand­der­linde­ag­bestellt.­­thomas­­blades­
und der zwischenberichte im geschäfts jahr 2012 durchge­ ist ein international erfahrener manager. zuletzt war 
führt. diese hat zu keinem zeitpunkt zu beanstandungen  er­verantwortlich­für­die­oil­&­­gas­­division­des­energy­
geführt. die kpmg­bestätigte­ferner,­dass­das­risikofrüh­ sector der siemens ag.­bei­linde­ist­er­zuständig­für­das­
erkennungssystem­den­gesetzlichen­vorschriften­ent­   gasegeschäft des  segments  amerika sowie für das ge­
spricht; bestandsgefährdende risiken waren nicht er­ schäft­mit­flüssig­­und­flaschen­gasen­und­die­weltwei­
kennbar. prüfungsschwerpunkt im geschäfts jahr 2012 war  ten­healthcare­aktivitäten.­die­bestellung­von­­thomas­
die prüfung rechnungslegungsbezogener prozesse und  ­blades­erfolgte­für­die­dauer­von­drei­jahren.
kontrollen­der­linde­ag in wachstumsstarken asiatischen 
3
märkten.­wesentliche­schwächen­des­internen­kontroll­ der­aufsichts­rat­dankt­dem­vorstand­sowie­allen­mit­
1
systems,­bezogen­auf­den­rechnungs­legungsprozess,­ arbeiterinnen und mit arbeitern des unternehmens für 
und­des­risikofrüherkennungssystems­wurden­vom­ ihren­hohen­persönlichen­einsatz­und­ihre­verantwor­
abschluss prüfer nicht festgestellt. auch im berichtsjahr  tungsbewusste und engagierte arbeit. sie haben im ab­
hat der abschluss prüfer gegenüber dem prüfungsaus­ gelaufenen geschäfts jahr wiederum große belastungen 
schuss seine unabhängigkeit erklärt. gemeistert und dabei ein sehr gutes ergebnis erzielt.
die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte 
wurden allen aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig zuge­
stellt.­sie­waren­gegenstand­intensiver­beratungen­im­ münchen,­den­6.­m ärz­2013
prüfungsausschuss am 5. märz 2013­sowie­in­der­bilanz­ für­den­aufs ichtsrat
aufsichtsr atssitzung am 6. märz 2013. an den erörterun­
gen sowohl im prüfungsausschuss als auch im plenum 
nahm der abschluss prüfer teil. er berichtete über die 
wesentlichen ergebnisse der prüfungen und stand für er­
gänzende­auskünfte­sowie­die­beantwortung­von­fragen­
zur verfügung. auch der prüfungsausschuss berichtete  dr. manfred schnei der
über das ergebnis seiner prüfung an den aufsichts rat.  [vorsitzender­des­aufsichtsrats­
wir haben sämtliche vorlagen und prüfungsberichte ge­ der­linde­ag]
prüft und eingehend diskutiert. nach dem ergebnis der 
vorprüfung durch den prüfungsausschuss und nach dem 
abschließenden ergebnis unserer eigenen prüfung der 
von­vorstand­und­abschluss­prüfer­vorgelegten­unter­
lagen erheben wir keine einwendungen und schließen 
uns dem ergebnis der abschlussprüfung durch die kpmg 
an.­wir­billigen­den­vom­vorstand­aufgestellten­jahres­
abschluss­der­linde­ag­und­den­konzern­abschluss­zum­
31. dezember 2012;­der­jahres­abschluss­der­linde­ag ist 
damit­festgestellt.­dem­­gewinnverwendungsvorschlag­
des vorstands stimmen wir zu.
linde finanzbericht 2012
die mitglieder des aufsichts rats erhalten bisher neben 
corporate 
einer festen auch eine erfolgsorientierte vergütung, de­
ren­variable­bestandteile­eine­einjährige­und­keine­mehr­
­governance jährige bemessungsgrundlage haben. ziff. 5.4.6 abs. 2 
deutscher­­corporate­­governance­­kodex­in­der­fassung­
vom­15. mai 2012 empfiehlt erstmals, dass eine erfolgso­
rientierte­vergütung­auf­eine­nachhaltige­unternehmens­
erklärung­zur­
entwicklung ausgerichtet sein soll. in anlehnung an 
§ 87 abs.­1 satz 3  aktiengesetz lässt sich dies als empfeh­
unternehmens­
lung­einer­mehrjährigen­bemessungsgrundlage­verste­
hen.­über­die­vergütung­der­aufsichts­ratsmitglieder­ent­
führung­
scheidet­die­hauptversammlung,­die­diese­veränderte­
empfehlung­im­vergangenen­jahr­noch­nicht­berücksich­
­und bericht­ 
tigen konnte. vorstand und aufsichts rat beabsichtigen, 
der­ordentlichen­hauptversammlung­am­29. mai 2013 eine 
zur­­corporate­ änderung­der­aufsichts­ratsvergütung­in­der­satzung­vor­
zuschlagen, die die neue empfehlung berücksichtigt. 
­governance diese regelung soll ab 30. mai 2013­anwendung­finden.“­
die­aktuelle­und­alle­bisher­abgegebenen­entsprechens­
erklärungen­zum­deutschen­­corporate­­governance­k­odex­
bericht	des		aufsichtsrats <8
erklärung zur  14 sind unter  www.linde.com/­entsprechenserklaerung 
unternehmensf ührung  auf­der­website­der­gesellschaft­verfügbar.­
­und bericht­ die­linde­ag erfüllt weitestgehend auch die anregun­
zur ­corporate­
gen­des­­kodex.­sie­weicht­lediglich­in­einem­punkt­ab:­
­governance
vergütungs	bericht >21 im­­kodex­wird­angeregt,­den­­aktionären­die­verfol­
gung­der­hauptversammlung­über­moderne­kommunika­
tionsmedien (z. b. internet) zu ermöglichen. wir übertra­
4
gen­die­ausführungen­des­aufsichts­ratsvorsitzenden­zu­
1
beginn­sowie­die­rede­des­vorstandsvorsitzenden,­nicht­
einhaltung des deutschen  jedoch­die­generaldebatte.­die­satzung­lässt­eine­voll­
ständige­übertragung­der­hauptversammlung­über­elek­
­­corporate­­governance­­kodex­und­
tronische medien zwar grundsätzlich zu; mit blick auf die 
entsprechenserklärungen wortbeiträge der a ktionäre wollen wir jedoch nicht in die 
persönlichkeitsrechte der einzelnen redner eingreifen. 
die­linde­ag­orientiert­sich­an­dem­von­der­‚regierungs­ wir­werden­die­entwicklung­weiter­aufmerksam­verfol­
kommission­deutscher­­corporate­­governance­­kodex’­vor­ gen.
gelegten­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­in­
seiner­jeweils­aktuellen­fassung.­vorstand­und­aufsichts­
rat­der­linde­ag haben die nach § 161­aktg­vorgeschrie­ unternehmensführungspraktiken
bene erklärung zu den empfehlungen des deutschen 
­corporate­­governance­­kodex­im­­märz­2012 auf der grund­ gute­und­verantwortungsbewusste,­auf­nachhaltige­
lage­des­­kodex­in­der­fassung­vom­26. mai 2010­verab­ wertschöpfung­ausgerichtete­leitung­und­kontrolle­ha­
schiedet und auf der internetseite dauerhaft öffentlich  ben­bei­der­linde­ag traditionell einen hohen stellenwert. 
zugänglich gemacht.  erfolgsgrundlage­sind­von­jeher­eine­enge­und­effiziente­
nach abgabe der entsprechenserklärung im  märz 2012  zusammenarbeit­von­vorstand­und­aufsichts­rat,­die­ach­
wurde­der­deutsche­­corporate­­governance­­kodex­geän­ tung der  aktionärsinteressen, eine offene unternehmens­
dert.  kommunikation, die ordnungsgemäße rechnungs legung 
vorstand­und­aufsichts­rat­der­linde­ag haben sich  und­abschlussprüfung­sowie­ein­verantwortungsbewuss­
eingehend mit den anforderungen des deutschen  ter umgang mit risiken und gesetzlichen und konzernin­
­corporate­­governance­­kodex­in­der­fassung­vom­ ternen regelungen. 
15. mai 2012 befasst und im  märz 2013 die nachfolgende  linde­hat­einen­hohen­standard­ethischer­grundsätze.­
entsprechenserklärung abgegeben.  2007 hat der vorstand im zuge der strategischen wei­
„vorstand­und­aufsichts­rat­der­linde­ag erklären ge­ terentwicklung­des­konzerns­grundwerte­(linde­spirit)­
mäß § 161  aktiengesetz:  und verhaltensregeln (code of ethics) neu entwickelt 
sämtlichen­empfehlungen­der­‚regierungskommission­ und­konzernweit­eingeführt.­der­linde­spirit­beschreibt­
deutscher­­corporate­­governance­­kodex’­in­der­jeweils­ die­unternehmenskultur,­die­sich­in­der­linde­vision,­den­
gültigen fassung wurde und wird zukünftig mit der nach­ werten und den prinzipien des täglichen  handelns mani­
folgenden ausnahme entsprochen. festiert.­der­code­of­ethics­ist­die­selbstverpflichtung­aller­
linde finanzbericht 2012
mit­arbeiter­des­linde­konzerns,­rechtliche­vorschriften­ arbeitsweise­von­vorstand­und­aufsichts­rat
zu­befolgen­und­die­ethisch­moralischen­werte­des­un­ die­linde­ag mit sitz in  münchen unterliegt den vorschrif­
ternehmens zu wahren und zu schützen. er fußt auf der  ten­des­­deutschen­­aktien­­und­mitbestimmungsrechts­
unternehmenskultur und folgt den globalen werten und  und­den­kapitalmarktregelungen­sowie­den­bestimmun­
grundprinzipien. darüber hinaus hat der vorstand für die  gen der satzung. vorstand und aufsichts rat haben auf sie 
bereiche­wettbewerbsrecht,­kartellrecht,­einschaltung­ aufgeteilte­leitungs­­und­überwachungsfunktionen.­sie­
von­vertriebsmittlern,­arbeitssicherheit,­gesundheits­­ arbeiten im unternehmensinteresse eng zusammen, mit 
und umwelt schutz, qualität sowie beschaffung eigene  dem ziel, für den bestand des unternehmens und seine 
leitlinien­verabschiedet.­diese­gelten­ebenso­wie­der­ nachhaltige wertschöpfung zu sorgen. sie sind den inte­
code­of­ethics­für­alle­mit­arbeiter­des­linde­konzerns.­ ressen der  aktionäre und dem wohle des unternehmens 
2012­wurde­eine­neue­globale­richtlinie­zur­korruptions­ verpflichtet.­
prävention­entwickelt.­sie­ist­anfang­2013­in­kraft­getre­
ten­und­verbindlich­für­alle­mitarbeiter. vorstand 
der­vorstand­der­linde­ag leitet die gesellschaft in eige­
compliance ner verantwortung und führt deren geschäfte. sein 
um die einhaltung gesetzlicher vorschriften und freiwillig   handeln und seine entscheidungen richtet er am unter­
angewandter grundsätze zusätzlich abzusichern, besteht  nehmensinteresse aus, also unter berücksichtigung der 
eine­weltweite­compliance­organisation.­der­fokus­der­ belange­der­­aktionäre,­seiner­arbeitnehmer,­der­kunden­
konzernweiten­compliance­aktivitäten­liegt­in­den­berei­ und­der­sonstigen­dem­unternehmen­verbundenen­grup­
chen­kartellrecht,­korruptionsprävention,­exportkontrolle­ pen (stakeholder), mit dem ziel nachhaltiger wertschöp­
und­datenschutz.­die­compliance­organisation­ist­der­ fung. der vorstand entwickelt die strategische ausrich­
zentralen­rechtsabteilung­angegliedert.­in­den­­divisionen,­ tung des unternehmens, stimmt sie mit dem aufsichts rat 
bereichen­und­­operativen­­segmenten­sind­compliance­­ ab und sorgt für ihre umsetzung. des weiteren ist er 
beauftragte ernannt, die die konzernweite beachtung des  verantwortlich­für­die­jahres­­und­mehrjahresplanung­der­
compliance­programms­unterstützen.­der­chief­compli­ gesellschaft­und­die­konzernfinanzierung­sowie­für­die­
ance­officer­koordiniert­und­betreibt­die­umsetzung­von­ aufstellung­der­quartals­­bzw.­halbjahres­,­jahres­­und­
compliance­­maßnahmen.­vorstand­und­prüfungsaus­ konzernabschlüsse.­er­trägt­ferner­sorge­für­ein­ange­
5 schuss des aufsichts rats werden regelmäßig über den  messenes risiko management und risikocontrolling sowie 
1
aktuellen­stand­der­weiterentwicklung­der­compliance­­ für eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende bericht­
organisation­informiert,­einschließlich­der­begleitenden­ erstattung­an­den­aufsichts­rat­über­alle­für­den­konzern­
maßnahmen­zur­kommunikation,­schulung­und­überar­ relevanten­fragen­der­strategie,­der­mittelfristigen­un­
beitung bestehender verhaltensregeln. weltweit werden  ternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, der risi­
die mit arbeiter geschult. präsenzschulungen werden  kolage, des risiko managements und die beachtung der 
durch ein konzernweites e­learning­programm­ergänzt.­ gesetzlichen­bestimmungen­sowie­der­unternehmens­
bis ende 2012­hat­linde­mehr­als­36.000­e­learning­schu­ internen richtlinien und wirkt auf deren einhaltung durch 
lungen­zum­verhaltenskodex­sowie­ca.­3.000 e­lear­ die­konzernunternehmen­hin­(compliance).­entsprechend­
ning­schulungen­zum­kartellrecht­durchgeführt.­außer­ der internationalen aufstellung und der breit gefächerten 
dem wurden mehr als 6.000­mit­arbeiter­vor­­ort­durch­ branchenstruktur­des­konzerns­achtet­der­vorstand­bei­
qualifizierte­trainer­geschult.­wir­schaffen­damit­die­vor­ der­besetzung­von­führungsfunktionen­auf­­vielfalt­
aussetzungen, dass unsere mit arbeiter regeln und richt­ (­diversity),­insbesondere­im­hinblick­auf­die­kriterien­
linien kennen. alter, geschlecht und internationalität. dabei ist es das 
als­ein­wichtiger­bestandteil­der­compliance­richtli­ ziel,­weltweit­die­besten­teams­zusammenzustellen.­im­
nien­des­linde­konzerns­ist­ein­hinweisgebersystem­(in­ rahmen der personalstrategie werden konzernübergrei­
tegrity­line)­installiert.­die­integrity­line­bietet­internen­ fende entwicklungsprogramme definiert, umgesetzt und 
und­externen­stakeholdern­die­möglichkeit,­zweifel­und­ kontinuierlich weiterentwickelt. durch eine internatio­
verdachtsfälle zu melden. nach hinweisen über die inte­ nale stellenpolitik und länderübergreifende stellenbeset­
grity­line­haben­die­interne­revision,­die­personalabtei­ zungen­wird­die­interkulturelle­­vielfalt­im­konzern­unter­
lung, die rechtsabteilung und die abteilung für sicherheit,  stützt.­maßnahmen­und­geschäfte­des­vorstands­von­
gesundheitsschutz, umwelt schutz und qualitiät (sheq) im  grundlegender bedeutung bedürfen der zustimmung des 
jahr 2012 weltweit rund 80 untersuchungen durchgeführt.  aufsichts­rats.­dazu­zählen­insbesondere­das­jahresinves­
stellt sich nach der internen untersuchung ein hinweis  titionsprogramm,­größere­akquisitionen,­desinvestitio­
als­begründet­heraus,­überprüft­linde­nach­einem­fest­ nen­sowie­kapital­­und­finanzmaßnahmen.­vorstandsmit­
gelegten prozess und zeitraum, welche maßnahmen be­ glieder unterliegen während ihrer zugehörigkeit zum 
reits umgesetzt sind. vorstand­einem­umfassenden­wettbewerbsverbot.­sie­
sämtliche­leitlinien­zu­den­grundwerten­und­zur­com­ legen­auftretende­interessenkonflikte­unverzüglich­dem­
pliance sind unter  www.linde.com/leitliniengrund  aufsichts rat gegenüber offen und informieren ihre vor­
werte sowie  www.linde.com/corporategovernance_de  standskollegen darüber. 
im internet abrufbar.
linde finanzbericht 2012
die geschäfts ordnung des vorstands regelt die arbeit des  aufsichts­rat
vorstands, die ressortzuständigkeiten der einzelnen vor­ der paritätisch mit vertretern der anteilseigner und der 
standsmitglieder,­die­dem­gesamtvorstand­vorbehalte­ arbeitnehmer­besetzte­aufsichts­rat­der­linde­ag besteht 
nen angelegenheiten sowie die erforderliche beschluss­ satzungsgemäß­aus­derjenigen­anzahl­von­mitgliedern,­
mehrheit bei vorstandsbeschlüssen. der vorstand fasst  die in den jeweils anwendbaren gesetzlichen vorschrif­
beschlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden  ten­als­mindestzahl­vorgesehen­ist.­dies­sind­gegenwär­
sitzungen. er beschließt mit der einfachen mehrheit der  tig zwölf mitglieder. auch die bestellung der mitglieder 
abgegebenen stimmen, soweit nicht das gesetz eine grö­ richtet sich nach den jeweils anwendbaren gesetzlichen 
ßere­stimmenmehrheit­vorschreibt.­bei­stimmen­ vorschriften. entsprechend den empfehlungen des deut­
gleichheit gibt die stimme des vorsitzenden den aus­ schen­­corporate­­governance­k­odex­wurden­die­vertreter­
schlag.­unbeschadet­der­gesamtverantwortung­aller­ der anteilseigner bei der letzten wahl zum aufsichts rat in 
vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des  der­hauptversammlung­am­3. juni 2008 einzeln gewählt. 
vorstands die ihnen zugeordneten aufgabenbereiche im  die laufende amtszeit des aufsichts rats endet mit ablauf 
rahmen der vorstandsbeschlüsse in eigener verantwor­ der­ordentlichen­hauptversammlung­2013. der nominie­
tung. dem vorsitzenden des vorstands obliegt neben  rungsausschuss des aufsichts rats bereitet die wahl der 
seinem­aufgabenbereich­die­sachliche­koordination­aller­ anteilseignervertreter­durch­die­hauptversammlung­2013 
aufgabenbereiche des vorstands. er hat die federführung  vor.­bei­seinen­kandidatenvorschlägen­an­den­aufsichts­
für­den­vorstand­in­der­zusammenarbeit­mit­dem­auf­ rat berücksichtigt er neben den anforderungen des 
sichts rat und in der repräsentation der gesellschaft in der  ­aktiengesetzes,­des­­kodex­und­der­geschäfts­ordnung­
öffentlichkeit.  für­den­aufsichts­rat­auch­die­vom­aufsichts­rat­für­seine­
interessenkonflikte­von­vorstandsmitgliedern,­die­ künftige zusammensetzung beschlossenen ziele. der 
g  ce dem­aufsichts­rat­gegenüber­unverzüglich­offenzulegen­ aufsichts rat ist so zusammengesetzt, dass seine mitglie­
nn sind,­traten­im­berichtszeitraum­nicht­auf.­kein­vorstands­ der­insgesamt­über­die­kenntnisse,­fähigkeiten­und­fach­
ua
rn
hr mitglied hält mehr als drei aufsichts ratsmandate bei kon­ lichen­erfahrungen­verfügen,­die­zur­ordnungsgemäßen­
üe
s fov zernexternen­börsennotierten­gesellschaften­oder­in­ wahrnehmung der aufgaben in einem international täti­
mene  g aufsichtsgremien­von­konzernexternen­gesellschaften,­ gen­konzern­erforderlich­sind.­die­aufsichts­ratsmitglieder­
hat
neor die­vergleichbare­anforderungen­stellen.­mitgliedschaf­ achten darauf, dass ihnen für die wahrnehmung ihrer 
16nterorp ten der mitglieder des vorstands in gesetzlich zu bilden­ mandate­genügend­zeit­zur­verfügung­steht.­aufsichts­
g zur uht zur  c dsficenhnde­aenun­f­ksosicinehtt­rsoirmlälgt­eranen­mbhzieawnn.­­gvv­eorzgnul­mewi­cihkrtbosancrhzeeanrf­intns­a­u­bunsntcedhr­anluuesshsläm­nuednni­­­ argauetfsssmeiclilhtsgtcslhi­reaadftste mra, andngiede ahdtöeerm­ein nv­,ko onrnsetzhaemnrnde enex itnneeircrnh betön mr­bseeöhnrsrn eoantlnise ordttireeenri­  
nc
klärud  beri ter aus zsifcfheürs s[3e7 d].e s vorstands sind nicht eingerichtet wor­ etexnt­egrenseenl­lsgcehsaefltlesnch­oadfeter­nin­w­aauhfsri,c­dhites­gvreermgileenic­vhobna­rkeo­naznefronr­­
rn
eu den.  derungen stellen. die mitglieder des aufsichts rats werden 
auch der international besetzte vorstand spiegelt die  bei der wahrnehmung der für ihre aufgabe erforderlichen 
weltweite aufstellung und die interkulturelle  vielfalt des  aus­­und­fortbildungsmaßnahmen­angemessen­durch­die­
linde­konzerns­wider.­die­zusammensetzung­des­vor­ linde­ag unterstützt. 
stands, angaben zu den mitgliedern des vorstands sowie  der­aufsichts­rat­hat­in­übereinstimmung­mit­­ziffer­5.4.1 
die­verantwortungs­­und­aufgabenbereiche­der­vor­ des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­im­­märz­2011 
standsmitglieder­sind­der­übersicht­auf­ seite­214 oder  nachfolgende konkrete ziele für seine künftige zusam­
der­website­der­gesellschaft­zu­entnehmen.­lebensläufe­ mensetzung beschlossen, die unter beachtung der unter­
der vorstandsmitglieder sind auf der website der gesell­ nehmensspezifischen­situation­die­internationale­tätig­
schaft­verfügbar. keit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, 
die anzahl der unabhängigen aufsichts ratsmitglieder, 
eine altersgrenze für aufsichts ratsmitglieder und  vielfalt 
(d­ iversity)­berücksichtigen:­
			internationale	expertise
­ im­hinblick­auf­die­internationale­tätigkeit­des­linde­
konzerns­mit­präsenz­in­mehr­als­100­ländern­sollen­
dem aufsichts rat mindestens fünf mitglieder angehö­
ren,­die­über­eine­besondere­internationale­expertise­
verfügen.
	potenzielle	interessenkonflikte
  mindestens 75 prozent der aufsichts ratsmitglieder 
sollen in keiner geschäftlichen oder persönlichen be­
ziehung zu der gesellschaft oder deren vorstand ste­
hen, die einen interessenkonflikt begründen könnte; 
linde finanzbericht 2012
das­bloße­bestehen­eines­arbeitsverhältnisses­von­ zum­mitglied­des­aufsichtsr­ats­auf­der­hauptversamm­
arbeitnehmervertretern­mit­der­gesellschaft­oder­mit­ lung am 12. mai 2011­und­der­gerichtlichen­bestellung­von­
ihr­verbundenen­unternehmen­schließt­die­unabhän­ frau anke couturier zum 6. dezember 2012 gehören dem 
gigkeit­im­vorstehenden­sinne­nicht­aus.­aufsichts­ aufsichts rat zwei frauen an. das 2011 für 2013 formulierte 
ratsmitglieder­sollen­keine­organfunktion­oder­bera­ ziel­einer­beteiligung­von­zwei­frauen­wurde­somit­2012 
tungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des  erfüllt.­der­aufsichts­rat­hält­die­beteiligung­von­zwei­
linde­konzerns­ausüben.­dem­aufsichts­rat­sollen­nicht­ frauen im aufsichts rat im hinblick auf die zahl weibli­
mehr als zwei ehemalige mitglieder des vorstands  cher­führungskräfte­mit­erfahrung­in­der­führung­von­
angehören.  industrieunternehmen sowie den anteil der frauen unter 
	altersgrenze	für	aufsichts	ratsmitglieder den­mit­arbeitern­des­linde­konzerns­von­etwa­20 prozent 
  aufsichts ratsmitglieder sollen nicht älter als 72 jahre  und­unter­den­oberen­führungskräften­von­etwa­11 pro­
sein.  zent derzeit für angemessen. 
			vielfalt	(		diversity) in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat unter 
  der aufsichts rat strebt für seine zusammensetzung  anderem regelungen zur unabhängigkeit seiner mitglie­
­vielfalt­(­diversity)­und­insbesondere­eine­angemes­ der­verankert.­kein­mitglied­des­aufsichts­rats­steht­in­
sene­beteiligung­von­frauen­an.­turnusgemäß­finden­ einer persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der 
die­nächsten­wahlen­sowohl­der­anteilseignervertre­ gesellschaft­oder­ihren­organen,­die­einen­interessen­
ter­als­auch­der­arbeitnehmervertreter­für­den­ konflikt begründen könnte. einige mitglieder des 
aufsichts rat im jahr 2013 statt. spätestens nach diesen  aufsichts­rats­sind­und­waren­im­vergangenen­geschäfts­
wahlen sollen dem aufsichts rat mindestens zwei  jahr­im­vorstand­von­gesellschaften,­mit­denen­linde­
frauen angehören. geschäftsbeziehungen unterhält. geschäfte mit diesen 
gesellschaften erfolgten zu bedingungen wie unter frem­
diese ziele wurden bei der aufgrund der amtsniederle­ den dritten. die unabhängigkeit der betreffenden 
gung eines aufsichts ratsmitglieds erforderlichen gericht­ aufsichts ratsmitglieder wurde durch diese geschäfte 
lichen bestellung eines aufsichts ratsmitglieds zum 6. de­ nicht­berührt.­die­linde­ag hat keinen kontrollierenden 
zember 2012 berücksichtigt.  ­aktionär,­dessen­beziehungen­zu­einem­aufsichts­
dem aufsichts rat gehören gegenwärtig mehr als  ratsmitglied dessen unabhängigkeit gefährden könnten. 
7 fünf mitglieder an, die aufgrund ihrer bisherigen be­ dem aufsichts rat gehören somit ausschließlich personen 
1
ruflichen­tätigkeit­über­eine­besondere­internationale­ an,­die­über­eine­hinreichende­unabhängigkeit­verfügen.­
expertise­verfügen.­im­berichtsjahr­2012­hat­linde­von­ angaben zu den mitgliedern des aufsichts rats sowie 
dem­familienunternehmen­von­herrn­miau­eine­100 pro­ zu deren mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden auf­
zent­beteiligung­zu­einem­kaufpreis­von­2,1 mio. eur  sichtsräten­bzw.­vergleichbaren­in­­und­ausländischen­
erworben.­die­transaktion­wurde­zu­marktüblichen­be­ kontrollgremien­von­wirtschaftsunternehmen­finden­sie­
dingungen­abgewickelt.­diese­tatsache­war­sämtlichen­ im­anhang­zum­konzern­abschluss­unter­  ziffer [37]. 
aufsichts ratsmitgliedern bekannt. nach einschätzung  lebensläufe­der­aufsichts­ratsmitglieder­sind­auf­der­web­
des aufsichts rats begründet dieses geschäft jedoch  site­der­gesellschaft­verfügbar.­
keinen­interessenkonflikt.­auch­im­übrigen­traten­inte­ der aufsichts rat bestellt den vorstand, berät ihn bei 
ressenkonflikte­von­aufsichts­ratsmitgliedern,­die­dem­ der­leitung­des­unternehmens­und­überwacht­dessen­
aufsichts­rat­gegenüber­unverzüglich­offenzulegen­sind,­ geschäftsführung.­entscheidungen­von­grundlegender­
im geschäftsj ahr 2012­nicht­auf.­kein­aufsichts­ratsmitglied­ bedeutung für das unternehmen bedürfen der zustim­
nimmt­gegenwärtig­eine­organfunktion­oder­bera­ mung des aufsichts rats. bei der zusammensetzung des 
tungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber  vorstands achtet der aufsichts rat zusätzlich zur maßgeb­
wahr. vier aufsichts ratsmitglieder sind mit arbeiter der  lichen­fachlichen­qualifikation­auf­­vielfalt­(d­ iversity).­er­
gesellschaft;­im­übrigen­bestehen­keine­berater­­oder­ strebt dabei insbesondere eine angemessene berücksich­
sonstigen­dienstleistungs­­oder­werkverträge­zwischen­ tigung­der­altersstruktur­und­von­frauen­an.­die­beset­
aufsichts ratsmitgliedern und der gesellschaft. dem  zung des vorstands berücksichtigt auch die internationale 
aufsichts rat gehören derzeit keine früheren vorstands­ tätigkeit­des­linde­konzerns.­herr­prof.­dr.­ing.­belloni­ist­
mitglieder der gesellschaft an. im geschäfts jahr 2010 hat  italienischer,­herr­lamba­indischer­und­herr­blades­briti­
ein aufsichts ratsmitglied die altersgrenze erreicht. auch  scher staatsbürger. 
dieses­mitglied­wurde­in­der­ordentlichen­hauptversamm­ der­aufsichts­ratsvorsitzende­koordiniert­die­arbeit­
lung 2008­für­eine­amtszeit­von­fünf­jahren­gewählt.­der­ des plenums und leitet die sitzungen. ihm obliegt der 
aufsichts rat hatte anlässlich der wahl 2008 die nach der  vollzug der beschlüsse des aufsichts rats und seiner aus­
geschäfts­ordnung­geltende­altersgrenze­bei­den­über­ schüsse; er ist ermächtigt, im namen des aufsichts rats 
legungen­zu­den­wahlvorschlägen­berücksichtigt,­sich­ die zur durchführung der beschlüsse des aufsichts rats 
aber aus besonderen gründen dafür entschieden, auch  und seiner ausschüsse erforderlichen erklärungen abzu­
kandidaten­vorzuschlagen,­die­während­der­amtszeit­die­ geben.­der­aufsichts­ratsvorsitzende­steht­in­engem­in­
altersgrenze­überschreiten.­dem­ist­die­hauptversamm­ formations­­und­gedankenaustausch­mit­dem­vorsitzen­
lung­gefolgt.­seit­der­wahl­von­frau­prof.­dr.­dr.­­achleitner­ den des vorstands.
linde finanzbericht 2012
ausschüsse­des­aufsichts­rats der nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes 
der­aufsichts­rat­hat­aus­seiner­mitte­vier­ausschüsse­ge­ gebildete­vermittlungsausschuss,­dem­der­aufsichts­
bildet.­die­ausschüsse­bereiten­die­arbeit­des­aufsichts­ ratsvorsitzende,­sein­von­den­aufsichts­ratsmitgliedern­
ratsplenums­vor.­soweit­gesetzlich­zulässig­und­in­der­ der­arbeitnehmer­gewählter­stellvertreter­sowie­je­ein­
geschäfts­ordnung­des­aufsichts­rats­vorgesehen,­wurden­ vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer ange­
in einzelfällen entscheidungsbefugnisse des aufsichts rats  hören, unterbreitet dem aufsichts rat vorschläge zur be­
auf­ausschüsse­übertragen.­der­aufsichts­ratsvorsitzende­ stellung­von­vorstandsmitgliedern,­wenn­im­ersten­wahl­
führt mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen  gang­die­erforderliche­mehrheit­von­zwei­dritteln­der­
ausschüssen den vorsitz.  stimmen der aufsichts ratsmitglieder nicht erreicht wird. 
der ständige ausschuss, der aus drei vertretern der  der aufsichts rat und seine ausschüsse fassen be­
anteilseigner und zwei vertretern der arbeitnehmer be­ schlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden sit­
steht, unterbreitet dem aufsichts rat insbesondere vor­ zungen. 
schläge­für­die­bestellung­und­abberufung­von­vor­ die­namen­der­im­zeitpunkt­der­aufstellung­des­jahres­
standsmitgliedern sowie für die beschluss fassung über  abschlusses­amtierenden­aufsichts­rats­­und­ausschuss­
das­vergütungssystem­für­den­vorstand­einschließlich­der­ mitglieder finden sie auf den  seiten­6­und­7 oder jeweils 
bedingungen­der­anstellungs­,­pensions­­und­sonstigen­ aktuell im internet unter  www.linde.com/aufsichtsrat. 
vergütungsrelevanten­verträge­mit­vorstandsmitgliedern­ informationen­zur­tätigkeit­des­aufsichts­rats­und­seiner­
und­die­gesamtvergütung­der­einzelnen­vorstandsmit­ ausschüsse sowie zur zusammenarbeit mit dem vorstand 
glieder. zudem obliegen dem ständigen ausschuss insbe­ im geschäftsj ahr 2012­können­sie­im­bericht­des­aufsichts­
sondere die zustimmung zu geschäften mit den vor­ rats auf den  seiten­8­–­13 nachlesen. 
standsmitgliedern und ihnen nahestehenden personen 
g  ce oder unternehmen sowie die einwilligung in anderwei­
nn tige­tätigkeiten­der­vorstandsmitglieder,­insbesondere­
ua
rn
hr zur­wahrnehmung­von­aufsichts­ratsmandaten­und­man­
üe
s fov daten­in­vergleichbaren­kontrollgremien­von­wirtschafts­
mene  g unternehmen­außerhalb­des­konzerns.­außerdem­berät­
hat
neor er über die langfristige nachfolgeplanung für den vor­
18nterorp stand­und­überprüft­regelmäßig­die­effizienz­der­tätigkeit­
g zur uht zur  c dteers dd aeeurr f apsnircütheftiulssnr eagitsgsan.u esrs ucnhdu szsw uemi vfearstsrte etebre dnefra allsr bderietni veehrmtreer­. 
nc
klärud  beri efer sbtesrteeiltleutn dgi ed eesn tjaschhreesid aubnscghelnu sdseess a uunfdsi cdhiet sb railtlisg üubnegr  ddeies  
rn
eu konzern­abschlusses­vor­und­trifft­die­vereinbarungen­mit­
dem abschluss prüfer. er unterstützt den aufsichts rat bei 
der­wahrnehmung­seiner­überwachungsfunktion­und­
überwacht in diesem zusammenhang insbesondere den 
rechnungs legungsprozess und die wirksamkeit des in­
ternen­kontrollsystems,­des­risiko­managementsystems­
und­des­internen­revisionssystems­sowie­der­abschluss­
prüfung. er befasst sich darüber hinaus mit fragen der 
compliance.­außerdem­erörtert­er­mit­dem­vorstand­vor­
veröffentlichung­die­zwischen­­und­halbjahresfinanzbe­
richte. der prüfungsausschuss gibt ferner dem plenum 
eine empfehlung bezüglich des vorschlags zur wahl des 
abschluss prüfers der gesellschaft ab. der vorsitzende des 
prüfungsausschusses, herr dr. c lemens  börsig, ist unab­
hängiger­finanzexperte­und­verfügt­über­besondere­
kenntnisse­und­langjährige­erfahrungen­auf­dem­gebiet­
der­rechnungs­legung­und­in­der­anwendung­von­inter­
nen­kontrollsystemen.­
dem­nominierungsausschuss­gehören­der­aufsichts­
ratsvorsitzende,­der­weitere­stellvertretende­aufsichts­
ratsvorsitzende­und­ein­weiterer­vertreter­der­anteilseig­
ner an. er gibt dem aufsichts rat empfehlungen für die 
vorschläge­zur­wahl­der­anteilseignervertreter­durch­die­
hauptversammlung.­
linde finanzbericht 2012
des schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der fes­
weitere angaben zur   
ten jährlichen vergütung des vorstandsmitglieds; für die 
­corporate­­­governance mitglieder des aufsichts rats ist nach der empfehlung des 
deutschen­­corporate­­governance­­kodex­ein­entsprechen­
hauptversammlung­ der­selbstbehalt­vereinbart­worden.­
die  aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig 
vorgesehenen­möglichkeiten­ihre­rechte­vor­oder­wäh­ directors’­dealings
rend­der­hauptversammlung­wahr­und­üben­dabei­ihr­ die gemäß § 15 a­wphg­meldepflichtigen­transaktionen­
stimmrecht aus. jede a  ktie gewährt eine stimme.  der­dort­genannten­personen,­insbesondere­der­organ­
die­jährliche­ordentliche­hauptversammlung­findet­ mitglieder und der mit diesen in enger beziehung stehen­
innerhalb­der­ersten­sechs­monate­eines­jeden­geschäfts­ den personen, mit  aktien der gesellschaft oder sich dar­
jahres­statt.­die­einberufung­der­hauptversammlung­so­ auf­beziehender­finanz­instrumente­veröffentlicht­die­
wie­die­vom­gesetz­für­die­hauptversammlung­verlangten­ linde­ag­unverzüglich­entsprechend­den­gesetzlichen­
berichte und unterlagen einschließlich des geschäftsbe­ vorschriften.­die­der­linde­ag­im­abgelaufenen­geschäfts­
richts­werden­zusammen­mit­der­tagesordnung­und­der­ jahr gemeldeten geschäfte sind im jährlichen dokument 
erläuterung­der­teilnahmebedingungen,­der­rechte­der­ auf der website der gesellschaft abrufbar. 
 aktionäre, den formularen für die briefwahl sowie etwa­
igen­ gegenanträgen­ und­ wahlvorschlägen­ von­ ­­aktienbesitz
 aktionären auch auf der website der gesellschaft in  der­ gesamtbesitz­ aller­ vorstands­­und­ aufsichts­
­deutscher­und­englischer­sprache­veröffentlicht­und­sind­ ratsmitglieder­an­­aktien­der­linde­ag oder sich darauf 
für die a  ktionäre dort leicht erreichbar; die einberufung  beziehender finanz instrumente betrug im berichtszeit­
der­hauptversammlung­mitsamt­den­einberufungsunter­ raum weniger als 1­prozent­der­von­der­gesellschaft­aus­
lagen kann  aktionären mit deren zustimmung auch elek­ gegebenen  aktien. am 31. dezember 2012 hielten die 
tronisch übermittelt werden.  mitglieder des vorstands insgesamt 270.000  aktien und 
­aktionäre,­die­an­der­hauptversammlung­nicht­teil­ optionsrechte­auf­­aktien­der­linde­ag (0,145 prozent der 
nehmen­können­oder­die­hauptversammlung­vor­eintritt­ ausgegebenen­stückaktien),­die­mitglieder­des­aufsichts­
in­die­abstimmung­verlassen,­haben­die­möglichkeit,­ihr­ rats hielten insgesamt 4.500­­aktien­und­optionsrechte­
9 stimmrecht­durch­einen­bevollmächtigten­ihrer­wahl­oder­ auf­­aktien­der­linde­ag (0,002 prozent der ausgegebenen 
1
einen­weisungsgebundenen­stimmrechtsvertreter­der­ stückaktien). 
gesellschaft ausüben zu lassen. weisungen zur stimm­
rechtsausübung­an­diesen­stimmrechtsvertreter­können­ vergütung­von­vorstand­und­aufsichts­rat
auch über elektronische medien erteilt werden. außer­ der sogenannte vergütungsbericht, der auch angaben 
dem­wird­den­­aktionären­angeboten,­ihre­stimmen –­ohne­ zur aktienbasierten vergütung enthält, ist auf den 
bevollmächtigung­eines­vertreters –­schriftlich­oder­im­  seiten­21­–­32 dieses finanz berichts eingestellt. 
wege­elektronischer­kommunikation­(briefwahl)­abzu­
geben. kommunikation­und­­stakeholderbeziehungen­
der­vorstand­der­linde­ag­legt­der­hauptversammlung­ die­linde­ag erfüllt den gesetzlichen gleichbehandlungs­
den­jahres­­und­den­konzern­abschluss­mit­den­zugehöri­ grundsatz­gegenüber­allen­­aktionären.­transparenz­und­
gen­lageberichten­vor.­die­hauptversammlung­entschei­ der anspruch, die  aktionäre und die öffentlichkeit zeitnah, 
det­über­die­­gewinnverwendung­und­die­entlastung­von­ umfassend und gleichmäßig zu informieren, haben für 
vorstand und aufsichts rat, wählt in der regel die anteils­ unsere­gesellschaft­einen­hohen­stellenwert.­linde­nutzt­
eignervertreter­ im­ aufsichts­rat­ und­ bestellt­ den­ dabei­zur­berichterstattung­intensiv­auch­das­internet.­
abschluss­prüfer.­außerdem­beschließt­die­hauptver­ über­wesentliche­­termine­und­veröffentlichungen­
sammlung­über­satzungsänderungen,­kapitalmaßnah­ werden unsere  aktionäre und die öffentlichkeit regel­
men sowie über die ermächtigung zum  aktienrückkauf.  mäßig mit einem finanzkalender unterrichtet, der im ge­
sie­hat­die­möglichkeit,­über­die­billigung­des­systems­ schäftsbericht, in den zwischenberichten und im halbjah­
der vergütung der vorstandsmitglieder zu beschließen.  resfinanzbericht­sowie­auf­der­website­der­linde­ag im 
nach­beendigung­der­hauptversammlung­werden­die­ internet­veröffentlicht­ist.­ad­hoc­­und­pressemeldungen­
abstimmungsergebnisse zu den einzelnen punkten der  sowie­meldepflichtige­wert­papiergeschäfte­(directors’­
tagesordnung­unverzüglich­auf­der­website­der­gesell­ dealings)­veröffentlicht­die­linde­ag in den gesetzlich 
schaft­veröffentlicht.­ vorgegebenen­medien­und­auf­ihrer­website.­dort­ist­auch­
die­satzung­hinterlegt.­linde­berichtet­seinen­aktionären­
vermögensschaden-haftpflichtversicherung viermal­im­geschäfts­jahr­über­die­geschäftsentwicklung­
die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands und  und­über­die­vermögens­,­finanz­­und­ertragslage­des­
des­aufsichts­rats­eine­vermögensschaden­haftpflichtver­ unternehmens sowie über dessen risiken. zur informa­
sicherung (sogenannte d & o­versicherung)­abgeschlos­ tion­des­kapitalmarktes­und­der­öffentlichkeit­führt­linde­
sen. der selbstbehalt beträgt für mitglieder des vorstands  vierteljährlich,­jeweils­zu­den­veröffentlichungsterminen­
entsprechend den gesetzlichen regelungen 10 prozent  der­quartals­,­halbjahres­­bzw.­jahresergebnisse,­ana­
linde finanzbericht 2012
lysten­­und­pressekonferenzen,­ggf.­in­form­von­tele­ aufgaben des aufsichts rats wesentlichen feststellungen 
fonkonferenzen, durch. regelmäßige veranstaltungen  und vorkommnisse, die sich bei der durchführung der ab­
des­vorstandsvorsitzenden­und­des­finanzvorstands­mit­ schlussprüfung­ergeben,­unverzüglich­zu­berichten.­ferner­
institutionellen­anlegern­und­finanzanalysten­sichern­da­ hat­sich­der­abschluss­prüfer­verpflichtet,­den­aufsichts­rat­
rüber hinaus den kontinuierlichen informationsaustausch  zu­informieren,­wenn­er­seinerseits­bei­der­prüfung­tatsa­
mit­den­finanzmärkten.­auf­der­website­sind­t­ermine­und­ chen feststellt, die eine unrichtigkeit der entsprechenser­
­orte­von­roadshows­und­anlegerkonferenzen­veröffent­ klärung­der­gesellschaft­zum­­kodex­ergeben.
licht. die präsentationen zu diesen veranstaltungen sind  linde­verfügt­über­ein­berichts­,­überwachungs­­und­
dort ebenfalls hinterlegt und einsehbar. auf der website  risiko­managementsystem,­das­der­vorstand­kontinuierlich­
werden­auch­video­­oder­audioaufzeichnungen­der­we­ weiterentwickelt­und­an­die­sich­verändernden­rahmen­
sentlichen veranstaltungen angeboten.  bedingungen­anpasst.­die­interne­revision­überprüft­in­
linde­berücksichtigt­neben­den­interessen­der­ak­ regelmäßigen zeitabständen die funktionsfähigkeit und 
tionäre­die­anliegen­weiterer­dem­unternehmen­ver­ die­effizienz­des­risiko­managementsystems­und­des­in­
bundener gruppen, der sogenannten stakeholder, die  ternen­kontrollsystems.­darüber­hinaus­beurteilt­der­
ebenso zum erfolg des unternehmens beitragen. soweit  abschluss prüfer die funktionsfähigkeit des risikofrüher­
es möglich ist, werden alle stakeholder in die unterneh­ kennungssystems­und­berichtet­regelmäßig­auf­globaler­
menskommunikation einbezogen. zu ihren stakeholdern  ebene über das ergebnis seiner prüfung an vorstand und 
zählt­linde­unter­anderem­alle­mit­arbeiter,­kunden­und­ aufsichts­rat.­im­übrigen­unterstützt­der­prüfungsaus­
lieferanten,­verbände­und­staatliche­institutionen.­ schuss­den­aufsichts­rat­bei­der­überwachung­der­ge­
schäftsführung und befasst sich in diesem zusammenhang 
rechnungs­legung,­abschlussprüfung­ auch mit fragen des risiko managements. er erhält regel­
g  ce und­risiko­management mäßig­berichte­vom­vorstand­über­das­risikom­ anagement,­
nn die­linde­ag­stellt­ihren­konzern­abschluss,­den­konzern­ die risikolage, die risikoerfassung und die risikoüberwa­
ua
rn
hr halb­jahres­finanzbericht­sowie­die­konzernzwischen­ chung.­über­bestehende­risiken­und­deren­entwicklung­
üe
s fov berichte nach den  international financial  reporting  wird er regelmäßig unterrichtet. ferner hat der prüfungs­
mene  g  standards (ifrs) auf, wie sie in der europäischen union  ausschuss­mit­dem­abschluss­prüfer­vereinbart,­dass­die­
hat
20g zur unterneht zur  corpor gg ddaneeeeurbzs­uctlkishwcocrhnheieezenenbmdr­eejn ah nn­ahae­brsnnseid­cnsuehd­alnlb.su­drsdse­csicfh­eüwhl­urtae­ s(urdshdfiegeessbtn­­e)­dd­.lv eildovuremin­dlrg­i evnj­andodhdererses­eta­nasggz ane abdeshs­reaclftuouhznlfllgugigctse­ hssnm ­tuaveancolßlhdrt­­  ­ dskbleeeoegrsnr u­iizichnnehmtrgetne,sr ­psfnti.oren­oewndiz­enekenzioste­s nsnl,ith­eorueo­tinwimltldsee­­ryndnsi­sedtziesiukgm­omr,b siü­s,er­bibrikeisecoirzhk fworot­üga­meheusanefen­­rdnakaetueglnfine­c­dhnmeeunes ns­nergcitet­sheicswmnhy­n­äs8lctu0iehn­n–m­edg9n2ess­. ­­ 
nc
klärud  beri uprnüdf­tv. odmie­ parbüsfcuhnlguesns ­pdreüsf earb­sscohwluiess­v porümfe­arsu efsrfiochlgtes­rna nt­agceh­  ihniteerrinne inst­ kdoenrt rboellrsicyhstte zmum­e nrtehcahlnteunn.gslegungsbezogenen 
rn
eu ­deutschen­prüfungsvorschriften­und­unter­beachtung­der­
vom­institut­der­wirtschaftsprüfer­festgelegten­grund­
sätze ordnungsgemäßer abschlussprüfung; ergänzend 
werden­im­rahmen­der­konzern­abschlussprüfung­die­
 international  standards on auditing beachtet. die prü­
fungen­umfassen­auch­das­risikofrüherkennungssystem.­
die­zwischen­­und­die­halbjahresfinanzberichte­werden­
vor­der­veröffentlichung­im­prüfungsausschuss­mit­dem­
vorstand erörtert. 
der aufsichts rat hat im  mai 2012­den­von­der­haupt­
versammlung­bestellten­abschluss­prüfer­und­konzern­
abschlussprüfer für das geschäfts jahr 2012, die kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung 
des­jahres­abschlusses­und­des­konzern­abschlusses­sowie­
der prüferischen durchsicht der zwischenberichte und des 
halbjahresfinanzberichts für das geschäfts jahr 2012 beauf­
tragt. der abschluss prüfer hat dem prüfungsausschuss des 
aufsichts rats eine umfangreiche unabhängigkeitserklä­
rung­vorgelegt.­es­bestanden­keine­interessenkonflikte.­
mit­dem­prüfer­wurde­vereinbart,­dass­die­vorsitzenden­
des aufsichts rats und des prüfungsausschusses über 
während­der­prüfung­auftretende­mögliche­ausschluss­­
oder befangenheitsgründe umgehend unterrichtet wer­
den,­sofern­diese­nicht­unverzüglich­beseitigt­werden.­
der­abschlussp­rüfer­wurde­verpflichtet,­über­alle­für­die­
linde finanzbericht 2012
werts­in­einem­dynamischen­umfeld­bietet.­bei­der­beur­
vergütungs­bericht
teilung­und­gewichtung­der­verschiedenen­kriterien­hat­
sich­der­aufsichts­rat­von­einem­unabhängigen­externen­
(bestandteil­des­konzernlageberichts) vergütungsexperten­beraten­lassen.­im­zusammenhang­
mit­der­einführung­des­neuen­vergütungssystems­wurde­
erklärung	zur	<14 die­höhe­der­festen­barvergütung­und­der­variablen­
unternehmens	führung	 vergütungsbestandteile turnusmäßig überprüft und teil­
	und bericht	
weise angepasst. 
zur 	corporate	
	governance das­vergütungssystem­betont­insbesondere­die­nach­
vergütungs­bericht 21 haltigkeit der unternehmensentwicklung. es wird ein 
linde	am		kapitalmarkt >33
starker fokus auf mehrjährige vergütungsbestandteile 
gelegt,­indem­ein­teil­der­variablen­barvergütung­verzö­
gert ausgezahlt wird. zudem wird durch die umrechnung 
des­aufgeschobenen­teils­in­virtuelle­­aktien­und­die­
­gewährung­eines­long­­term­incentive­plan­in­form­von­
der vergütungsbericht stellt die grundzüge, die struktur  optionen­auf­linde­­aktien­(­performance­shares)­und­bo­
und­die­höhe­der­vorstands­­und­aufsichtsratsvergütung­ nusaktien (matching shares) nach einem obligatorischen 
dar.­er­ist­teil­des­konzernlageberichts­und­berücksichtigt­ eigeninvestment­die­vergütung­der­mitglieder­des­vor­
die­empfehlungen­des­deutschen­corporate­governance­ stands an die entwicklung des  aktienkurses gekoppelt. 
kodex.­der­vergütungsbericht­enthält­auch­die­nach­den­ hierdurch­werden­langfristige­anreize­für­eine­positive­
vorschriften des hgb erforderlichen angaben; eine zu­ unternehmensentwicklung geschaffen. 
sätzliche­darstellung­dieser­angaben­im­konzernanhang­ aus­konzernmandaten­erhalten­die­mitglieder­des­
erfolgt daher nicht. vorstands keine vergütung. 
gesamtbezüge
1.
 vergütung des vorstands das­vergütungssystem­sieht­folgende­bestandteile­vor:
1
für die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen  ­eine­feste­monatliche­barvergütung;­
2
vorstandsmitglieds ist das aufsichts ratsplenum zuständig.   sachleistungen/nebenleistungen; 
dem­ständigen­ausschuss­obliegt­gemäß­der­geschäfts­ ­eine­variable­barvergütung,­von­der­im­folgejahr­
ordnung­des­aufsichts­rats­die­vorbereitung­der­vergü­ 60 prozent unmittelbar in bar ausgezahlt und 40 pro­
tungsrelevanten­beschluss­fassungen­des­aufsichts­rats.­ zent­in­virtuelle­­aktien­mit­­dividendenanspruch­um­
im geschäftsj ahr 2011 hat der aufsichts rat auf vor­ gerechnet werden, die frühestens nach drei weiteren 
schlag des ständigen ausschusses des aufsichts rats  jahren ausgezahlt werden; 
beschlossen,­wesentliche­elemente­des­systems­sowie­ ­einen­long­­term­incentive­plan,­der­eine­mehrjährige­
die struktur der vergütung des vorstands zu modifizie­ aktienbasierte­vergütung­in­form­von­optionen­auf­
ren. das angepasste und nachstehend näher beschrie­ ­aktien­(­performance­shares)­und­an­ein­eigeninvest­
bene­vergütungssystem­für­die­mitglieder­des­vorstands­ ment­geknüpfte­bonusaktien­(matching­shares)­vor­
gilt gleicher maßen für alle vorstandsmitglieder ab dem  sieht; 
1. januar 2012.­es­wurde­von­der­ordentlichen­haupt­  pensionszusagen. 
versammlung­2012­der­linde­­aktiengesellschaft­mit­einer­
mehrheit­von­96,45 prozent gebilligt.  von­diesen­bestandteilen­sind­die­feste­barvergütung,­die­
höhe und struktur der vergütung orientieren sich an  sachleistungen/nebenleistungen und die pensionszu­
der­größe­und­der­internationalen­tätigkeit­des­unterneh­ sage­erfolgsunabhängig,­während­die­variable­barvergü­
mens,­seiner­wirtschaftlichen­und­finanziellen­lage,­dem­ tung­sowie­der­long­­term­incentive­plan­erfolgsbezogen­
erfolg­und­seinen­zukunftsaussichten­sowie­an­der­üb­ sind. 
lichkeit der vergütung unter berücksichtigung seines ver­ die­regelmäßige­zielvergütung­eines­jahres,­also­die­
gleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die ansons­ summe­aus­fester­barvergütung,­variabler­barvergütung­
ten­in­der­gesellschaft­gilt.­zur­beurteilung­der­üblichkeit­ sowie­den­ansprüchen­aus­dem­long­­term­incentive­plan,­
des­vergleichsumfelds­verwendet­linde­parallel­mehrere­ setzt sich im ziel für die erfolgsabhängigen ansprüche 
externe­vergleichsgruppen­(dax­30­unternehmen,­natio­ wie folgt zusammen: 
nale und internationale vergleichsunternehmen). die 
 vergütung richtet sich darüber hinaus nach den aufgaben   25­prozent­feste­barvergütung­
des jeweiligen vorstandsmitglieds, seinen persönlichen   30­prozent­einjährige­variable­barvergütung­
leistungen­und­der­leistung­des­gesamtvorstands.­sie­ist­  45­prozent­mehrjährige­variable­vergütung,­davon:
so bemessen, dass sie international wettbewerbsfähig ist     c a. 50­prozent­virtuelle­­aktien­mit­mehrjähriger­
und anreiz für eine nachhaltige unternehmensentwick­ haltefrist­nach­einer­umwandlung­von­teilen­der­
lung und die nachhaltige steigerung des unternehmens­ variablen­barvergütung
linde finanzbericht 2012
   c a. 50 prozent aktienbasierte vergütungsbestand­ bemessungsfaktoren­variable­­barvergütung­
teile­aus­dem­long­­term­incentive­plan,­davon:­ konzern-roce
      80 prozent  performance shares  die­variable­barvergütung­steht­bei­sämtlichen­vor­
      20 prozent matching shares  standsmitgliedern dergestalt im verhältnis zum im 
geschäfts­jahr­erreichten­konzern­roce, dass pro 0,1 pro­
die­gewichtung­zwischen­festen­und­variablen­vergü­ zent­erzieltem­konzern­roce ein jeweils festgesetzter 
tungsbestandteilen liegt damit bei ca. 25 prozent (feste  euro­betrag­ausgezahlt­wird.­dabei­führen­nur­konzern­
barvergütung)­zu­ca.­75­prozent­(variable­barvergütung,­ roce­werte­größer­oder­gleich­einer­definierten­an­
 performance shares und matching shares), während in­ spruchsvollen­mindestkapitalrendite­zu­einer­auszahlung­
nerhalb­der­variablen­vergütungsbestandteile­ca.­40 pro­ (­performance­hürde).­
zent eine ausschließlich einjährige bemessungsgrundlage 
und ca. 60 prozent eine mehrjährige bemessungsgrund­ operative­marge­
lage­haben.­somit­ist­das­vergütungssystem­stark­leis­ maßgeblich­ist­die­erzielte­­operative­marge­des­jeweili­
tungsabhängig­und­im­hinblick­auf­die­fristigkeit­der­leis­ gen­vom­vorstand­verantworteten­bereichs.­die­­operative­
tungsmessung hauptsächlich mehrjährig ausgestaltet. ein  marge­berechnet­sich­aus­dem­verhältnis­des­­operativen­
anteil­von­ca.­65­prozent­der­variablen­vergütung­steht­in­ ergebnisses (ebitda, siehe glossar) zum  umsatz. grund­
direktem­zusammenhang­mit­leistungsindikatoren­oder­ sätzlich wird pro 0,1­prozent­erzielter­­operativer­marge­
zielen der nachhaltigen unternehmensführung.  ein­jeweils­festgesetzter­euro­betrag­gezahlt.­für­den­
vorstandsvorsitzenden­und­den­finanzvorstand­wird­auf­
feste­barvergütung die­­operative­marge­des­konzerns­abgestellt,­wobei­nur­
jedes mitglied des vorstands erhält eine feste monatliche  eine aus den spezifischen marktbedingungen abgeleitete 
barvergütung. anspruchsvolle­mindestmarge­zu­einer­auszahlung­führt­
(­performance­hürde).­für­die­­operativen­vorstandsmit­
sachleistungen/nebenleistungen glieder­ist­die­marge­des­oder­der­jeweils­vom­vorstand­
zusätzlich werden sachleistungen gewährt, die nach den  verantworteten­­­gasesegmente­bzw.­der­­engineering­di­
t
h
c jeweils­geltenden­steuerlichen­richtlinien­individuell­ vision­relevant.­auch­hier­führen­nur­aus­den­spezifischen­
ri
e versteuert­werden.­sie­enthalten­in­der­regel­im­wesent­ marktbedingungen­abgeleitete­anspruchsvolle­mindest­
2s b
g lichen­die­kosten­für­bzw.­den­geldwerten­vorteil­von­ margen zu einer auszahlung. dabei hat der aufsichts rat 
2n
tu marktüblichen versicherungsleistungen und die bereit­ zusätzlich die möglichkeit, an das entstehen oder die 
ü
g stellung­von­dienstwagen­sowie­in­einem­einzelfall­die­ höhe­des­an­die­­operative­marge­gekoppelten­vergü­
r
e
v bereitstellung­von­sicherheitsmaßnahmen.­ tungsanspruchs nebenbedingungen zu knüpfen, die in 
abhängigkeit­von­den­jeweiligen­marktbedingungen­
variable­barvergütung festgelegt werden sollen. 
die­variable­barvergütung­orientiert­sich­an­den­beiden­
im­grundsatz­gleichgewichtigen­kennzahlen­rendite­auf­ individuelle­leistungskomponente
das­durchschnittlich­eingesetzte­kapital­(return­on­ um­die­persönliche­leistung­der­vorstandsmitglieder­ab­
­capital­employed,­roce)­und­­operative­marge,­unter­ver­ zubilden, werden die auf basis der beiden bemessungs­
wendung der jeweils im unternehmen gebräuchlichen  faktoren­(konzern­roce,­­operative­marge)­errechneten­
begriffsdefinition­(vgl.­zu­den­definitionen­ ­seiten­42­ beträge­mit­einem­leistungsmultiplikator­multipliziert.­
und­43). für jeden der beiden bemessungsfaktoren wird  dabei kann der aufsichts rat die aufgrund der zielerrei­
ein­mindest­ziel­in­form­einer­anspruchsvollen,­langfristig­ chung errechneten beträge unter berücksichtigung der 
festgelegten­­performance­hürde­definiert.­wenn­diese­ individuellen­leistung­des­vorstandsmitglieds­nach­sei­
hürde in bezug auf einen bemessungsfaktor nicht erreicht  nem ermessen um bis zu 20 prozent reduzieren oder um 
wird, erfolgt keine auszahlung der an den betreffenden  bis zu 20 prozent erhöhen. 
faktor­geknüpften­variablen­barvergütung.­werden­beide­
mindest­ziele­verfehlt,­entfällt­der­anspruch­auf­die­vari­ aufschub­
able­barvergütung­vollständig.­der­sich­auf­basis­der­ 40­prozent­der­variablen­barvergütung­werden­auf­
zielerreichung­bei­den­kennzahlen­roce­und­­operative­ geschoben,­indem­dieser­teil­für­einen­zeitraum­von­
marge­ergebende­betrag­kann­durch­eine­individuelle­ mindestens­drei­jahren­in­virtuelle­­aktien­umgerech­
leistungskomponente­modifiziert­werden.­ net­wird.­die­in­der­wartezeit­für­die­virtuellen­­aktien­
soweit­durch­zielerreichung­ein­anspruch­auf­variable­ entstehenden­virtuellen­­dividendenansprüche­werden­
barvergütung­entstanden­ist,­werden­60 prozent der so  in die umrechnung nach ablauf der wartefrist einbe­
errechneten­variablen­barvergütung­im­monat­der­or­ zogen. nach ablauf der dreijährigen wartezeit können 
dentlichen­hauptversammlung,­die­über­die­verwendung­ die­virtuellen­­aktien­während­der­nachfolgenden­zwei­
des bilanzgewinns für das jeweilige geschäfts jahr be­ jahre­mit­ausnahme­von­bestimmten­sperrfristen­in­einen­
schließt, in bar ausgezahlt. 40­prozent­der­variablen­bar­ barbetrag umgewandelt werden. die umrechnung des 
vergütung­werden­zunächst­in­virtuelle­­aktien­umgerech­ aufzuschiebenden bzw. auszuzahlenden betrags in die 
net und frühestens nach drei weiteren jahren ausgezahlt.  virtuellen­­aktien­und­zurück­erfolgt­nach­dem­jeweils­
linde finanzbericht 2012
aktuellen­durchschnitt­der­­schluss­kurse­der­linde­­aktie­ ­management­incentive­programme­2002). 2006 wurden 
an den letzten 60­börsenhandelstagen­vor­dem­jewei­ die­letzten­optionen­unter­diesem­programm­begeben.­
ligen umrechnungsstichtag. im falle außerordentlicher  insgesamt wurden an mitglieder des vorstands 1,2 milli­
entwicklungen kann der aufsichts rat die spätere tatsäch­ onen­bezugsrechte­ausgegeben.­jedes­optionsrecht­ge­
liche auszahlung des aufgeschobenen betrags ganz oder  währt­das­recht­zum­bezug­einer­­aktie­der­linde­ag zum 
teilweise begrenzen.  ausübungspreis. der ausübungspreis zum erwerb einer 
neuen stückaktie beträgt 120 prozent des basispreises. 
deckelung/cap der basispreis entspricht dem durchschnittlichen 
die auf basis der festgestellten zielerreichung in bar aus­ ­schluss­kurs­der­linde­­aktie­im­­xetra­­handel­an­der­frank­
zahlbaren 60­prozent­der­variablen­barvergütung­sind­auf­ furter wert papierbörse während der letzten fünf 
höchstens 250­prozent­der­festen­barvergütung­begrenzt.­ ­handelstage­vor­dem­ausgabetag­der­optionsrechte.­die­
für­den­übrigen­teil­der­variablen­barvergütung­in­höhe­ ausgabe­der­optionsrechte­erfolgte­seit­2002 in fünf jah­
von­40 prozent erfolgt im zeitpunkt seiner umrechnung  restranchen­mit­einer­laufzeit­von­jeweils­sieben­jahren.­
in­virtuelle­­aktien­eine­entsprechende­begrenzung.­ die wartezeit, die am ausgabetag beginnt, betrug zwei 
jahre.­während­der­gesamten­rest­lauf­zeit­von­fünf­jahren­
laufende­überprüfung konnten­bzw.­können­die­optionsrechte­mit­ausnahme­
der aufsichts rat überprüft regelmäßig die jeweilige ziel­ festgelegter sperrzeiten, der sogenannten  blocked 
setzung­und­die­kalibrierung­der­variablen­vergütung­  periods, ausgeübt werden. im  juli 2012 endete die sieben­
einschließlich­der­­performance­hürden,­um­möglichen­ jährige­laufzeit­der­optionen­der­tranche­2005. 
verzerrungen­vorzubeugen.­ebenso­können­spezifische­ im geschäftsj ahr 2012­waren­zwei­tranchen­dieses­
auswirkungen­von­­investitions­­bzw.­akquisitionsprojek­ programms werthaltig und ausübbar. die ausübungspreise 
ten­auf­die­beiden­bemessungsfaktoren­(konzern­roce,  der­zwei­tranchen­betrugen­64,88 eur und 81,76 eur.­über­
­operative­marge)­mitberücksichtigt­werden. die­zuteilung­der­optionsrechte­an­mitglieder­des­vor­
stands entschied der aufsichts rat, für die übrigen bezugs­
­­aktienbasierte­vergütung­ berechtigten­der­vorstand­mit­zustimmung­des­aufsichts­
linde ­management­incentive­ rats. seit der jahrestranche 2004 kann der aufsichts rat für 
­programme 2002­ die­an­den­vorstand­ausgegebenen­optionsrechte­bei­
3 bis zum geschäfts jahr 2006 bezogen die mitglieder des  außerordentlichen,­nicht­vorhergesehenen­entwicklun­
2
vorstands­als­variable­komponente­mit­langfristiger­ gen­des­kurses­der­linde­­aktie­eine­begrenzung­der­op­
anreiz­wirkung­jährlich­optionsrechte­aus­dem­im­ tionsausübung beschließen. 
m  ai 2002­von­der­hauptversammlung­beschlossenen­ die an die gegenwärtigen mitglieder des vorstands 
 aktienoptionsprogramm für mitglieder des vorstands,  im­rahmen­des­linde­­management­incentive­programme­
mitglieder­der­geschäftsführungen­von­verbundenen­ 2002­ausgegebenen­optionsrechte­entwickelten­sich­wie­
unternehmen­sowie­ausgewählte­führungskräfte­(linde­ folgt:
1 optionsrechte – linde management incentive programme 2002
bestand am 01. 01. im geschäftsjahr ausgeübt bestand am 31. 12.
gew. 
gew.  gew.  durch- gew. 
durch- durch- schnittl.  bandbreite  durch- gew. 
schnittl.  schnittl.  kurs am  an  schnittl.  durch-
aus- aus- aus-  aus- aus- schnittl. 
übungs-  übungs-  übungs-  übungs-  übungs- rest- 
preis preis tag preisen preis laufzeit
in stück in € in stück in € in € in stück in € in € in jahren
prof.­dr.­ing.­
wolfgang reitzle  2012 65.000 81,76 65.000 81,76 122,56 –  –  –  – 
(vorsitzender) 2011 130.000 81,76 65.000 81,76 125,93 65.000 81,76 81,76 1,3
prof.­dr.­ing.­ 2012 40.000 81,76 40.000 81,76 122,13 –  –  –  – 
­aldo belloni 2011 40.000 81,76 – – – 40.000 81,76 81,76 1,3
2012 15.000	 81,76  15.000 81,76  123,35  –  –  –  – 
georg denoke 2011 25.000 75,01 10.000 64,88 110,41 15.000 81,76 81,76 1,3
2012 120.000 120.000 – 
insgesamt 2011 195.000 75.000 120.000
linde finanzbericht 2012
in den geschäfts jahren 2011 und 2012 sind im rahmen des  einer am ausgabetag beginnenden dreijährigen warte­
linde­­management­incentive­programme­2002­keine­op­ zeit­während­eines­zeitraums­von­vier­wochen­auszu­
tionsrechte­des­vorstands­verwirkt­oder­verfallen.­die­ üben, wenn und soweit bestimmte erfolgs ziele erreicht 
mitglieder des vorstands haben zum bilanz stichtag alle  werden.­jedes­optionsrecht­gewährt­das­recht­zum­bezug­
optionsrechte­dieses­programms­ausgeübt.­­sanjiv­­lamba­ einer­­aktie­der­linde­ag zum ausübungspreis. der aus­
(mitglied des vorstands ab 9. märz 2011)­und­­thomas­ übungspreis­der­optionsrechte­entspricht­dem­jeweiligen­
 blades (mitglied des vorstands ab 8. märz 2012) nehmen  geringsten ausgabebetrag, derzeit 2,56 eur.
an dem programm nicht teil; sie sind nach ausgabe der  die­erfolgs­ziele­für­jede­einzelne­tranche­bestehen­in­
letzten­tranche­in­den­linde­konzern­eingetreten. der­nach­maßgabe­der­von­der­hauptversammlung­be­
weitere­angaben­zum­linde­­management­incentive­ schlossenen bestimmungen ermittelten entwicklung des 
programme 2002­von­linde­finden­sie­im­anhang­zum­ ergebnisses­je­­aktie,­des­absoluten­­total­­shareholder­
konzern­abschluss­unter­der­ ­ziffer­[28]. return­sowie­des­relativen­­total­­shareholder­return.­in­
nerhalb jedes einzelnen der genannten erfolgs ziele gibt 
linde­­­performance­share­programme­2007 es­wiederum­ein­„mindest­ziel“,­das­erreicht­werden­muss,­
am 5. juni 2007­hat­die­hauptversammlung­die­einführung­ damit bezugsrechte ausübbar werden, sowie ein soge­
eines­neuen­langfristig­orientierten­programms­(linde­ nanntes­stretch­ziel,­bei­dessen­erreichen­sämtliche­be­
 performance share programme 2007)­mit­einer­laufzeit­ zugsrechte im rahmen der gewichtung des jeweiligen 
von­wiederum­fünf­jahren­beschlossen.­begünstigte­ erfolgs zieles ausübbar werden. für den fall außerordent­
sind neben den mitgliedern des vorstands ausgewählte  licher,­nicht­vorhergesehener­entwicklungen­kann­der­
führungskräfte­(mitglieder­der­geschäftsführungen­von­ aufsichts rat die den mitgliedern des vorstands gewährten 
konzerngesellschaften­der­linde­ag sowie ausgewählte  optionsrechte­dem­inhalt­oder­dem­umfang­nach­ganz­
führungskräfte­der­linde­ag­und­ihrer­konzerngesell­ oder teilweise begrenzen. für die mitglieder des vor­
schaften).­die­optionsrechte­durften­in­fünf­jährlichen­ stands­hat­die­hauptversammlung­eine­haltepflicht­von­
tranchen­jeweils­binnen­eines­zeitraums­von­zwölf­wo­ zwei jahren für 25 prozent der ausgegebenen  aktien be­
chen­nach­der­ordentlichen­hauptversammlung­der­ge­ stimmt. 
t
ch sellschaft­ausgegeben­werden.­über­die­zuteilung­der­ im geschäftsj ahr 2011­wurde­die­letzte­tranche­an­op­
ri
e optionsrechte­an­mitglieder­des­vorstands­entschied­der­ tionsrechten­des­linde­­performance­share­programme­
4gs b aufsichts rat, für nachgeordnete führungskräfte der vor­ 2007 gewährt. 
2n
tu stand. den mitgliedern des vorstands wurden für einen  ende m  ai 2012­endete­die­sperrfrist­der­dritten­tran­
ü
g bestimmten­wert­optionsrechte­gewährt.­die­anzahl­der­ che dieses programms. insgesamt waren 100 prozent der 
r
e
v an­ein­vorstandsmitglied­auszugebenden­optionsrechte­ optionsrechte­dieser­dritten­tranche­aufgrund­der­zieler­
wurde­auf­basis­des­gemäß­versicherungsmathemati­ reichungen innerhalb der drei erfolgs ziele ausübbar 
schem­gutachten­beizulegenden­zeitwerts­pro­options­ (vj. 88 prozent). 
recht­zum­­gewährungszeitpunkt­ermittelt.­die­laufzeit­ die­an­mitglieder­des­vorstands­im­rahmen­des­linde­
der­optionsrechte­beträgt­drei­jahre,­zwei­monate­und­  performance share programme 2007­ausgegebenen­op­
zwei­wochen,­vom­ausgabetag­an­gerechnet.­die­opti­ tionsrechte entwickelten sich wie folgt:
onsrechte­einer­tranche­sind­grundsätzlich­nach­ablauf­
2 optionsrechte – linde performance share programme 2007
bestand  im geschäfts- im geschäftsjahr   im geschäfts- bestand  
am 01. 01. jahr gewährt ausgeübt jahr verwirkt am 31. 12.
gew. 
durchschnittl.  gew. 
kurs am   durchschnittl. 
ausü bungstag restl aufzeit
in stück in stück in stück in € in stück in stück in jahren
prof.­dr.­ing.­wolfgang­reitzle­ 2012 127.175 – 58.754 122,13 –  68.421 0,8 
(vorsitzender) 2011 134.732 29.389 32.512 115,85 4.434 127.175 1,2
2012 42.392 – 19.585 123,09 –  22.807 0,8
prof.­dr.­ing.­aldo­belloni 2011 44.911 9.796 10.837 115,85 1.478 42.392 1,2
2012 42.392 –  19.585 122,13 –  22.807 0,8
georg denoke 2011 44.911 9.796 10.837 115,85 1.478 42.392 1,2
sanjiv­lamba­  2012 14.685 –  2.9381 117,40 – 11.7472 1,3
(ab 9. märz 2011) 2011 – 9.796 1.9421 115,03 2651 14.6852 1,9
2012 226.6442 – 100.8622 – 125.7822
insgesamt 2011 269.4653 68.5733 66.9652,3 51.5253 226.6442
1	optionsrechte,	die	sanjiv	lamba	(mitglied	des	vorstands	ab	9.	märz	2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	gewährt	worden	waren.
2	hierin	enthalten	sind	optionsrechte,	die	sanjiv	lamba	(mitglied	des	vorstands	ab	9.	märz	2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	gewährt	worden	waren.
3	hierin	enthalten	sind	optionsrechte	von	j.	kent	masters	(mitglied	des	vorstands	bis	30.	september	2011);	der	ausweis	der	einzelwerte	erfolgte	im	finanzbericht	2011.	mit	ausscheiden	von	j.	kent	masters	zum	
30.	september	2011	noch	nicht	ausgeübte	optionsrechte	sind	verwirkt	(43.870	stück).
linde finanzbericht 2012
der­ausübungspreis­sämtlicher­optionsrechte­beträgt­ optionsrechte­für­­performance­shares­
derzeit 2,56 eur pro stück. in den geschäfts jahren 2011  den­planteilnehmern­wird­in­jährlichen­tranchen­jeweils­
und 2012­sind­im­rahmen­des­linde­­performance­share­ eine­bestimmte­zahl­von­optionsrechten­zugeteilt.­über­
programme 2007­keine­optionsrechte­des­vorstands­ver­ die­zuteilung­der­optionsrechte­an­mitglieder­des­vor­
fallen. alle am 31. dezember 2012­gehaltenen­optionen­ stands­entscheidet­der­aufsichts­rat.­jedes­optionsrecht­
waren­noch­nicht­ausübbar.­­thomas­­blades­(mitglied­des­ gewährt bei erreichen bestimmter ziele das recht zum 
vorstands ab 8. märz 2012) nimmt an dem programm nicht  bezug einer  aktie der gesellschaft ( performance sha­
teil;­er­ist­nach­ausgabe­der­letzten­tranche­in­den­linde­ res)­für­den­jeweiligen­geringsten­ausgabebetrag­von­
konzern­eingetreten.­ derzeit 2,56 eur.­die­optionsrechte­einer­tranche­haben­
weitere­informationen­zum­wert­der­optionen,­zur­ eine­laufzeit­von­fünf­jahren.­sie­können –­bei­vorlie­
struktur,­zu­den­maßgaben­und­insbesondere­den­erfolgs­ gen­der­ausübungsvoraussetzungen –­erstmals­nach­
zielen des programms finden sie unter  ­ziffer­[28] im  ablauf­einer­wartezeit­von­vier­jahren,­vom­ausgabetag­
anhang­zum­konzern­abschluss.­ an­gerechnet,­(­performance­periode)­ausgeübt­werden.­
voraussetzung­für­die­ausübung­von­optionsrechten­ist­
long­­term­incentive­plan­2012 das erreichen bestimmter erfolgs ziele, die an die entwick­
mit­beschluss­vom­4. mai 2012­hat­die­hauptversammlung­ lung­des­„ergebnisses­je­­aktie“­und­des­„relativen­t­otal­
das­linde­­performance­share­programme­2007 für vor­ ­shareholder­return“­geknüpft­sind.­jedes­der­erfolgs­ziele­
stand­und­sonstige­führungskräfte­durch­den­neuen­long­ ist mit 50 prozent, bezogen auf die insgesamt zugeteilten 
­term­incentive­plan­2012 (ltip 2012) ersetzt. der plan sieht  optionsrechte,­gewichtet.­innerhalb­der­vorgenannten­
wie­bereits­das­linde­­performance­share­programme­2007  erfolgs­ziele­gibt­es­ein­„mindest­ziel“,­das­erreicht­sein­
die­­gewährung­von­optionsrechten­auf­den­erwerb­von­ muss,­damit­optionsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausüb­
­performance­shares­vor.­neu­ist­ein­für­vorstandsmitglie­ bar­werden,­sowie­ein­„stretch­ziel“,­bei­dessen­erreichen­
der­und­ausgewählte­führungskräfte­verpflichtendes­ei­ sämtliche­optionsrechte­der­jeweiligen­tranche­im­rah­
geninvestment­in­­aktien­der­gesellschaft­zu­beginn­des­ men der gewichtung des jeweiligen erfolgs ziels ausübbar 
plans als voraussetzung für die planteilnahme. für die als  werden. bei erreichen des mindest ziels innerhalb eines 
eigeninvestment­erworbenen­­aktien­werden­am­ende­der­ erfolgsz iels werden 12,5 prozent der insgesamt gewähr­
wartezeit unter bestimmten voraussetzungen matching  ten­optionsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausübbar­und­
5
shares gewährt. die mitglieder des vorstands erhalten  der planteilnehmer erhält eine entsprechende anzahl 
2
für­einen­bestimmten­wert­options­­und­matching­sha­  performance shares gegen zahlung des geringsten aus­
res­rechte.­die­anzahl­der­an­ein­vorstandsmitglied­aus­ gabebetrags.­bei­erreichen­des­jeweiligen­stretch­ziels­
zugebenden­rechte­wird­auf­basis­des­gemäß­versiche­ werden 50­prozent­der­insgesamt­gewährten­options­
rungsmathematischem  gutachten  beizulegenden  rechte­auf­­performance­shares­der­jeweiligen­tranche­
zeitwerts­pro­optionsrecht­bzw.­pro­matching­share­recht­ ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, aber das 
zum  gewährungszeitpunkt ermittelt. die vergütung, die  stretch­ziel­nicht­erreicht,­wird­ein­dem­maß­des­über­
bei­erreichen­des­zielwertes­bei­teilnahme­an­dem­ltip  treffens entsprechender prozentsatz ausübbar.
2012­erzielt­werden­kann,­verteilt­sich­zu­80 prozent auf 
 performance shares und zu 20 prozent auf matching sha­
res. die gesellschaft hat die möglichkeit, anstatt der aus­
gabe­von­­performance­und/oder­matching­shares­den­
planteilnehmern einen barausgleich zu gewähren. die 
ausgabe­der­ersten­tranche­unter­dem­ltip 2012 ist nach 
der­ordentlichen­hauptversammlung­2012 erfolgt. im fall 
außerordentlicher entwicklungen kann der aufsichts rat 
die den vorständen gewährten rechte dem inhalt nach 
ganz oder teilweise begrenzen.
linde finanzbericht 2012
eigeninvestment­und­matching­shares voraussetzungen­für­die­­gewährung­von­matching­shares­
die­anzahl­der­als­eigeninvestment­zu­erwerbenden­linde­ sind­ein­fristgemäßes­eigeninvestment­in­­aktien­der­ge­
­aktien­wird­für­jedes­vorstandsmitglied­vom­aufsichts­rat­ sellschaft, das unbeschränkte halten der  aktien während 
festgelegt und entspricht 20 prozent des zielwerts der  der­wartezeit­und­ein­ungekündigtes­dienstverhältnis­am­
vergütung,­die­über­die­teilnahme­an­dem­ltip 2012 er­ ende der wartezeit. 
reicht­werden­kann.­je­linde­­aktie,­die­von­dem­options­ die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­entwicklung­der­an­
berechtigten­als­eigeninvestment­erworben­und­während­ mitglieder­des­vorstands­im­rahmen­des­long­­term­in­
der­laufzeit­der­optionsrechte­gehalten­wurde,­wird­un­ centive­plan­2012­ausgegebenen­options­­und­matching­
entgeltlich­eine­linde­­aktie­als­matching­share­gewährt.­ shares­rechte:
3 optionsrechte, matching shares-rechte – long term incentive plan 2012
optionsrechte matching shares-rechte
im geschäfts- im geschäfts-
bestand am  jahr 2012 bestand am  bestand am  jahr 2012 bestand am 
01.01.2012  gewährt 31.12.2012 01.01.2012 gewährt 31.12.2012
in stück in stück in stück in stück in stück in stück
prof.­dr.­ing.­wolfgang­reitzle­
(vorsitzender) – 25.258 25.258 – 2.746 2.746
prof.­dr.­ing.­aldo­belloni – 8.419 8.419 – 915 915
thomas­blades 
(ab 8. märz 2012) – 8.419 8.419 – 915 915
georg denoke – 8.419 8.419 – 915 915
sanjiv­lamba­ – 8.419 8.419 – 915 915
insgesamt­ – 58.934 58.934 – 6.406 6.406
t
ch alle­gehaltenen­optionsrechte­waren­am­31. dezem­ 4 aufwand für aktienbasierte vergütungen
eri ber 2012 noch nicht ausübbar. der ausübungspreis sämt­
6gs b licher­optionsrechte­beträgt­derzeit­2,56 eur pro stück. in  in € 2012 2011
2n prof.­dr.­ing.­wolfgang­reitzle­
tu der­berichtsperiode­sind­keine­optionsrechte­des­vor­ (vorsitzender) 1.746.305 2.627.017
ü
rg stands­verwirkt­oder­verfallen.­matching­shares­wurden­ prof.­dr.­ing.­aldo­belloni 582.098 875.680
e
v nicht­zugeteilt.­die­gewichtete­durchschnittliche­rest­lauf­ thomas­blades 
zeit­der­options­­und­matching­shares­rechte­beträgt­ (ab 8. märz 2012) 62.508 –
3,6 jahre.­ georg denoke 582.098 875.680
als­voraussetzung­zur­teilnahme­am­long­­term­incen­ sanjiv­lamba­ 
tive­plan­2012­haben­herr­prof.­dr.­ing.­­wolfgang­­reitzle­ (ab 9. märz 2011) 282.0711 216.9491
als­eigeninvestment­im­berichtsjahr­2.746 und die übrigen  insgesamt 3.255.080 4.698.2792
vorstandsmitglieder jeweils 915  aktien der gesellschaft  1	darin	enthalten	ist	der	aufwand	für	aktienbasierte	vergütungen,	die	sanjiv	lamba	
(mitglied	des	vorstands	ab	9.	märz	2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	
eingebracht.  gewährt	worden	waren.
2	darin	enthalten	ist	der	aufwand	für	aktienbasierte	vergütungen	von	j.	kent	masters	
weitere­informationen­zum­wert­der­optionen,­zur­ (mitglied	des	vorstands	bis	30.	september	2011)	von	102.953 eur.	mit	ausscheiden	
struktur, zu den maßgaben und insbesondere zu den  von	j.	kent	masters	zum	30.	september	2011	noch	nicht	ausgeübte	optionsrechte	
sind	verwirkt.
erfolgs zielen finden sie unter  ­ziffer­[28] im anhang 
zum­konzern­abschluss.­
angaben­zu­den­regelungen­der­optionsprogramme­
bei­einem­kontrollwechsel­finden­sich­auf­den­ seiten 
94­–­96­im­konzern­lagebericht­(angaben­gem.­§­315 abs. 4 
hgb). 
gesamtaufwand­für­aktienbasierte­
v ergütungen
der gesamtaufwand für aktienbasierte vergütungen be­
trug in der berichtsperiode 22 mio. eur (vj. 30 mio. eur). 
im­berichtsjahr­wurde­folgender­aufwand­für­die­von­
mitgliedern des vorstands gehaltenen aktienbasierten 
vergütungsinstrumente erfasst: 
linde finanzbericht 2012
pensionszusagen mitglied des vorstands um 2­prozentpunkte.­maximal­
für ab dem 1. januar 2012 in den vorstand der gesellschaft  kann­eine­pension­von­50 prozent der zuletzt gezahl­
eintretende vorstandsmitglieder wurde ein beitragsori­ ten festen monatlichen vergütung erreicht werden. bei 
entiertes­­versorgungssystem­in­form­der­direktzusage­ pensionszusagen,­die­vor­dem­1. juli 2002 erteilt wurden, 
eingeführt,­das­leistungen­der­alters­,­invaliden­­und­ beträgt der einstiegsprozentsatz 40­prozent,­maximal­
hinterbliebenenversorgung­umfasst.­für­diese­neuzusa­ können 60 prozent erreicht werden. die zahlung erfolgt 
gen beläuft sich die höhe der während der vertragsdauer  monatlich nach dem pensionsbedingten ausscheiden aus 
von­der­gesellschaft­bereitgestellten­beiträge­jährlich­auf­ dem unternehmen (alterspension ab dem 65.­lebensjahr,­
45­prozent­der­festen­barvergütung­(damit­ca.­11 prozent  medizinisch­bedingte­berufs­­oder­erwerbsunfähigkeit,­
der­zielvergütung).­damit­soll­nach­15 bestelljahren ein  hinterbliebenenpension­im­todesfall).­verwitwete­ehe­
zielversorgungsniveau­von­ca.­50 prozent der letzten  partner erhalten 60­prozent­der­pension­des­verstor­
festen­barvergütung­als­altersleistung­erreicht­werden.­ benen vorstandsmitglieds. die zusagen schließen auch 
die­kapitalanlage­erfolgt­extern.­die­pensionszusage­  versorgungsbezüge für etwaige waisen und halbwaisen 
ist­grundsätzlich­analog­zum­linde­­vorsorgeplan­für­ar­ ein.­jedes­unterhaltsberechtigte­kind­erhält­10 prozent 
beitnehmer­ausgestaltet.­die­insolvenzsicherung­erfolgt­ (halbwaisen)­bis­zu­maximal­25 prozent (vollwaisen) der 
durch einbindung der pensionszusagen in das bestehende  pension des vertragspartners, in der regel bis zum 18. 
treuhandmodell,­auch­contractual­trust­arrangement­ lebensjahr,­maximal­bis­zur­vollendung­des­27.­lebens­
(cta). dabei nehmen die beiträge an der cta­leistung­teil­ jahres.­bei­mehreren­hinterlassenen­kindern­werden­die­
und­sind­grundsätzlich­an­eventuellen­cta­überschüssen­ beträge anteilig gekürzt und insgesamt auf die hälfte der 
beteiligt.­das­modell­sieht­eine­garantierte­mindestver­ dem vertragspartner zustehenden pension begrenzt. die 
zinsung­von­3­prozent­zuzüglich­der­eventuellen­überper­  versorgungsbezüge der hinterbliebenen dürfen zusam­
formance­vor.­die­reguläre­altersleistung­wird­ab­alter­65  men­den­vollen­betrag­der­pension­des­vertragspartners­
gewährt,­die­vorgezogene­altersleistung­ab­alter­62. die  nicht­übersteigen.­laufende­pensionen­werden­jährlich­
arbeitgeberfinanzierten­leistungen­werden­gemäß­be­ entsprechend der veränderung des verbraucherpreisin­
triebsrentengesetz­(betravg)­gesetzlich­unverfallbar.­im­ dex­für­die­preisentwicklung­der­privaten­haushalte­nach­
­versorgungsfall­ist­der­erreichte­kontostand­einschließ­ den angaben des statistischen bundesamts angepasst. 
lich­eingerechneter­garantiezinsen­maßgeblich.­im­inva­ ab vollendung des 55.­lebensjahres­und­zehn­vollende­
7
liditäts­/todesfall­wird­bei­einer­bestelldauer­von­unter­ ten vorstandsdienstjahren erhält das vorstandsmitglied 
2
zehn jahren grundsätzlich eine mindestleistung gewährt.  im­falle­vorzeitiger­beendigung­des­anstellungsvertrags­
dafür werden fehlende beiträge bis zu dem betrag auf­ durch­den­aufsichts­rat­oder­nichtverlängerung­der­be­
gestockt, den das vorstandsmitglied bei zehnjähriger  stellung aus gründen, die das vorstandsmitglied nicht 
bestelldauer­(maximal­jedoch­bis­alter­65) erreicht hätte.  zu­vertreten­hat,­die­erdiente­pension­unter­anrechnung­
einen­anspruch­auf­das­volle­­versorgungskonto­erwerben­ anderweitiger einkünfte sofort. wurden noch keine zehn 
vorrangig­witwe,­witwer­sowie­partner­in­eingetragener­ vorstandsdienstjahre­vollendet­oder­endet­der­anstel­
lebenspartnerschaft­und­nachrangig­waisen,­wenn­keine­ lungsvertrag­vor­vollendung­des­55.­lebensjahres,­bleibt­
witwe,­kein­witwer­bzw.­kein­eingetragener­lebenspart­ den vorstandsmitgliedern die anwartschaft auf die 
ner­vorhanden­ist.­ pension nach der regelung des gesetzes zur verbesse­
die verrentung berechnet sich nach der im versor­ rung­der­betrieblichen­altersvorsorge­in­der­gesetzlich­
gungsfall gültigen sterbetafel und unter verwendung  vorgeschriebenen­höhe­erhalten,­sofern­das­vorstands­
eines im  versorgungsfall gültigen rechnungszinses. in  mitglied mindestens drei jahre ununterbrochen bei der 
allen  versorgungsfällen besteht eine wahlmöglichkeit  gesellschaft beschäftigt war.
unter drei auszahlungsoptionen: 
 einmalkapital; 
 fünf bis zehn jahresraten mit (laufzeitabhängiger) 
verzinsung bis zur fälligkeit der zahlungen; 
 lebenslange rentenzahlung inkl. jährlicher anpassung 
von­1 prozent p. a. 
auf antrag können mit zustimmung des unternehmens 
andere­auszahlungsvarianten­gewählt­werden.­
für vorstandsmitglieder, die dem vorstand der gesell­
schaft zum 1. januar 2012 bereits angehörten, bestehen 
einzelvertragliche­pensionszusagen.­die­pension­bemisst­
sich nach einem bestimmten prozentsatz der zuletzt ge­
zahlten festen monatlichen pensionsfähigen vergütung. 
der einstiegsprozentsatz beträgt grundsätzlich 20 pro­
zent.­er­erhöht­sich­für­jedes­vollendete­dienstjahr­als­
linde finanzbericht 2012
vorstandsvergütung­2012 den letzten 60­börsenhandelstagen­vor­dem­31. dezem­
die­gesamtbarvergütung­der­mitglieder­des­vorstands­ ber 2012 herangezogen; dieser durchschnittskurs beträgt 
für­die­wahrnehmung­ihrer­aufgaben­bei­der­linde­ag  131,62 eur. der auszahlungsbetrag nach ablauf der sperr­
und­deren­tochter­gesellschaften­belief­sich­im­berichts­ frist­hängt­von­der­entwicklung­der­linde­­aktie­ab.­die­
jahr auf 13.188.329 (vj. 11.785.161 eur);­davon­entfielen­ gesamtvergütung­der­mitglieder­des­vorstands­belief­sich­
3.858.540 eur (vj. 4.266.645 eur) auf feste, das heißt er­ auf 16.688.205 eur (vj. 14.785.140 eur).­in­der­gesamtver­
folgsunabhängige, und 9.329.789 eur (vj. 7.518.516 eur)  gütung­sind­optionsrechte­und­matching­shares­rechte,­
auf­variable,­das­heißt­kurz­­und­langfristige­erfolgsbezo­ die­im­rahmen­des­long­­term­incentive­plan­2012 den 
gene, vergütungskomponenten. die bewertung der sach­ mitgliedern des vorstands gewährt wurden, jeweils mit 
bezüge/nebenleistungen erfolgte zu dem für steuerliche  ihrem wert bei zuteilung enthalten. im geschäfts jahr 2012 
zwecke­ermittelten­wert.­gemäß­den­vom­aufsichts­rat­ wurden an die mitglieder des vorstands insgesamt 58.934 
beschlossenen­änderungen­des­vergütungssystems­zum­ (vj. 68.573)­optionsrechte­mit­einem­wert­bei­zuteilung­
1. januar 2012 kommen 60­prozent­der­variablen­barvergü­ von­47,51 eur (vj. 51,04 eur)­pro­optionsrecht­und­6.406 
tung, das heißt 5.597.873 eur 2013 zur auszahlung, 40 pro­ matching­shares­rechte­mit­einem­wert­bei­zuteilung­von­
zent, das heißt 3.731.916 eur,­werden­in­virtuelle­­aktien­ 109,26 eur­pro­matching­­share­recht­ausgegeben.
umgewandelt, die einer dreijährigen sperrfrist unterlie­ unter der voraussetzung, dass der jahres abschluss der 
gen, und damit eine neue langfristige vergütungskom­ linde­ag zum 31. dezember 2012 festgestellt wird, stellt 
ponente­bilden.­für­die­umwandlung­in­virtuelle­­aktien­ sich die vergütung 2012 der einzelnen vorstandsmitglie­
wird­der­durchschnitt­der­­schluss­kurse­der­linde­­aktie­im­ der wie folgt dar:
­xetra­­handelssystem­der­frankfurter­wert­papierbörse­an­
5  gesamtvergütung vorstand
barvergütung long term incentive plan pensionen
aktien-  matching 
t optionen shares
h
eric bezjauhgr bees-i   im ge- 
8s b sach-  eintritt des  schäftsjahr 
g bezüge/ pensions- erfasste 
2n neben-  falls zum  dienstzeit-
u
t festver-  leistun- gesamtbar- wert bei  wert bei  gesamt- bilanz-  aufwen-
ü
g gütung gen  variable barvergütung vergütung²  zuteilung zuteilung vergütung stichtag  dungen³  
r
ve   
 kurzfristig1 langfristig²
in € (60%) (40%)
prof.­dr.­ing. 
wolfgang  
reitzle  2012 1.250.000 32.746 2.482.620 1.655.080 5.420.446 1.200.008  300.028 6.920.482  750.000  864.795 
(vorsitzender) 2011 1.960.000 111.191 3.281.250 – 5.352.441 1.500.015 – 6.852.456 556.800 835.960
prof.­dr.­ing.­  2012 780.000  46.133  1.086.900  724.600 2.637.633  399.987  99.973  3.137.593  324.000  111.628 
aldo belloni 2011 720.000 41.630 1.656.050 – 2.417.680 499.988 – 2.917.668 288.000 106.394
thomas­blades­  2012 488.636 60.697 613.685 409.124 1.572.142 399.987 99.973 2.072.102 – 289.637
(ab 08.03.2012) 2011 – – – – – – – – – –
georg denoke  2012 640.000  26.268  816.288  544.192 2.026.748  399.987  99.973 2.526.708  159.840  117.423 
2011 564.000 22.503 1.226.500 – 1.813.003 499.988 – 2.312.991 138.720 112.981
sanjiv­lamba  2012 525.000  9.060  598.380  398.920 1.531.360  399.987  99.973 2.031.320  73.920  114.753
(ab 09.03.2011) 2011 321.391 452 456.154 – 777.997 499.988 – 1.277.985 55.200 –
insgesamt 2012 3.683.636 174.904 5.597.873 3.731.916 13.188.329 2.799.956 699.920 16.688.205   1.498.236
in %   22  1  34 22 79 17 4 100    
insgesamt 2011 4.069.3914 197.2544 7.518.5164 – 11.785.1614 2.999.979 – 14.785.1404   1.264.5184
in % 28 1 51 – 80 20 – 100    
1 ab	2012	kommen	60	prozent	der	variablen	barvergütung	im	folgejahr	des	abschlussstichtages	unmittelbar	zur	auszahlung.	
2 ab	2012	werden	40	prozent	der	variablen	barvergütung	zum	abschlussstichtag	in	virtuelle	aktien	mit	dividendenanspruch	umgerechnet,	die	frühestens	nach	drei	weiteren	jahren	
ausgezahlt	werden.	(auszahlungsbeträge	jeweils	in	abhängigkeit	der	entwicklung	der	linde	aktie.)
3 nachzuverrechnende	dienstzeitaufwendungen	(past	service	cost)	sind	in	den	geschäftsjahren	2012	und	2011	nicht	angefallen.	
4 h ierin	enthalten	ist	die	vergütung/der	erfasste	dienstzeitaufwand	des	zum	ablauf	des	30.	september	2011	aus	dem	vorstand	ausgeschiedenen	j.	kent	masters	(gesamtbarvergütung/
gesamtvergütung	1.424.040 eur,	dienstzeitaufwand	209.183 eur);	für	ihm	im	geschäftsjahr	2011	gewährte	optionsrechte	ist	der	gesellschaft	bzw.	dem	konzern	kein	aufwand	entstanden:	
sämtliche	ihm	gewährten	und	noch	nicht	ausgeübten	optionsrechte	sind	mit	seinem	ausscheiden	verwirkt.
linde finanzbericht 2012
im vergütungstableau spiegelt sich die umstellung der  bar­auszuzahlender­teil­(60­prozent)­der­variablen­bar­
vergütungsstruktur zum 1. januar 2012 und eine im ver­ vergütung)­vor­(„abfindungs­cap“).­maßgeblich­ist­
gleich  zum finanz bericht  2011  daran  angepasste  grundsätzlich­die­jahresbarvergütung­für­das­letzte­volle­
 darstellung der vergütung wider. im zusammenhang mit  geschäfts­jahr­vor­dem­ausscheiden­des­vorstandsmit­
der­einführung­des­neuen­vergütungssystems­hat­der­ glieds­aus­dem­vorstand.­falls­die­jahresbarvergütung­des­
aufsichts­rat­auch­die­höhe­der­festen­barvergütung­und­ vorstandsmitglieds für das im zeitpunkt des ausscheidens 
der­variablen­vergütungsbestandteile­sowie­der­pen­ laufende­geschäfts­jahr­voraussichtlich­wesentlich­höher­
sionsansprüche­von­herrn­prof.­dr.­ing.­­wolfgang­­reitzle­ oder­niedriger­ausfallen­wird­als­die­jahresbarvergütung­
überprüft­und­unter­berücksichtigung­der­marktpraxis­ für­das­letzte­volle­geschäfts­jahr,­entscheidet­der­
teilweise­angepasst.­im­vorjahresvergleich­ist­zudem­die­ aufsichts rat nach billigem ermessen über eine anpassung 
neubestellung­von­herrn­­thomas­­blades­zum­8. märz 2012  des­als­jahresbarvergütung­anzusetzenden­betrags.­
zu berücksichtigen. im geschäfts jahr 2011­ist­herr­j. kent­ wenn­die­ursprüngliche­rest­lauf­zeit­des­anstellungsver­
 masters (mitglied des vorstands bis 30. september 2011)  trags weniger als zwei jahre beträgt, ist die abfindung 
mit­einer­gesamtbarvergütung/gesamtvergütung­von­ zeitanteilig zu berechnen. für den zeitraum, auf dessen 
1.424.040 eur enthalten.  grundlage die abfindung ermittelt wird, erhalten die vor­
der­dienstzeitaufwand­für­die­pensionsverpflichtun­ standsmitglieder keine pensionszahlungen. 
gen nach ifrs lag im geschäfts jahr 2012 bei 1.498.236 eur  im­falle­einer­übernahme­der­linde­ag (change of 
(vj. 1.264.518 eur), nach hgb betrug er 1.330.199 eur  control)­und­der­beendigung­des­anstellungsvertrags­
(vj. 1.190.749 eur). der für bilanzielle zwecke ermittelte  innerhalb­von­neun­monaten­danach­durch­einvernehm­
barwert für die pensionszusagen der einzelnen vorstands­ liche­beendigung­oder­durch­zeitablauf­und­nichtverlän­
mitglieder­war­zum­abschlussstichtag­wie­folgt:­prof.­dr.­ gerung­des­anstellungsvertrags­oder­durch­kündigung­
ing. w  olfgang  reitzle 16.847.344 eur (vj. 10.052.467 eur)  durch das vorstandsmitglied wegen mehr als unwesent­
(konzern),­12.699.877 eur (vj. 9.374.072 eur)­(linde­ag);  licher beeinträchtigung seiner stellung als vorstandsmit­
prof.­dr.­ing.­­aldo­­belloni­5.329.415 eur (vj. 3.803.260 eur)  glied­infolge­der­übernahme­haben­die­mitglieder­des­
(konzern),­4.176.945 eur (vj. 3.573.757 eur)­(linde­ag);  vorstands­einen­an­ihrer­vertraglichen­barvergütung­
­thomas­­blades­2.388.879­(konzern),­2.049.567­(linde­ag);  orientierten, in seiner höhe begrenzten anspruch auf 
 georg d  enoke 4.483.999 eur (vj. 2.525.115 eur)­(konzern),­ leistungen.­dem­vorstandsmitglied­obliegt­bei­seiner­
9 2.547.025 eur (vj. 2.209.171 eur)­(linde­ag);­­sanjiv­­lamba­ kündigung­die­beweislast­für­die­tatsächlichen­umstände,­
2
3.223.287 eur (vj. 1.600.072 eur)­(konzern),­1.829.690 eur  aufgrund­derer­seine­stellung­durch­die­übernahme­mehr­
(vj. 1.398.169 eur)­(linde­ag). die veränderung der bar­ als nur unwesentlich beeinträchtigt wird. auch die emp­
werte der pensionszusagen resultiert aus der aufzinsung  fehlung­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­
von­in­vorjahren­bereits­erworbenen­ansprüchen­sowie­ betreffend­abfindungs­caps­in­change­of­control­fällen­
versicherungsmathematischen­verlusten­aus­veränder­ wird­eingehalten.­dem­­kodex­entsprechend­sehen­alle­
tem rechnungszins, bestandsänderungen und richttafeln.  vorstandsverträge­für­den­fall­des­vorzeitigen­kontroll­
wechselbedingten ausscheidens eine abfindung in höhe 
sonstige­vergütungsbezogene­regelungen der­bei­sonstigem­vorzeitigem­ausscheiden­ohne­wichti­
der aufsichts rat hat nach seinem freien ermessen das  gen­grund­zahlbaren­abfindung­vor.­außerdem­erhält­das­
recht,­einem­vorstandsmitglied­eine­sondervergütung­ vorstandsmitglied eine zusatzabfindung in höhe einer in 
für­eine­außerordentliche­leistung­zu­gewähren. gleicher­weise­zu­bestimmenden­jahresbarvergütung­
(festvergütung,­in­bar­auszuzahlender­teil­(60 prozent) 
leistungen­für­den­fall­der­beendigung­ der­variablen­barvergütung).­die­zusatzabfindung­entfällt,­
der tätigkeit wenn das vorstandsmitglied dem vorstand im zeitpunkt 
für­den­fall­der­nichtverlängerung­der­bestellung­zwi­ der­beendigung­des­anstellungsvertrags­nicht­mindes­
schen­dem­vollendeten­55.­und­dem­vollendeten­63.­le­ tens drei jahre angehört hat oder bei ende des anstel­
bensjahr­aus­vom­vorstandsmitglied­nicht­zu­vertreten­ lungsvertrags­entweder­das­52.­lebensjahr­noch­nicht­
dem grund erhalten die vorstandsmitglieder  georg  oder das 63.­lebensjahr­bereits­vollendet­hat.­erhält­das­
­denoke­und­­sanjiv­­lamba­aufgrund­bestehender­altver­ vorstandsmitglied aus anlass oder im zusammenhang mit 
träge­ein­pauschaliertes­übergangsgeld­in­höhe­von­ der­übernahme­vom­mehrheitsaktionär,­vom­herrschen­
50­prozent­einer­jahresbarvergütung­(festvergütung,­in­ den­unternehmen­oder­vom­anderen­rechtsträger­leis­
bar­auszuzahlender­teil­(60­prozent)­der­variablen­bar­ tungen,­so­werden­diese­auf­abgeltungs­­und­abfin­
vergütung)­für­das­letzte­volle­geschäfts­jahr­vor­dem­ dungsleistungen angerechnet. der pensionsanspruch 
ausscheiden.  bemisst­sich­nach­den­regelungen­für­die­vorzeitige­
dem­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­entspre­ beendigung­des­anstellungsvertrags­ohne­wichtigen­
chend­sehen­alle­vorstandsverträge­für­den­fall­der­vor­ grund.
zeitigen­beendigung­der­anstellungsverträge­ohne­zur­ wird­der­anstellungsvertrag­aus­einem­von­dem­vor­
beendigung­des­anstellungs­verhältnisses­berechtigen­ standsmitglied­zu­vertretenden­wichtigen­grund­beendet,­
den­wichtigen­grund­die­zahlung­einer­abfindung­von­ erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied. 
maximal­zwei­jahresbarvergütungen­(festvergütung,­in­
linde finanzbericht 2012
2.
die vorstandsmitglieder unterliegen grundsätzlich einem   vergütung des aufsichts rats
nachvertraglichen­wettbewerbsverbot­von­zwei­jahren.­
als gegenleistung zahlt die gesellschaft für die dauer des  die­vergütung­des­aufsichts­rats­ist­auf­vorschlag­von­
wettbewerbsverbots­den­vorstandsmitgliedern­grund­ vorstand­und­aufsichts­rat­durch­die­hauptversammlung­
sätzlich­eine­karenzentschädigung­in­höhe­von­50 pro­ festgelegt worden und in  ziffer 11 der satzung geregelt. 
zent­der­festvergütung.­­versorgungsleistungen­werden­ die­vergütung­setzt­sich­aus­zwei­komponenten­zu­
in­vollem­umfang­auf­die­entschädigung­angerechnet.­ sammen:­einem­festen­und­einem­variablen,­am­unter­
scheidet das vorstandsmitglied aus den diensten der  nehmenserfolg orientierten vergütungsbestandteil. für 
gesellschaft­durch­tod­oder­arbeitsunfähigkeit­aus,­so­ die­variable­komponente­ist­zu­einem­teil­die­­dividende­
haben er oder seine erben anspruch auf die feste monat­ maßgebend.­ein­weiterer­teil­ist­an­die­im­jeweiligen­
liche vergütung für den monat, in dem der anstellungs­ geschäfts­jahr­erreichte­rendite­auf­das­eingesetzte­ka­
vertrag­endet,­sowie­für­die­sechs­folgenden­monate.­ pital (roce)­des­linde­konzerns­gekoppelt.­
außerdem haben er oder seine erben anspruch auf einen 
anteiligen­betrag­der­variablen­barvergütung­für­den­teil­ feste vergütung
des jahres, in dem das vorstandsmitglied tätig war. in  jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche 
diesem fall wird diese zu 100 prozent in bar ausgezahlt.  feste­vergütung­von­50.000 eur. sie wird nach ablauf des 
geschäftsj ahres ausgezahlt. 
vorschüsse­und­kredite
im­berichtsjahr­bestanden­keine­vorschüsse­oder­kredite­ variable­vergütung
an mitglieder des vorstands. die­variable­vergütung­errechnet­sich­pro­aufsichts­
ratsmitglied einerseits aus je 300 eur­für­jeden­von­der­
gesamtbezüge­der­früheren­mitglieder­ hauptversammlung­beschlossenen­­gewinnanteil­von­
des vorstands 0,01 eur­je­­aktie,­der­über­einen­­gewinnanteil­von­
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands  0,50 eur­je­­aktie­mit­voller­­gewinnberechtigung­hinaus­
und deren hinterbliebenen beliefen sich für das  an die  aktionäre ausgeschüttet wird. andererseits wer­
t
ch geschäftsj ahr 2012 auf 2.907.672 eur (vj. 2.841.716 eur).  den je 450 eur gewährt für jede 0,1 prozent, um die die 
ri
e für laufende pensionen und anwartschaften auf pen­ im jeweiligen geschäfts jahr erreichte rendite auf das 
0gs b sionen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hin­ eingesetzte­kapital­(roce)­des­linde­konzerns­die­quote­
3n
tu terbliebenen­besteht­eine­rück­stellung­im­konzern­ von­7 prozent übersteigt. dabei wird der roce unter zu­
ü
g abschluss­in­höhe­von­39.260.114 eur (vj. 36.903.317 eur).  grundelegung der angaben im jeweiligen geprüften 
r
ve im­jahres­abschluss­der­linde­ag sind 33.390.728 eur zu­ konzern­abschluss­gemäß­ifrs satzungsgemäß bestimmt. 
rückgestellt (vj. 35.003.558 eur). die jeweiligen betrags­ im berichtsjahr beläuft sich der so ermittelte roce auf 
mäßigen unterschiede beruhen auf unterschiedlichen  11,5 prozent (vj. 13,0 prozent). 
berechnungsparametern­für­zwecke­der­rechnungs­ die­variable­vergütung­kommt­am­tag­nach­der­or­
legung­im­konzern­abschluss­bzw.­im­jahres­abschluss.­ dentlichen­hauptversammlung,­die­über­die­verwendung­
des bilanzgewinns beschließt, zur auszahlung. 
vergütung­vorsitzender,­stellvertreter,­
­ausschussmitglieder
der vorsitzende des aufsichts rats erhält das dreifache, 
jeder­stellvertreter­und­jedes­mitglied­des­ständigen­
ausschusses­das­anderthalbfache­der­festen­und­variab­
len vergütung. der vorsitzende des prüfungsausschusses 
bekommt zusätzlich 40.000 eur und jedes andere mitglied 
des prüfungsausschusses 20.000 eur. wenn jedoch ein 
mitglied­des­aufsichts­rats­zur­gleichen­zeit­mehrere­äm­
ter innehat, für die eine erhöhte vergütung gewährt wird, 
erhält­es­nur­das­entgelt­für­das­am­höchsten­vergütete­
amt. 
sitzungsgeld
die­gesellschaft­gewährt­den­mitgliedern­des­aufsichts­
rats­für­jede­teilnahme­an­einer­aufsichts­rats­­oder­aus­
schusssitzung­ein­sitzungsgeld­von­500 eur. dieser be­
trag­bleibt­unverändert,­wenn­an­einem­tag­mehrere­
sitzungen stattfinden. 
linde finanzbericht 2012
­umsatzsteuer,­auslagenersatz 2.273.972 eur (vj. 2.294.493 eur) zuzüglich  umsatzsteuer 
die­linde­ag erstattet den aufsichts ratsmitgliedern die  in­höhe­von­432.055 eur (vj. 435.954 eur). von der ge­
auf ihre vergütung entfallende  umsatzsteuer und die not­ samtvergütung­entfallen­855.219 eur (vj. 859.754 eur) auf 
wendigen auslagen. feste und 1.371.753 eur (vj. 1.392.239 eur)­auf­variable­
vergütungen. der gesamtaufwand für die sitzungsgelder  
aufsichts­ratsvergütung­2012 betrug 47.000 eur (vj. 42.500 eur).
auf­basis­einer­­dividende­von­2,70 eur (vj. 2,50 eur) je  auf die einzelnen mitglieder des aufsichts rats entfal­
dividendenberechtigte­stückaktie­und­eines­angepassten­ len­die­in­der­nachfolgenden­tabelle­aufgelisteten­be­
roce­des­linde­konzerns­von­11,5 prozent (vj. 13,0 prozent)  träge:
beträgt­die­gesamtvergütung­des­aufsichts­rats­(feste­
vergütung,­variable­vergütung­und­sitzungsgeld)­
6 aufsichtsratsvergütung
vergütung 
für tätigkeit 
feste  variable   im prüfungs- gesamt-
in € vergütung vergütung ausschuss sitzungsgeld v ergütung1
dr. manfred schneider   2012 150.000  258.750  – 6.000  414.750 
(vorsitzender)  2011 150.000 261.000 – 6.000 417.000
hans­­dieter­­katte3   2012 75.000  129.375 – 6.000  210.375
(stellv.­vorsitzender)­ 2011 75.000 130.500 – 6.000 211.500
m  ichael d iekmann   2012 75.000  129.375 – 4.000  208.375
(weiterer­stellv.­vorsitzender)­ 2011 75.000 130.500 – 3.000 208.500
prof.­dr.­dr.­ann­kristin­­achleitner­  2012 50.000  86.250 20.000 4.500  160.750
(ab 12. 05.2011) 2011 32.055 55.776 12.3842 2.500 102.715
dr. clemens börsig   2012 50.000  86.250 40.000 4.500  180.750
2011 50.000 87.000 40.000 4.500 181.500
anke couturier (ab 06.12.2012)  2012 3.552  6.128  – 500  10.180 
2011 – – – – –
g ernot h ahl3  2012 75.000  129.375  – 6.000  210.375 
1
3 2011 75.000 130.500 – 6.000 211.500
­thilo­­kämmerer3  2012 50.000  86.250 	 – 2.500  138.750 	
2011 50.000 87.000 – 2.000 139.000
­matthew­f. c. miau  2012 50.000  86.250 	 – 2.000  138.250	 
2011 50.000 87.000 – 1.500 138.500
klaus­­peter­­müller­  2012 75.000  129.375	  – 4.000  208.375 	
2011 75.000 130.500 – 3.000 208.500
j ens  riedel3  2012 50.000  86.250 	 – 2.500  138.750 	
2011 50.000 87.000 – 2.000 139.000
­xaver­­schmidt3  2012 50.000  86.250 	 – 2.500  138.750 	
2011 50.000 87.000 – 2.000 139.000
 josef s chregle (bis 31. 10.2012)  2012 41.667  71.875	  – 2.000  115.542	 
2011 50.000 87.000 – 2.000 139.000
insgesamt 2012 795.219 1.371.753 60.000 47.000 2.273.972
in %   35 60 3 2 100
insgesamt 2011 800.1374 1.392.2394 59.6174 42.5004 2.294.4934
in % 34 61 3 2 100
1	beträge	ohne	umsatzsteuer.	
2	mitglied	im	prüfungsauschuss	ab	20.	mai	2011.
3	die	arbeitnehmervertreter	haben	erklärt,	ihre	vergütung	nach	den	richtlinien	des	deutschen	gewerkschaftsbundes	an	die	hans-böckler-stiftung	abzuführen.
4	hierin	enthalten	ist	die	vergütung	des	am	12.	mai	2011	ausgeschiedenen	aufsichtsratsmitglieds	dr.	beiten	(feste	vergütung:	18.082 eur,	variable	vergütung:	31.463 eur, 
vergütung	für	tätigkeit	im	prüfungsausschuss:	7.233 eur,	sitzungsgeld:	2.000 eur,	gesamtvergütung:	58.778 eur).
vorschüsse­und­kredite
zum 31. dezember 2012 bestanden keine vorschüsse oder 
kredite­gegenüber­mitgliedern­des­aufsichts­rats.
linde finanzbericht 2012
3.
­weiterentwicklung­des­systems­
zur vergütung der mitglieder des 
aufsichtsr ats
vorstand und aufsichts rat beabsichtigen, der ordentlichen 
hauptversammlung­2013 eine neue vergütungsstruk­
tur­für­den­aufsichts­rat­vorzuschlagen.­im­mittelpunkt­
steht­dabei­die­umstellung­auf­eine­reine­festvergütung.­
zudem­soll­die­vergütung­für­die­tätigkeit­in­aufsichts­
ratsausschüssen an den umfang der verantwortung und 
den tatsächlichen arbeitsaufwand angepasst werden. 
für 25 prozent der gewährten festen vergütung sollen 
die­aufsichts­ratsmitglieder­im­rahmen­einer­„selbstver­
pflichtung“­linde­­aktien­kaufen­und­jeweils­während­der­
dauer ihrer mitgliedschaft im aufsichts rat halten. details 
werden­mit­der­einladung­zur­hauptversammlung­2013 
im rahmen des beschlussantrags zur satzungsänderung 
dargestellt­und­veröffentlicht.­
t
h
c
ri
e
2s b
g
3n
u
t
ü
g
r
e
v
linde finanzbericht 2012
der­kursverlauf­der­linde­­aktie­im­jahr­2012­weist­viele­
linde­am­
parallelen zur  dax­­performance­auf:­wie­der­d­ax ist auch 
der­kurs­der­linde­­aktie­im­frühjahr­deutlich­gestiegen.­
­kapitalmarkt
im rahmen der bekanntgabe eines neuen rekordergeb­
nisses für das geschäfts jahr 2011­erreichte­der­kurs­am­
vergütungs	bericht <21 9. märz 2012­einen­wert­von­133,05 eur. am 2. april 2012 
linde­am­­kapita lmarkt 33 übertraf­die­linde­­aktie­zum­ersten­mal­in­der­geschichte­
gesamtwirtschaftliche	>38 des­unternehmens­die­schwelle­von­136 eur und schloss 
rahmen	bedingungen
an­diesem­tag­mit­dem­jahreshöchstkurs­von­136,15 eur. 
im zuge der erneut aufkommenden unsicherheiten an 
den­kapitalmärkten­durch­die­weltweite­staatsschulden­
krise­sank­der­kurs­des­linde­titels­im­zweiten­quartal –­
fast deckungsgleich mit dem d ax –­bis­auf­den­jahres­
­aktienmärkte­nach­wechselhaftem­  tiefstkurs­von­114,20 eur (10. juli 2012).
verlauf deutlich im plus die zweite jahreshälfte wiederum war an den interna­
der­­deutsche­­aktienindex­d­ax startete zunächst stark in  tionalen­börsenplätzen­von­einem­deutlichen­aufwärts­
das berichtsjahr 2012 und überschritt bereits im  märz die  trend­geprägt.­der­kurs­der­linde­­aktie­folgte­diesem­
7.000­punkte­marke.­vor­dem­hintergrund­der­hohen­vo­ trend­und­stieg –­unterstützt­von­guten­quartalszahlen –­
latilität an den internationalen finanzmärkten gab der  kontinuierlich an. am 1.­oktober­2012­erreichte­der­titel­
index­im­weiteren­verlauf­nach­und­sank­am­5. juni 2012  mit 135,85 eur den höchstkurs innerhalb der zweiten 
auf­seinen­jahrestiefststand­von­5.969 punkten. angetrie­ jahreshälfte. 
ben­von­einer­zunehmend­positiven­stimmung­der­anle­ die­insgesamt­robuste­entwicklung­der­linde­­aktie­ist­
ger erholte sich der  dax im weiteren verlauf des jahres  ein­beleg­dafür,­dass­der­kapitalmarkt­die­attraktiven­
deutlich und beendete das börsenjahr 2012 bei 7.612 punk­ wachstumsmöglichkeiten­im­internationalen­­­gase­­und­
ten. im vergleich zum schlussstand des jahres 2011 (5.898    anlagenbaugeschäft anerkennt. die durch den ausbau 
punkte)­entsprach­dies­einem­plus­von­29,1 prozent. der  des­healthcare­geschäfts­weiter­erhöhte­stabilität­des­
 dax­hat­sich­damit­im­vergangenen­jahr­noch­besser­ent­ unternehmens, die sehr gute aufstellung in den aufstre­
3
wickelt als die meisten anderen wichtigen internationa­ benden volks wirtschaften sowie die aussichtsreiche po­
3
len­börsen­indizes.­ sitionierung im wachstumsfeld energie und umwelt wer­
zum vergleich: der msci­euro­index­stieg­um­11,8 pro­ den­honoriert.­zudem­trägt­die­konsequente­umsetzung­
zent, der dj euro  stoxx um 15,5 prozent. auch die  des­ganzheitlichen­konzepts­zur­nachhaltigen­effizien­
­gewinnzuwächse­der­größten­europäischen­länderindi­ steigerung (hpo)­zu­der­positiven­bewertung­von­linde­
zes konnten nicht an die  dax­peformance­heranreichen.­ am­kapitalmarkt­bei.­für­zusätzliches­vertrauen­bei­den­
so legte der cac 40­index,­paris,­um­15,2 prozent zu, wäh­ marktteilnehmern sorgte darüber hinaus die entschei­
rend sich der wert des ftse eurofirst 300­index,­london,­ dung­des­unternehmens,­die­anspruchsvollen­mittel­frist­
um 10,1 prozent erhöhte. ziele­vor­dem­hintergrund­der­­lincare­akquisition­anzu­
ahnlich­verlief­die­entwicklung­an­den­­aktienmärkten­ passen.
in den usa: der s & p 500­index­verbesserte­sich­im­jahres­ auch­im­bereich­der­nachhaltigkeitsbezogenen­kapi­
vergleich­um­13,4­prozent,­der­­technologie­index­nasdaq  talmarkt­ratings­konnte­linde­im­berichtsjahr­erfolge­
(nasdaq composite) um 15,9 prozent. einen  gewinn auf  verbuchen.­so­wurde­das­unternehmen­im­­september­2012 
vergleichbarem­niveau­konnten­auch­die­anleger­in­den­ in­den­globalen­dow­jones­sustainability­index­(djsi 
aufstrebenden­volks­wirtschaften­verbuchen:­der­msci  world)­aufgenommen.­damit­würdigten­die­analysten­der­
emerging­markets­index­beispielsweise­stieg­im­jahr­2012  sustainable­asset­­management­­group­lindes­kontinuier­
um 15,1 prozent. liche verbesserungen auf dem gebiet der nachhaltigkeit. 
besondere anerkennung erhielt das unternehmen für 
244 eur
lindes­börsenwert­auf­ , ­mrd.­  gestiegen seine­aktivitäten­in­den­bereichen­klimastrategie,­um­
auch­die­linde­­aktie­konnte­sich­in­dem­insgesamt­posi­ weltmanagementsysteme­sowie­risiko­­und­krisenma­
tiven­börsenumfeld­gut­entwickeln.­der­jahresschlusskurs­ nagement. 
vom­31. dezember 2012 lag mit 132,00 eur um 14,8 prozent  linde­beteiligt­sich­außerdem­regelmäßig­an­der­um­
über dem wert zum jahresende 2011 (114,95 eur). damit  frage­der­­investoren­initiative­carbon­disclosure­project­
ist der börsenwert des unternehmens im berichtsjahr  (cdp)­zur­klimaschutzberichterstattung­und­­leistung.­im­
deutlich um anähernd 5 mrd. eur auf 24,4 mrd. eur (jah­ jahr 2012 wurde das unternehmen im regionalen carbon 
resende 2011: 19,7 mrd. eur) gestiegen. beim vergleich mit  disclosure­leadership­index­(cdli) für deutschland, ös­
dem­vorjahr­ist­die­kapital­erhöhung­berücksichtigt,­die­ terreich und die schweiz berücksichtigt. der cdp zeich­
linde­im­­juli­2012­zur­refinanzierung­der­akquisition­des­ nete­linde­für­die­größten­fortschritte­unter­allen­neu­in­
us­homecare­unternehmens­­lincare­inc.­erfolgreich­ den­index­aufgenommenen­unternehmen­aus.
durchgeführt­hat.­im­zuge­der­kapital­erhöhung­hat­linde­ am­kreditmarkt­wird­der­linde­konzern­weiterhin­sehr­
rund 13 mio. neue  aktien ausgegeben. positiv­wahrgenommen.­die­international­führenden­ra­
linde finanzbericht 2012
ting­agenturen­standard­&­poor’s­und­moody’s­haben­die­ weiteren­refinanzierung­der­­lincare­übernahme­eine­
hohe­kreditwürdigkeit­und­den­stabilen­ausblick­des­un­ anleihe­(laufzeit:­acht­jahre)­in­höhe­von­1 milliarde eur 
ternehmens­im­­juli­bzw.­im­november­des­jahres­2012  platziert. 
jeweils bestätigt. die agenturen tragen damit dem weiter  um­die­konzernliquidität­weiter­zu­stärken­und­seine­
verbesserten­fälligkeitenprofil­ebenso­rechnung­wie­der­ flexibilität­zu­erhöhen,­hat­linde­darüber­hinaus­im­
sicheren­liquiditätsreserve­des­unternehmens.­ s eptember 2012­eine­fünfjährige­anleihe­in­höhe­von­
diese wertschätzung und die trotz hoher volatilität  2­milliarden­norwegischen­kronen­platziert.­diese­an­
teilweise­guten­bedingungen­an­den­internationalen­ka­ leihe­wurde­am­tag­der­emission­in­eine­us­dollar­ver­
pitalmärkten­für­unternehmensanleihen­hat­linde­im­ schuldung­gewandelt.­zudem­verfügt­linde­mit­der­be­
berichtsjahr nutzen können. so hat das unternehmen im  stehenden, zum jahresende 2012­ungenutzten­kreditlinie­
 mai 2012­eine­anleihe­mit­siebenjähriger­laufzeit­über­ in­höhe­von­2,5 milliarden eur über eine solide allge­
500 millionen eur begeben, und im  september 2012 zur  meine­liquiditätsreserve­bei­­banken.
7 kapitalmarktorientierte kennzahlen 
2012 2011
dividendenberechtigte­aktien­für­das­geschäftsjahr­ stück 185.188.968 171.061.401
jahresschlusskurs  €  132,00 114,95
jahreshoch  €  136,15 125,80
jahrestief  €  114,20 96,16
ausschüttungssumme­linde­ag  mio. €  500	 428
marktkapitalisierung1  mio. €  24.445 19.663
durchschnittlicher wöchentlicher börsenumsatz  stück  2.789.171 3.069.109
volatilität1 (200 tage)  in % 20,8 17,9
t
k
r angaben je aktie       
a
lm bardividende­ €  2,70 2,50
a
4pit dividendenrendite­ in % 2,0 2,2
3m  ka cash­flow­aus­betrieblicher­tätigkeit­ €  13,62 14,18
a ergebnis2 €  7,89 7,71
e 
nd 1	berechnung	zum	31.	dezember	2012.
li 2	bereinigt	um	die	einflüsse	der	boc-kaufpreisallokation.	
1 linde aktie: kursentwicklung 2012 (indiziert)
index in %
140
130
120
110
100
90
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
linde ag   prime	chemical   dax   dj	euro	stoxx	chemical 
linde finanzbericht 2012
8  linde performance im vergleich   1 aktionärsstruktur in %
zu den wichtigsten indizes1
gewichtung 
2012 linde aktie  19
in prozent in prozent
linde­(inkl.­dividende)­ 17,2 –
linde­(exkl.­dividende)­ 14,8 –
dax  29,1 3,66
prime chemical  36,7 14,55
dj euro stoxx  15,5 0,95
81
dj euro stoxx chemical  30,3 10,35
ftse eurofirst 300  10,1 0,46
ftse e300 chemical  28,5 9,07
msci euro  11,8 0,45  institutionelle 81 (vj.	80) private 19 (vj.	20)
1	zum	31.	dezember	2012.
2  institutionelle investoren –  
anteile nach regionen in %
stabile­a­ ktionärsstruktur
gemäß der jährlich durchgeführten  aktionärsidentifikation  4
9
ist­der­anteil­der­institutionellen­­investoren­an­der­an­
zahl­ausstehender­linde­­aktien­zum­stichtag­31. dezem­
ber 2012 mit rund 81 prozent (vj. rund 80 prozent) stabil  12
geblieben.­der­anteil­der­privatanleger­lag­somit­zum­
45
jahresende bei rund 19 prozent.
der­anteil­der­institutionellen­­investoren­aus­den­usa  14
ist auf 45 prozent (vj. 43 prozent) gestiegen, während der 
gesamtanteil­der­europäischen­institutionellen­investo­
5 ren leicht auf 51 prozent (vj. 52 prozent) sank. die  16
3
­deutschen­institutionellen­­investoren­waren­zum­ende­
usa 45 (vj.	43) sonstige 12 (vj.	11)
des berichtszeitraums 2012 mit 16­prozent­an­linde­betei­
deutschland 16 (vj.	17) frankreich 9 (vj.	8)
ligt: damit lag ihr anteil etwas unter dem vorjahr (17 pro­
großbritannien 14 (vj.	16) asien 4 (vj.	5)
zent).­ der­ anteil­ institutioneller­ ­investoren­ aus­
­großbritannien­hat­sich­im­jahresvergleich­auf­14 prozent 
(vj. 16 prozent) reduziert. der französische markt hat 
seine position mit einem­anteil­von­9 prozent (vj. 8 pro­
zent) leicht ausgebaut. damit stellt frankreich den dritt­
größten­markt­für­institutionelle­investoren­von­linde­in­
europa.­der­anteil­der­asiatischen­­investoren­zeigte­sich­
im berichtszeitraum 2012 mit 4 prozent (vj. 5 prozent) re­
lativ­konstant.­der­anteil­der­investoren,­die­auf­nachhal­
tigkeit ausgerichtet sind, erhöhte sich im berichtszeit­
raum auf über 4 prozent (vj. 3 prozent).
auch­im­vergangenen­berichtsjahr­2012­ist­es­linde­
gelungen,­seine­­investorenbasis­um­eine­reihe­langfristig­
orientierter anleger zu erweitern. das geschäftsmodell 
des unternehmens ist auf nachhaltiges profitables wachs­
tum­ausgerichtet.­zudem­verfügt­linde­über­eine­stabile­
finanzierungsstruktur­und­bietet­den­­investoren­somit­
eine­attraktive­­anlage­mit­nachhaltiger­wertschöpfung.
linde finanzbericht 2012
­dividendenausschüttung linde­konnte­nationale­und­internationale­­investoren­von­
linde­verfolgt­eine­ertragsorientierte­­dividendenpolitik­ den­potenzialen­seiner­produkte,­­technologien­und­
und­setzt­dabei­auf­kontinuität.­vorstand­und­aufsichts­rat­ dienstleistungen in den zukunftsträchtigen bereichen 
werden­der­hauptversammlung­am­29. mai 2013­vorschla­ energie, umwelt und insbesondere gesundheit (health­
gen,­eine­­dividende­in­höhe­von­2,70 eur je stückaktie  care) überzeugen. einen schwerpunkt der präsentationen 
auszuschütten. im vergleich zum vorjahr (2,50 eur) ent­ bildeten­die­zukäufe­im­healthcare­geschäft.­darüber­
spricht dies einer erhöhung um 8,0 prozent. gemessen am  hinaus erläuterte das unternehmen seine aktuelle ge­
jahresüberschuss­beläuft­sich­die­ausschüttungsquote­ schäftsentwicklung und hob die gute position in den auf­
auf 40,0­prozent.­die­­­dividendenrendite­beträgt,­bezogen­ strebenden­volks­wirtschaften –­insbesondere­in­­asien –­
auf den jahresschlusskurs, 2,0 prozent.  hervor.­auch­die­wachsenden­synergien­zwischen­dem­
­­gase­­und­dem­­engineeringgeschäft­wurden­detailliert­
beschlüsse­der­hauptversammlung­ beschrieben. 
4. 2012
vom  ­mai­ transparenz,­kontinuität­und­verlässlichkeit­sind­auch­
der­vorstand­der­linde­ag wurde ermächtigt, mit zustim­ im laufenden jahr 2013­die­leitlinien­für­die­ir­arbeit­bei­
mung des aufsichts rates bis zum 3. mai 2017 eigene  linde.­das­ir­team­wird­dabei­auf­die­argumente­verwei­
­aktien­im­wert­von­10 prozent des grund kapitals zu er­ sen,­die­eine­­investition­in­das­unternehmen­für­anleger­
werben.­außerdem­wurde­das­genehmigte­kapital­ii­ge­ unverändert­attraktiv­machen:­ein­robustes,­zukunft­
mäß z iffer 3.7 der satzung aufgehoben und der vorstand  strächtiges geschäftsmodell, eine langfristig ausgerich­
ermächtigt, das grund kapital bis zum 3. mai 2017 mit zu­ tete­finanzierung­und­die­hervorragende­aufstellung­in­
stimmung des aufsichts rates um bis zu 70 mio. eur durch  den wachstumsstarken volks wirtschaften. 
die­einmalige­oder­mehrmalige­ausgabe­von­insgesamt­ alle­aktuellen­informationen­zur­linde­­aktie­finden­
bis zu 27.343.750 neuen, auf den inhaber lautende  sie auf der internetseite  www.linde.com unter der ru­
stückaktien­gegen­bareinlage­und/oder­gegen­sach­ brik­­investor­relations.­für­fragen­und­informationen­
einlage­zu­erhöhen­(genehmigtes­kapital­ii).­dabei­be­ stehen ihnen die ir­mit­arbeiter­unter­der­telefonnummer­
kt steht die möglichkeit des ausschlusses des bezugsrechts  +49.89.35757­1321 zur verfügung. gerne können sie ihre 
r
ma der  aktionäre. fragen auch online unter   investorrelations@linde.com 
al um­auch­weiterhin­führungskräfte­der­linde­ag und  an das unternehmen richten.
t
6pi ihrer­verbundenen­unternehmen­im­in­­und­ausland­
3a
m  k durch­eine­variable­vergütungskomponente­mit­langfris­ 9 stammdaten zur linde aktie
a
de  tiger anreiz wirkung und risikocharakter auf  aktienbasis  aktienart  inhaberaktien 
n an­linde­binden­zu­können,­wurde­die­möglichkeit­ge­
li schaffen,­bezugsrechte­auf­­aktien­der­linde­ag an mit­ börsenplätze alle	deutschen	börsen
wertpapierkennnummern  isin de0006483001 
glieder­des­vorstands,­an­mitglieder­von­geschäftsorga­
  wkn 648300 
nen­verbundener­unternehmen­im­in­­und­ausland­sowie­
reuters­(xetra)­ ling.de 
an ausgewählte führungskräfte auszugeben. dafür wurde 
bloomberg  lin gr 
der­beschluss­über­die­schaffung­eines­bedingten­kapi­
tals 2012­zur­ausgabe­von­bezugsrechten­im­rahmen­ei­
nes­long­­term­incentive­plans­2012 (ltip 2012) gefasst.
­investor­relations­
(ir)
  -aktivitäten ­intensiviert
im berichtsjahr 2012­hat­linde­seine­kommunikation­mit­
den­kapitalmarktteilnehmern­weiter­intensiviert.­es­wur­
den weltweit mehr als 700 einzelgespräche mit finan­
zanalysten­und­­investoren­geführt.­auf­insgesamt­41 
konferenzen­und­roadshows­auf­drei­kontinenten,­meh­
reren­privatanleger­veranstaltungen­sowie­im­rahmen­
von­­anlagen­besichtigungen­hat­das­unternehmen­sei­
nen­­aktionären­und­potenziellen­­investoren­die­möglich­
keit­zu­gesprächen­geboten –­auch­mit­mitgliedern­des­
vorstands. 
zudem­hat­das­unternehmen­erstmalig­einen­kapital­
markttag­veranstaltet.­dabei­konnten­­investoren­und­
analysten­im­dialog­mit­den­mitgliedern­des­vorstands­
der­linde­ag­sowie­mit­ausgewählten­experten­aus­dem­
konzern­über­die­künftigen­herausforderungen­und­
wachstumschancen des unternehmens diskutieren. 
t
h
c
ri
e
b
e
konzernlagebericht g
a
l
n
r
e
z
n
o
k
	 38	 gesamt	wirtschaftliche	rahmen	bedingungen
	 40	 branchen	spezifische	rahmen	bedingungen
	 42	 wertorientierte	und	operative	unternehmens	steuerung
	 44	 	corporate		responsibility		management
	 46	 geschäfts	verlauf	des	linde	konzerns
	 48	 						gases		division
	 54	 engineering		division	
	 59	 sonstige		aktivitäten
	 60	 vermögens-	und 	finanzlage
	 62	 kapitalfluss	rechnung
	 63	 finanzierung	und liquiditäts		sicherung
	 65	 	investitionen
	 66	 gesamtbewertung	des	geschäfts	jahres	2012	 
durch	den	vorstand
	 67	 beschaffung
	 68	 forschung	und 	entwicklung
	 71	 mitarbeiter	und 	gesellschaft
	 76	 sicherheit	und		umweltschutz
	 80	 risikobericht
	 93	 erklärung		gemäss §	289a hgb
	 94	 angaben	gemäss	§	315	abs.	4	hgb	und	erläuternder	bericht
	 97	 nachtragsbericht
  98  d ividende
	 99	 prognosebericht
linde finanzbericht 2012
gesamt­
wirtschaftliche­
rahmen­
bedingungen
linde	am		kapitalmarkt <33
gesamt­wirtschaftliche­ 38
rahmen­bedingungen
branchen	spezifische	>40
rahmen	bedingungen
10 reales bruttoinlandsprodukt (bip1)
wachstum in prozent
% gewichtung  2008 2009 2010 2011 2012
n emea 34,0 0,8 –4,1 2,3 2,1 0,4
e
g
n euroraum  20,0 0,3 –4,2 1,8 1,5 –0,5
u
g
n deutschland  5,8 0,8 –5,1 3,6 3,1 0,9
di
e asien/pazifik 18,4 5,6 5,2 8,3 6,5 5,5
n b
e china 8,0 9,6 9,2 10,4 9,3 7,7
m
ah amerika 33,5 0,4 –3,2 3,6 2,3 2,3
8e r usa  25,3 –0,3 –3,5 3,0 1,8 2,2
3h
lic welt  100,0 1,4 –2,2 4,1 2,7 2,22
t
f
a 1	quelle:	the	economist	intelligence	unit	ltd.,	bezogen	auf	länder,	in	denen	linde	aktivitäten	unterhält.	die	vorjahreszahlen	für	2011	wurden	auf	basis	der	neuesten	
sch 2	bveerzfoüggebna	areunf		d11a7t	leänn	adnegr	edpear	swste.lt.
t
r
wi
t
m
sa 11 industrieproduktion (ip1)
e
g
wachstum in prozent
2008 2009 2010 2011 2012
emea –1,3 –12,3 6,1 2,8 –1,3
euroraum  –1,8 –14,4 6,7 2,8 –2,5
deutschland  0,6 –16,4 11,2 8,0 –0,5
asien/pazifik 6,6 4,0 13,5 8,0 5,9
china 12,9 11,0 15,7 13,9 10,1
amerika –2,7 –10,2 5,6 3,9 3,2
usa  –3,7 –11,2 5,3 4,1 3,7
welt  –0,4 –9,3 8,1 3,6 1,52
1	quelle:	the	economist	intelligence	unit	ltd.,	bezogen	auf	länder,	in	denen	linde	aktivitäten	unterhält.	die	vorjahreszahlen	für	2011	wurden	auf	basis	der	neuesten	
verfügbaren	daten	angepasst.
2	bezogen	auf	117	länder	der	welt.
globale­konjunktur hat­die­dynamik­noch­deutlicher­nachgelassen:­im­
das weltweite wirtschaftswachstum hat sich im berichts­ jahr 2012 betrug das ip­wachstum­lediglich­1,5 prozent; 
jahr 2012 im vergleich zum vorjahr abgeschwächt. das  2011 waren hier 3,6 prozent realisiert worden.
globale bruttoinlandsprodukt (bip) ist laut den daten des  beeinträchtigt­wurde­die­­konjunkturentwicklung­vor­
internationalen­prognoseinstituts­the­economist­intelli­ allem­von­der­anhaltenden­staatsschuldenkrise­in­europa­
gence  unit im jahr 2012 nur um 2,2 prozent gestiegen,  und in den usa.­auch­in­teilen­asiens­ist­die­wirtschaft­
nachdem­im­vorjahr­noch­ein­plus­von­2,7 prozent erreicht  langsamer gewachsen als in den vorjahren.
worden war. bei der weltweiten  industrieproduktion (ip)  die situation an den internationalen finanzmärkten 
hat sich seit mitte des berichtsjahres 2012­verbessert.
linde finanzbericht 2012
emea­(europa,­mittlerer­osten­und­­afrika) beigetragen.­in­thailand­hat­sich­die­wirtschaft­nach­der­
das wirtschaftswachstum für die gesamte region emea  flut des jahres 2011 im berichtszeitraum wieder deutlich 
lag­im­vergangenen­jahr­nur­bei­0,4 prozent. zum ver­ erholt.
gleich: im jahr 2011 ist das bip hier um 2,1 prozent gestie­ in australien haben sich die konjunkturellen rahmen­
gen.­die­­konjunkturentwicklung­der­einzelnen­teilregio­ bedingungen im jahr 2012­verbessert:­nachdem­das­bip 
nen­ist­erneut­sehr­unterschiedlich­verlaufen.­ hier im jahr 2011 um 2,5 prozent gestiegen war, konnte im 
die wirtschaftsleistung in westeuropa ist im berichts­ berichtsjahr­sogar­ein­zuwachs­von­3,6 prozent erreicht 
jahr 2012 um 0,1 prozent geschrumpft, nachdem sie im  werden. die  industrieproduktion, die im jahr 2011 noch um 
jahr 2011 noch um 1,6 prozent gewachsen war. bei der  0,8 prozent geschrumpft war, hat sich im berichtsjahr 2012 
 industrieproduktion war sogar ein rückgang um 2,3 pro­ um 2,5 prozent erhöht.
zent­zu­verzeichnen;­im­vorjahr­stand­hier­ein­plus­von­
2,2 prozent.  ­amerika
innerhalb­der­region­westeuropa­hat­sich­die­kon­ in den usa­zeigte­sich­die­­konjunktur­im­geschäfts­
junk tur in deutschland mit einem bip­zuwachs­um­0,9  jahr 2012­vergleichsweise­stabil.­mit­einer­ausweitung­
prozent­vergleichsweise­robust­gezeigt.­auch­einige­an­ der wirtschaftsleistung um 2,2­prozent­war­die­dynamik­
dere­staaten –­wie­etwa­die­schweiz,­schweden­und­nor­ hier leicht höher als im vorjahr (bip­plus:­1,8 prozent). die 
wegen –­konnten­im­vergangenen­jahr­wachstumsraten­ ­industrieproduktion­ist­mit­einem­anstieg­von­3,7 prozent 
erzielen. in den peripherieländern hingegen war die  hingegen schwächer gewachsen als im vorjahr (4,1 pro­
wirtschaftsleistung durchweg rückläufig.  zent).­während­sich­die­situation­am­arbeits­­und­immobi­
auch­in­ost­europa­hat­sich­das­konjunkturelle­umfeld­ lienmarkt in den usa­in­den­vergangenen­monaten­etwas­
abgekühlt: nachdem die wirtschaft hier im jahr 2011 um  verbessert­hat,­blieb­das­problem­um­die­einhaltung­der­
4,2 prozent gewachsen war, lag das plus im berichts­ schuldenobergrenze­(„fiscal­cliff“)­bis­zum­ende­des­be­
jahr 2012 nur noch bei 2,2 prozent. die  industrieproduktion  richtszeitraums ungelöst. 
in­ost­europa­ist­2012 um 2,5­prozent­gestiegen –­im­vor­ in südamerika ist das wirtschaftswachstum im 
jahr betrug das plus 5,4 prozent. auch hier hat die euro­ jahr 2012 mit einer bip­erhöhung­um­2,5 prozent deut­
päische staatsschuldenkrise zu einer abschwächung  lich schwächer ausgefallen als 2011 (4,5 prozent). bei 
geführt. der­­industrieproduktion­war­nur­ein­leichtes­plus­von­
9 im­mittleren­osten­hat­die­wirtschaftliche­dynamik­ 0,9 prozent festzustellen (vj. 2,8­prozent).­diese­konjunk­
3
zwar­nicht­ganz­das­hohe­niveau­des­vorjahres­halten­ turabflachung­war­vor­allem­auf­die­gesunkene­globale­
können, mit einem bip­plus­von­4,7 prozent (vj. 6,0 pro­ nachfrage sowie auf einen geringeren inlandskonsum 
zent) konnte hier aber dennoch ein überdurchschnittlich  zurückzuführen. allerdings waren auch in südamerika 
hohes­wachstum­verbucht­werden. deutliche­unterschiede­zwischen­den­einzelnen­ländern­
in­­afrika­hat­sich­die­­konjunktur­im­berichtsjahr­2012  zu berücksichtigen: während brasilien und argentinien 
mit einem bip­zuwachs­von­4,1 prozent besser entwickelt  signifikant niedrigere wachstumsraten als im vorjahr zu 
als im vorjahr (3,0 prozent). allerdings gab es auch hier  verzeichnen­hatten,­entwickelte­sich­die­­konjunktur­in­
deutliche­unterschiede­zwischen­den­einzelnen­ländern.­ chile oder peru annähernd stabil.
so ist die wirtschaft in südafrika mit 2,6 prozent im be­
richtszeitraum nicht so stark gewachsen wie im vorjahr 
(3,5 prozent).
­asien/pazifik
die wirtschaft in der region  asien/pazifik ist im jahr 2012 
erneut­überproportional­stark­gewachsen –­wenngleich­
nicht­so­dynamisch­wie­im­vorjahr.­der­bip­anstieg­er­
reichte im berichtsjahr 5,5 prozent; 2011 hatte der zu­
wachs 6,5 prozent betragen. die  industrieproduktion 
erhöhte sich in dieser region im geschäfts jahr 2012 um 
5,9 prozent (vj. 8,0 prozent). 
im zuge der getroffenen maßnahmen zur inflations­
bekämpfung­und­zur­vermeidung­einer­überhitzung­am­
immobilienmarkt hat sich das wachstum in china auf ho­
hem­niveau­etwas­abgeschwächt.­nach­einer­ausweitung­
der wirtschaftsleistung um 9,3 prozent im jahr 2011 ist das 
bip hier im berichtsjahr 2012 um 7,7 prozent gestiegen. 
auch­in­ländern­wie­indonesien,­malaysia­und­den­
­philippinen­hat­sich­die­­konjunktur­stabil­entwickelt.­
hierzu haben auch die wirtschaftsfördernden maßnah­
men, die insgesamt in den asean­staaten­getätigt­wurden,­
linde finanzbericht 2012
im­­raffineriebereich­wurden­auch­im­vergangenen­jahr­
branchen­
neue  anlagen gebaut und bestehende  anlagen erweitert, 
um regionale ungleichgewichte bei angebot und nach­
spezifische 
frage zu beheben. schwerpunkte bildeten dabei die er­
höhung­der­diesel­produktionskapazitäten­und­die­ver­
rahmen­
besserung­der­produktqualität.­in­nordamerika­und­in­
westeuropa­hat­sich­allerdings­das­wachstum­von­
bedingungen
­raffinerieprodukten­insgesamt­verringert.­in­china­rech­
nen branchenkenner damit, dass sich die bedingungen 
für­­raffinerien­verbessern­werden,­sobald­die­regierung­
gesamt	wirtschaftliche	<38
rahmen	bedingungen anpassungen zur produktpreisgebung einführt.
branchen­spezifische­ 40 innerhalb­der­verarbeitenden­­industrie­ist­in­den­entwi­
rahmen­bedingungen
ckelten­ländern­die­nachfrage­nach­kunststoffapplikati­
wertorientierte >42
und	operative	 onen stärker gestiegen als im bereich schweißen. in den 
unternehmens	steuerung aufstrebenden volks wirtschaften hingegen war erneut 
ein deutliches wachstum bei schweißanwendungen zu 
verzeichnen.­diese­entwicklung­wurde­vor­allem­durch­
maßnahmen­zur­qualitäts­­und­produktivitätsverbesse­
rung gestützt.
­­gaseindustrie in der  halbleiterindustrie zeigte sich das marktumfeld 
der internationale    gasemarkt ist im berichtsjahr 2012 ins­ im ersten halbjahr 2012­stabil;­im­weiteren­jahresverlauf­
n gesamt  weiter  gewachsen.  je  nach region  und  wurden die rahmenbedingungen ungünstiger.
e
ng ­industriebereich­war­die­dynamik­jedoch­unterschiedlich­ die nachfrage nach led s  glossar ist im berichts­
u
ng ausgeprägt.  zeitraum­mit­den­allgemeinen­leuchtmittelmärkten­ge­
edi die­größten­absatzmärkte­stellen­nach­wie­vor­nord­ stiegen.­davon­hat­auch­der­markt­für­elektronik­gase­
n b amerika, europa und a  sien; in  asien wurde erneut der  profitiert. das wachstum im bereich bildschirme hat sich 
e
m
h höchste­nachfrageanstieg­verzeichnet. hingegen­verlangsamt.­bremsend­wirkte­sich­hier­auch­
40e ra in­der­stahlindustrie­war­das­marktumfeld­im­vergan­ das auslaufen der fördermittel des chinesischen staates 
ch genen­jahr­von­hohen­überkapazitäten­und­der­anhalten­ für sogenannte mocvd­werkzeuge­ glossar zur produk­
s
fi den staatsschuldenkrise im euroraum gekennzeichnet.  tion­von­bildschirmen­aus.­in­den­displays­für­mobile­
zi
pe die­stahlnachfrage­in­europa­fiel­eher­verhalten­aus,­viele­ endgeräte werden zunehmend oled s  glossar eingesetzt. 
n s stahlhersteller ergriffen rationalisierungsmaßnahmen  der­markt­für­solarzellen­war­im­berichtszeitraum­von­
e
h
c und konzentrierten ihre produktion auf standorte mit  überkapazitäten­und­konsolidierungen­geprägt.­zu­hohe­
n
a
r niedrigen­kosten.­auch­in­china­und­indien­verlangsamte­ ­investitionen­in­den­vergangenen­jahren­haben­die­pro­
b
sich der aufschwung der stahlindustrie. in der nafta­re­ duktionskapazitäten auf über 60 gigawatt getrieben, 
gion  glossar konnte die branche hingegen hohe  während­die­globale­nachfrage­nur­die­hälfte­davon­be­
wachstumsraten­verzeichnen.­hier­hat­sich­vor­allem­die­ trägt. in der folge sind die preise für solarmodule so stark 
starke nachfrage aus dem bausektor und aus der auto­ gesunken, dass wettbewerber in europa, in den usa und 
mobilindustrie­positiv­ausgewirkt.­insgesamt­hat­sich­der­ in­­asien­inzwischen­den­markt­verlassen­haben.­
globale markt für rohstahl auch im geschäfts jahr 2012  vor­dem­hintergrund­des­anhaltenden­bevölkerungs­
weiter­vergrößert. wachstums­hat­sich­die­lebensmittel­­und­getränkeindus­
die­verhaltene­­konjunkturentwicklung­in­europa­und­ trie­auch­im­vergangenen­jahr­vergleichsweise­stabil­
in nordamerika war im berichtszeitraum auch auf dem  entwickelt.­kennzeichnend­für­diesen­markt­sind­die­
chemiesektor spürbar. hier konnte lediglich ein modera­ trends­zu­einer­gesünderen­ernährung,­zu­einem­höheren­
tes wachstum festgestellt werden. in nordamerika erwar­ verbrauch­von­fleischlichen­eiweißen­und­zu­mehr­verar­
ten­die­experten­mittelfristig­wieder­eine­deutlicher­stei­ beiteten­lebensmitteln.­zudem­steigt­die­nachfrage­bei­
gende nachfrage.  hier  dürften  die  zunehmende  sogenannten­convenience­produkten­ glossar­weiter­
schiefergasproduktion und die daraus resultierenden  hin.
niedrigeren­­erdgaspreise­für­positive­impulse­sorgen.­in­ im­healthcare­markt­zeigten­sich­die­langfristigen­
 asien ist die chemieindustrie weiterhin überproportional  wachstumstreiber auch im berichtsjahr 2012 grundsätzlich 
gewachsen –­allerdings­nicht­ganz­so­dynamisch­wie­im­ weiterhin intakt: die weltweit wachsende und zuneh­
jahr 2011.  mend­alternde­bevölkerung,­der­anstieg­chronischer­
erkrankungen wie asthma oder copd (chronisch obstruk­
tive­lungenerkrankung)­sowie­die­entwicklung­zu­mehr­
patientenbetreuung­auch­außerhalb­von­krankenhäusern.­
diese faktoren beeinflussen das marktumfeld in den ein­
zelnen regionen unterschiedlich stark. während der stei­
gende wohlstand in  asien auch zu einer deutlich wach­
linde finanzbericht 2012
senden nachfrage im gesundheitsbereich geführt hat, 
beeinträchtigte in südeuropa die schuldenkrise auch das 
healthcare­geschäft.­in­nordamerika­ist­der­einfluss­der­
kürzlich­verabschiedeten­reformen­im­gesundheitswe­
sen­noch­nicht­exakt­abzusehen.
­­anlagenbau­
im internationalen groß anlagen bau hat sich der markt 
nach­der­wirtschafts­­und­finanzkrise­2009/10 langsam 
wieder erholt und im berichtsjahr 2012­vergleichsweise­
stabil­entwickelt.­die­­investitionstätigkeit­ist­im­vergleich­
zum vorjahr etwas gestiegen, sie erreichte jedoch noch 
nicht­das­hohe­niveau­des­jahres­2008. 
luft­zerlegungs-­anlagen
im­markt­für­luft­zerlegungs­­anlagen­ist­die­nachfrage­im­
vergangenen­geschäfts­jahr­weiter­gestiegen.­vor­allem­
in­­asien und­in­osteuropa­wurden­neue­­investitionen­
vorgenommen.­wie­im­vorjahr­ist­ein­großer­teil­davon­
auf­neue­on­site­projekte­für­die­gaseindustrie­entfallen.
­olefin-­anlagen
der­markt­für­­olefin­­anlagen­hat­im­berichtsjahr­von­der­
zunehmenden­erschließung­von­­erdgas­aus­schiefergas,­
insbesondere in den usa, profitiert.  erdgas ist ein wichti­
ger einsatzstoff in der petrochemischen  industrie. im zuge 
dieser entwicklung sind die rohstoffkosten für den be­
1
4 trieb­von­ethan­crackern­ glossar gesunken und eine 
reihe neuer projekte in diesem bereich gestartet worden. 
darüber­hinaus­werden­bestehende­naphtha­cracker­
  glossar­verstärkt­in­ethan­cracker­umgewandelt.
die­günstige­und­hohe­verfügbarkeit­von­ethan­sorgte­
in­den­usa­auch­für­positive­impulse­bei­anlagenbaupro­
jekten in der petrochemischen industrie. in europa und 
asien waren in diesem markt hingegen lediglich mode­
rate­wachstumsraten­zu­verzeichnen.
­erdgas-­anlagen
insbesondere­die­gestiegene­förderung­von­schiefergas­
vorkommen­führte­zu­einer­erhöhten­nachfrage­nach­
 anlagen zur behandlung, aufbereitung oder verflüssi­
gung­von­­erdgas­in­nordamerika.­diese­­anlagen­stellen­
 erdgas sowohl für den heimischen markt als auch für den 
export­bereit.
wasserstoff-­und­synthese­gas-­anlagen
der­globale­markt­für­wasserstoff­­und­synthese­gas­­
anlagen hat sich im berichtsjahr 2012 stabilisiert. die 
meisten projekte wurden in den schwellenländern  asiens, 
im­mittleren­osten­und­in­den­cis­ländern­­ glossar re­
alisiert.­in­nordamerika­hat­sich­die­exploration­der­schie­
fergasvorkommen­auch­auf­das­­segment­wasserstoff­­
und­synthese­gas­­anlagen­belebend­ausgewirkt.­hier­ist­
ein­trend­von­großen,­kohlebasierten­projekten­hin­zu­
erdgasbasierten projekten zu beobachten.
linde finanzbericht 2012
dies­wirkte­sich­mindernd­auf­die­kapitalrendite­aus,­ob­
wertorientierte­
wohl­durch­die­aufdeckung­der­stillen­reserven­und­de­
ren­abschreibung­die­­operative­­performance­der­gesell­
und­operative­
schaft­nicht­verändert­wurde.­die­anpassung­war­
insbesondere­in­den­ersten­jahren­nach­der­akquisition­
unternehmens­
notwendig,­um­die­­operative­­performance­des­unterneh­
mens transparent und mit den wichtigsten wettbewer­
steuerung
bern­vergleichbar­darstellen­zu­können.­linde­hat­im­
geschäftsj ahr 2012 einen angepassten roce­von­11,5 pro­
zent erzielt (vj. 13,0 prozent).
branchen	spezifische	<40
rahmen	bedingungen die berechnung der zentralen steuerungsgröße roce 
wertorientierte  42 lässt­sich­somit­für­den­konzern­wie­folgt­schematisch­
und­operative­
zusammenfassen:
unternehmenss teuerung
	corporate		responsibility	>44
	management definition roce
return
ebit 
lindes­unternehmensstrategie­zielt­auf­nachhaltiges,­er­
(inkl.	anteiliger	ergebnisse	aus	assoziierten	unternehmen	und	
tragsorientiertes wachstum und eine stetige steigerung 
joint	ventures)1
des­unternehmenswertes.­um­den­mittel­­und­langfristi­
gen finanziellen erfolg dieser strategie der wertorientier­ +/–
e 
nd operativteuerung atrueuonnfct­­eedu)ran.n­stie­neeh­rienmnreggeheänmsn eazeltusnz ntszesge­t­knehtauirepearirltzeuau nls­­gn(tre­uzeututze­utmr­rulneni­nsogsdnseeg­n­c­rz,aö­uvpßreie­tfra wüdl­hie­eermn urdpneelgnot­­dyddeieatdess,­­ ­ sonder/einflüsse
42tierte uehmens s w­opeeitrearteiv­keen­ngnezsachhläefnt­sw­uined­d­zeunr­­d­fraerset­eclalushn­gf­ldoewr­­­pveorr­ffoirnmaannzciee­­ capital employed²
nn rungstätigkeit­(­operativer­free­cash­flow),­das­­operative­
er
orinte ergebnis­vor­zinsen,­steuern­und­abschreibungen­(um­ eigenkapital
rtu sondereinflüsse angepasstes ebitda)­bzw.­das­­operative­
e +
w ergebnis­vor­zinsen­und­steuern­(ebit) sowie das ergebnis 
je  aktie (earnings per share, eps). finanzschulden
die berechnung der zentralen steuerungsgröße roce  +
ergibt sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten ebit, 
verbindlichkeiten	aus	finanzierungsleasing
dividiert­durch­das­eingesetzte­kapital.­um­eine­nachhal­
+
tig erfolgreiche entwicklung zu unterstützen, gestaltet 
linde­die­zusammenarbeit­mit­verschiedenen­kunden­ nettopensionsverpflichtungen
auch­auf­der­grundlage­von­joint­venture­geschäftsmo­
–
dellen. damit die bestehenden joint ventures als wichti­
ger­­operativer­bestandteil­der­­­­gases­division­in­die­steu­ zahlungsmittel,	zahlungsmitteläquivalente	und	wertpapiere
erungskennzahlen und die  performancedarstellung  –
einfließen können, werden in der roce­berechnung­die­
forderungen	aus	finanzierungsleasing
anteiligen ergebnisse aus assoziierten unternehmen und 
joint ventures auf basis des jeweiligen ergebnisses nach  1	für	die	berechnung	des	angepassten	roce	wird	das	ergebnis	zusätzlich	um	die	
steuern dem ebit zugeordnet. im geschäfts jahr 2012 be­ abschreibungen	auf	die	im	zuge	der	boc-kaufpreisallokation	aufgedeckten	stillen	
reserven	angepasst.
trug der so ermittelte roce (berichteter roce) 10,0 prozent  2	ermittelt	als	durchschnitt	der	stichtagswerte	des	vorjahres	und	des	laufenden	
jahres.
(vj. 11,0 prozent).
die­kennziffern­roce, ebit sowie eps werden zusätzlich 
um die abschreibungen auf die im zuge der boc­kaufpreis­ eine­überleitung­der­berichteten­kennzahlen­auf­die­an­
allokation­aufgedeckten­stillen­reserven­bereinigt­dar­ gepassten­finanzkennzahlen­wird­im­konzernanhang­
gestellt­(angepasste­finanzkennzahlen).­die­akquisition­ dargestellt  ziffer­[40].
von­boc im geschäfts jahr 2006 hatte einerseits zu einem  bereits im geschäfts jahr 2008­hat­linde­mit­der­imple­
anstieg­des­eingesetzten­kapitals­geführt;­zum­anderen­ mentierung seines effizienzsteigerungsprogramms hpo 
wurde­insbesondere­in­den­vergangenen­jahren­das­er­ (high­­performance­organisation)­begonnen­und­die­um­
gebnis­durch­abschreibungen­auf­im­zuge­der­kaufpreis­ setzung im geschäfts jahr 2012­konsequent­fortgesetzt.­
allokation­aufgedeckte­stille­reserven­beeinträchtigt.­ dieses­konzept­ist­ein­ganzheitlicher­ansatz­zur­prozess­
linde finanzbericht 2012
optimierung­und­produktivitätssteigerung­sowie­zur­kon­ die­sonstigen­aktivitäten­beinhalten­die­aktivitäten­des­
tinuierlichen stärkung der wettbewerbsfähigkeit. im zuge  logistikdienstleisters­gist.­
von­hpo konnte das unternehmen in den geschäfts jahren  durch­die­abbildung­dieses­­operativen­modells­in­der­
2009 bis 2012 die bruttokosten um insgesamt ca.  verantwortungsverteilung­innerhalb­des­konzernvor­
780 mio. eur senken und liegt somit in der angestrebten  stands gewährleistet das unternehmen, dass die jeweili­
bandbreite­von­650 mio. eur bis 800 mio. eur. in diesem  gen­stärken­und­kompetenzen­auf­regionaler­wie­auch­
zusammenhang­wurden­weitere­kennzahlen­zur­messung­ auf produktebene effizient genutzt werden können.
der­produktivität­für­sämtliche­­operative­einheiten­ein­
geführt und in das wertorientierte unternehmenssteue­ organisationsstruktur
rungssystem­integriert.­sämtliche­einzelmaßnahmen­zur­
effizienzsteigerung werden zentral überwacht und auf 
the	linde	group
nachhaltigen erfolg überprüft. 
das unternehmen wird seine maßnahmen zur stetigen 
effizienzverbesserung­auch­über­das­jahr­2012 hinaus  gases	division engineering	  sonstige	 
division aktivitäten
fortsetzen und plant, die bruttokosten insgesamt um wei­
tere 750 mio. eur bis 900 mio. eur in den jahren 2013 bis 
2016 zu reduzieren. emea gist
operative­unternehmenssteuerung
asien/pazifik
der­konzern­ist­in­drei­­divisionen­aufgeteilt:
­­­­gases­division amerika
­­engineering­division
­sonstige­aktivitäten
organisationsstruktur	der	linde	group.	der	konzern	gliedert	sich	in	die	gases	division	
und	die		engineering	division	sowie	sonstige	aktivitäten.	innerhalb	der				gases	division	
die­­­­gases­division­gliedert­sich­in­die­drei­berichtspflich­ unterscheidet	linde	zwischen	den	drei	b	erichtspflichtigen		segmenten	emea,		asien/
tigen s egmente emea,  asien/pazifik sowie  amerika. die  lpoagziifsitkik	s	doiweniest		l	aemiseturinkgae.	nd	(agsi	s	ste)g.ment	sonstige	aktivitäten	umfasst	das	geschäft	mit	
3
verantwortlichkeiten orientieren sich an einer regionalen 
4
struktur. so sind die manager innerhalb der drei berichts­
pflichtigen  segmente in acht  regional  business  units 
(rbu s)­für­das­­operative­geschäft­verantwortlich.­mit­die­
ser struktur trägt das unternehmen der großen bedeu­
tung der jeweiligen lokalen und regionalen marktbedin­
gungen im   gasegeschäft rechnung. 
die­organisationsstruktur­innerhalb­der­­­­gases­divi­
sion umfasst außerdem die beiden  global  business  units 
healthcare ( medizinische   gase und entsprechende ser­
vice­­und­beratungsleistungen)­und­­tonnage­(on­site)­so­
wie­die­zwei­­business­areas­­merchant­&­­packaged­­­­gases­
(flüssig­­und­flaschen­gase)­und­electronics­(elektronik­
gase),­die­zentral­gesteuert­werden.­im­­on­­site­geschäft­
berücksichtigt­linde­damit­die­internationale­aufstellung­
seiner großkunden. im bereich  healthcare erlaubt die 
zentralisierung, noch präziser und geordneter auf die 
spezifischen anforderungen des zunehmend regulierten 
gesundheitswesens­einzugehen.­der­­investitionsprozess­
innerhalb­der­­­­gases­division­wird­zentral­gesteuert.­
linde finanzbericht 2012
transparenz:­der­konzern­berichtet­regelmäßig­öffentlich­
­corporate­
über die fortschritte in seinen cr­handlungsfeldern.­
­responsibility­
linde­bewertet­kontinuierlich,­welche­themen­relevanz­
für­das­nachhaltigkeitsmanagement­des­konzerns­haben­
­management
und welche fragen die stakeholder des unternehmens 
besonders interessieren. auf der grundlage dieser mate­
wertorientierte <42 rialitätsanalyse­legt­linde­seine­schwerpunktthemen­für­
und	operative	 die cr­strategie­und­für­die­berichterstattung­fest.­dabei­
unternehmens	steuerung
helfen­interne­workshops­mit­themen­­und­strategieex­
­corporate­­responsibility­ 44
perten sowie erfahrungen aus fachübergreifenden ar­
­management
geschäfts	verlauf	des	>46 beitsgruppen.­bei­diesem­prozess­berücksichtigt­linde­
linde	konzerns darüber­hinaus­auch­erkenntnisse­aus­dem­konzernrisi­
komanagement­zu­umwelt­­und­sozialrisiken.
organisation
die­oberste­entscheidungsinstanz­für­themen­der­nach­
strategie haltigkeit­ist­das­­corporate­­responsibility­council.­die­
­corporate­­responsibility­(cr) –­unternehmerische­verant­ mitglieder dieses gremiums sind der vorsitzende des 
wortung –­ist­lindes­beitrag­zu­einer­nachhaltigen­ent­ vorstands,­prof.­dr.­ing.­­wolfgang­­reitzle,­vorstandsmit­
wicklung. in seiner globalen cr­richtlinie­verpflichtet­sich­ glied­prof.­dr.­ing.­­aldo­­belloni­sowie­die­leiter­der­­global­­
der­konzern­zum­verantwortungsvollen­verhalten­gegen­ und­zentralfunktionen­kommunikation­&­­investor­rela­
t
en über mensch und umwelt, zum schutz natürlicher res­ tions,­personal,­recht­&­compliance,­revision­und­sheq 
m
ge sourcen sowie zur entwicklung nachhaltiger produkte. mit  glossar. das council informiert sich jährlich über die 
na dem cr­­management­setzt­linde­diesen­anspruch­im­ erreichung­von­nachhaltigkeitszielen­und­legt­die­
a
y  m geschäftsalltag­um.­über­globale­­managementsysteme­ schwerpunkte für die globale cr­strategie­fest.­im­
lit implementiert­das­unternehmen­weltweit­selbstver­ jahr 2012 hat das cr­council­unter­anderem­über­die­the­
44sibi pflichtungen zum nachhaltigen wirtschaften in seinen  men­nachhaltigkeit­in­der­lieferkette­und­menschen­
on geschäftsprozessen.­auf­diese­weise­setzt­linde­das­ rechte­beraten.­die­abteilung­­corporate­­responsibility­
p
s grundprinzip­nachhaltigkeit­um.­es­ist­eines­von­vier­stra­ koordiniert die umsetzung der globalen nachhaltigkeits­
e
e  r tegischen prinzipien, die das unternehmen im sogenann­ strategie in abstimmung mit den fachbereichen und den 
t
a
r ten­linde­spirit­festgelegt­hat.­der­linde­spirit­definiert­ regionalen­themenverantwortlichen­und­ist­zudem­an­
o
p die­werte­und­grundprinzipien­des­konzerns­und­gilt­für­ sprechpartner für die stakeholder.
r
o
 c alle mit arbeiter weltweit. das unternehmen richtet seine 
nachhaltigkeitsaktivitäten­nach­folgenden­grundsätzen­ stakeholder­einbeziehen
aus: der­konzern­tritt­regelmäßig­auf­unterschiedliche­weise­
mit­seinen­wichtigsten­stakeholdern­in­kontakt.­hierzu­
orientierung­am­kerngeschäft:­bei­der­entwicklung­von­ zählen­die­mit­arbeiter,­aktionäre,­kunden,­lieferanten,­
­corporate­­responsibility­aktivitäten­betrachtet­linde­die­ nichtregierungsorganisationen, die politik, die wissen­
wesentlichen­geschäftsprozesse­und­den­gesamten­le­ schaft, nachbarn und die öffentlichkeit. darüber hinaus 
benszyklus­von­produkten.­das­unternehmen­hilft­seinen­ engagiert­sich­linde­in­verbänden­und­wissenschafts­
kunden,­nachhaltigere­prozesse­zu­entwickeln,­und­for­ kooperationen­sowie­in­netzwerken­für­nachhaltigkeit –­
dert­kontraktoren­und­lieferanten­auf,­corporate­respon­ etwa im deutschen  global compact netzwerk. die cr­ab­
sibility­ziele­gemeinsam­zu­verfolgen. teilung des unternehmens beantwortete im berichtsjahr 
über 1.600­stakeholderfragen­zu­themen­der­nachhaltig­
stetige­verbesserung:­linde­analysiert­kontinuierlich,­ keit. zu den schwerpunkten gehörten umweltthemen und 
wie durch nachhaltigkeit geschäftschancen genutzt und  fragen­zur­c­orporate­­governance­oder­zur­lieferkette.
risiken­für­das­unternehmen­minimiert­werden.­über­
festgelegte­key­performance­indikatoren­macht­der­kon­ nachhaltigkeit­in­der­lieferkette
zern­leistungen­im­bereich­nachhaltigkeit­weltweit­ver­ linde­erwartet­von­seinen­lieferanten,­dass­sie­ökologi­
gleichbar und setzt sich konkrete ziele. sche und soziale mindeststandards einhalten. die in den 
verschiedenen­­divisionen­geltenden­nachhaltigkeitsan­
einbeziehen­von­interessengruppen:­linde­gleicht­die­ forderungen­für­lieferanten­sollen­im­jahr­2013 in einer 
­corporate­responsibility­aktivitäten­mit­den­anforderun­ richtlinie zusammengeführt und ergänzt werden. 
gen seiner stakeholder und des gesellschaftlichen um­ im berichtsjahr 2012­hat­linde­eine­analyse­von­nach­
felds ab. haltigkeitsrisiken­in­der­lieferkette­durchgeführt.­es­ist­
vorgesehen,­diese­analyse­im­laufenden­jahr­2013 weiter 
zu­vertiefen.
linde finanzbericht 2012
nachhaltigkeitsberichterstattung
linde­veröffentlicht­die­informationen­zum­nachhaltigen­
wirtschaften in seinen zentralen unternehmenspublika­
tionen.­dabei­orientiert­sich­der­konzern­an­international­
anerkannten  standards der nachhaltigkeitsberichterstat­
tung,­wie­dem­leitfaden­der­­global­­reporting­initiative­
(gri) oder an den anforderungen des  global compact der 
vereinten­nationen.­im­berichtsjahr­konnte­linde­die­ver­
öffentlichung des cr­berichts­2011­um­sechs­monate­vor­
ziehen. für den bericht bestätigte gri erneut das höchste 
anwendungslevel­(a+) des gri­­standards­für­nachhaltig­
keitsberichterstattung. 
über­globale­kennzahlen­macht­linde­die­ökologische,­
ökonomische­und­soziale­leistung­des­unternehmens­
vergleichbar,­misst­fortschritte­und­identifiziert­verbes­
serungspotenziale.­ausgewählte­kennzahlen­wurden­von­
kpmg­sustainability­im­rahmen­einer­betriebswirtschaft­
lichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft und 
bescheinigt. der umfang der betriebswirtschaftlichen 
prüfung wurde im vergleich zum vorjahr um zusätzliche 
kennzahlen­zu­umwelt­und­sicherheit­erweitert.­der­ak­
tuelle cr­bericht­ist­im­internet­unter­ www.linde.com/
cr-bericht­verfügbar.
5
4
linde finanzbericht 2012
ertragslage
geschäfts­verlauf­
die­nach­dem­­­umsatz­kostenverfahren­aufgestellte­
­­gewinn­­und­verlust­rechnung­weist­für­das­geschäfts­
des­linde­konzerns
jahr 2012­nach­abzug­der­kosten­der­umgesetzten­leis­
tungen­ein­bruttoergebnis­von­5,525 mrd. eur (vj. 5,021 
	corporate		responsibility	<44 mrd. eur) aus. 
	management die­kosten­der­umgesetzten­leistungen­sowie­die­
geschäfts­verlauf­des­ 46
sonstigen­funktionskosten­(vertriebskosten,­forschungs­­
linde­konzerns
						gases		division>48 und entwicklungskosten, verwaltungskosten) sind im 
berichtszeitraum hauptsächlich im zuge der ausweitung 
des­geschäftsvolumens­gestiegen.­gleichzeitig­hat­sich­
die­konsequente­konzernweite­umsetzung­des­konzepts­
zur nachhaltigen effizienzsteigerung (hpo)­positiv­ausge­
wirkt.­im­rahmen­dieser­aktivitäten­hat­linde­in­den­
die weltwirtschaft ist im berichtsjahr 2012 schwächer ge­ geschäftsj ahren 2009 bis 2012­eine­brutto­kosten­ein­
wachsen als im vorjahr. beeinträchtigt wurde die  sparung­in­höhe­von­insgesamt­rund­780 mio. eur erzielt. 
­­konjunkturentwicklung­insbesondere­durch­die­weltweit­ des weiteren ist zu berücksichtigen, dass die auf­
hohen staatsdefizite, währungsturbulenzen, die hohe  deckung­der­stillen­reserven­im­rahmen­der­kaufpreis­
volatilität an den internationalen finanzmärkten sowie  allokationen,­die­im­berichtsjahr­für­die­akquisition­von­
durch politische unruhen in einigen staaten der arabi­ ­­lincare­und­die­übernahme­des­kontinentaleuropäischen­
schen welt. homecare­geschäfts­von­air­products­durchgeführt­wur­
trotz­dieser­schwierigen­rahmenbedingungen­ist­es­ den, zu höheren abschreibungen führte (51 mio. eur). 
s
n linde­gelungen,­seinen­profitablen­wachstumskurs­fort­ darüber­hinaus­erfasste­linde­im­geschäfts­jahr­2012 au­
r
ze zusetzen­und­bei­konzern­umsatz­und­­­operativem­ ßerplanmäßige­abschreibungen­in­höhe­von­46 mio. eur. 
n
o
k konzern­ergebnis­erneut­deutliche­steigerungsraten­zu­ diese­resultieren­vor­allem­aus­gesunkenen­ertrags­
e 
d erzielen. das unternehmen hat die vorteile seiner globa­ erwartungen­sowie­aus­der­anpassung­von­produktions­
n
i
s l len­präsenz­genutzt­und­insbesondere­von­seiner­sehr­ kapazitäten insbesondere in der solar industrie. insgesamt 
6de guten positionierung in den wachstumsmärkten profitiert.  haben sich die abschreibungen somit um 238 mio. eur auf 
4uf  zudem  hat  das  us­unternehmen­ ­­lincare,­ das­ im­ 1,538 mrd. eur (vj. 1,300 mrd. eur) erhöht. 
a
rl   august 2012­von­linde­übernommen­wurde,­die­positive­ das  ebit­ verbesserte­ sich­ um­ 4,3 prozent  auf 
e
s v geschäftsentwicklung unterstützt. darüber hinaus trug  1,992 mrd. eur (vj. 1,910 mrd. eur), während die   ebit­­marge­
t
äf die­konsequente­umsetzung­von­hpo, dem ganzheitlichen  13,0 prozent (vj. 13,9 prozent) betrug. 
h
sc konzept­zur­nachhaltigen­prozessoptimierung­und­pro­ zum ende des geschäfts jahres 2012­veränderte­sich­
e
g duktivitätssteigerung,­dazu­bei,­die­ertragskraft­des­kon­ der­saldo­aus­finanzerträgen­und­­aufwendungen­von­
zerns­auf­hohem­niveau­zu­festigen. ­291 mio. eur­auf­­305 mio. eur. die finanzaufwendungen 
stiegen­im­berichtsjahr­leicht­aufgrund­der­verstärkten­
­­umsatz­und­­­operatives­ergebnis ­­investitions­­und­akquisitionstätigkeit.­dem­gegenüber­
der­konzern­umsatz­ist­im­geschäfts­jahr­2012 im ver­ steht­eine­­­dividendenzahlung­in­höhe­von­40 mio. eur 
gleich zum vorjahr um 10,8 prozent auf 15,280 mrd. eur  eines beteiligungsunternehmens, die in den finanzerträ­
(vj. 13,787 mrd. eur) gewachsen. bereinigt um währungs­ gen enthalten ist. zudem ist zu berücksichtigen, dass im 
kurseffekte betrug der anstieg 6,4­prozent.­der­umsatz­ vorjahr ein einmaliger ertrag aus vorfälligkeitsentschä­
anteil­des­neu­erworbenen­­­lincare­geschäfts­belief­sich­ digungen­in­höhe­von­30 mio. eur­aus­der­vorzeitigen­
auf 630 mio. eur. tilgung­eines­im­rahmen­des­verkaufs­von­boc edwards 
der beteiligungsproportionale   umsatz aus joint ven­ im geschäftsj ahr 2007 ausgegebenen darlehens erfasst 
tures,­der­gemäß­den­­­bilanzierungsvorschriften­nicht­im­ wurde. 
konzern­umsatz­ausgewiesen­wird,­erreichte­im­berichts­ das­ergebnis­vor­steuern­(ebt)­konnte­linde­um­
jahr 535 mio. eur (vj. 464 mio. eur). 4,2 prozent auf 1,687 mrd. eur (vj. 1,619 mrd. eur)­verbes­
beim­­­operativen­konzern­ergebnis­(ebitda) konnte  sern. 
linde­ein­plus­von­10,0 prozent auf 3,530 mrd. eur  der ertragsteueraufwand ist auf 363 mio. eur (vj. 375 
(vj. 3,210 mrd. eur)­erzielen.­die­­­operative­konzernmarge­ mio. eur) gesunken. dies entspricht einer ertragsteuer­
erreichte im berichtsjahr 23,1 prozent und lag damit an­ quote­von­21,5 prozent (vj. 23,2 prozent). der geringere 
nähernd­auf­dem­niveau­des­vorjahres­(23,3 prozent).  steueraufwand­beruht­im­wesentlichen­auf­zwei­einmal­
effekten:­zum­einen­hat­linde­steuerrückstellungen­auf­
grund­der­beendigung­von­betriebsprüfungen­reduzieren­
können.­zum­anderen­führte­die­absenkung­des­körper­
schaftsteuersatzes in   großbritannien zu einer ertrags­
wirksamen­anpassung­passiver­latenter­steuern.
linde finanzbericht 2012
das ergebnis nach steuern stieg um 6,4 prozent auf  1,250 mrd. eur (vj. 1,174 mrd. eur). dies entspricht einem 
1,324 mrd. eur (vj. 1,244 mrd. eur). der auf die   aktionäre  ergebnis­je­­­aktie­von­7,03 eur (vj. 6,88 eur).
der­ linde­ag  entfallende  anteil  belief  sich  auf 
1 konzernumsatz und operatives konzernergebnis
in mio.€  konzernumsatz  operatives konzernergebnis
17.250
15.000 15.280
13.787
12.500 12.663 12.868
11.211
10.000
7.500
5.000
2.925 3.210 3.530
2.500 2.555 2.385
0
2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012
12 umsatz und operatives ergebnis nach divisionen
2012 2011
operatives  operatives 
in mio. € umsatz  ergebnis  umsatz ergebnis 
7
4 gases­division­ 12.591 3.403 11.061 3.041
engineering­division­ 2.561 312 2.531 304
sonstige­aktivitäten­(einschließlich­konsolidierung) 128 –185 195 –135
konzern­ 15.280 3.530 13.787 3.210
13 ertragslage
2012 2011
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
umsatz  15.280 100,0 13.787 100,0
kosten­der­umgesetzten­leistungen 9.755 63,8 8.766 63,6
bruttoergebnis­vom­umsatz­ 5.525 36,2 5.021 36,4
vertriebskosten  2.303 15,1 2.031 14,7
forschungs­­und­entwicklungskosten­ 101 0,7 98 0,7
verwaltungskosten  1.354 8,9 1.163 8,4
sonstige betriebliche erträge  288 1,9 285 2,1
sonstige betriebliche aufwendungen  155 1,0 180 1,3
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures  
(at­equity) 92 0,6 76 0,6
ebit 1.992 13,0 1.910 13,9
finanzergebnis  –305   –291  
ergebnis­vor­steuern­(ebt)  1.687   1.619  
ertragsteuern  363 21,5 375 23,2
ergebnis nach steuern 1.324   1.244  
davon­anteile­der­aktionäre­der­linde­ag  1.250   1.174  
davon­anteile­anderer­gesellschafter­ 74 70
linde finanzbericht 2012
16,1 prozent auf 526 mio. eur gestiegen (vj. 453 mio. eur). 
­­­­­­gases­­division
der anstieg ist unter anderem auf den hochlauf der bei­
den­großen­luft­zerlegungs­­­anlagen­des­linde­adnoc­­
geschäfts	verlauf	des	<46 gemeinschaftsunternehmens­elixier­in­mirfa­(abu­dhabi,­
linde	konzerns vereinigte arabische emirate) zurückzuführen. die beiden 
­­­­­­gases­­division 48   anlagen nahmen in der zweiten jahreshälfte 2011 den be­
engineering		division >54
trieb planmäßig auf.
beim­­­operativen­ergebnis­der­­­­­­­gases­­division­konnte­
linde­eine­verbesserung­um­11,9 prozent auf 3,403 mrd. eur 
(vj. 3,041 mrd. eur) erzielen. dies entspricht einer 
­­operativen­marge­von­27,0 prozent (vj. 27,5 prozent). 
linde­ist­eines­der­führenden­unternehmen­der­interna­ beim vergleich mit dem vorjahr ist zu berücksichtigen, 
tionalen     gaseindustrie und insbesondere in den aufstre­ dass­linde­im­berichtszeitraum­einmalaufwendungen­im­
benden­volks­wirtschaften­hervorragend­positioniert.­auf­ zuge­von­kapazitätsanpassungen­in­der­solar­industrie­
der grundlage seiner globalen und ausgewogenen auf­ erfasst hat.
stellung­kann­linde­eine­nachfragezurückhaltung­in­ein­ zudem haben die vorleistungen, die für den ge­
zelnen märkten oder die schwäche bestimmter währun­ schäftsausbau­und­die­neueinstellung­von­mit­arbeitern­
gen besser kompensieren als weniger international tätige  im wachstumsmarkt   asien erforderlich sind, die ergeb­
unternehmen. zudem trägt in allen regionen der welt die  nis­­und­margenentwicklung­in­der­­­­­­­gases­­division­be­
stetige­umsetzung­der­vielfältigen­initiativen­zur­produk­ einträchtigt. 
tivitätssteigerung­und­prozessstandardisierung­im­rah­ das­im­­­operativen­ergebnis­ausgewiesene­anteilige­
men­von­hpo dazu bei, die hohe ertragskraft im gasege­ ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ven­
schäft nachhaltig zu festigen. darüber hinaus hat sich der  tures­der­­­­­­­gases­­division­betrug­im­berichtszeitraum­
konzern­im­geschäfts­jahr­2012­vor­allem­durch­die­über­ 101 mio. eur (vj. 89 mio. eur).
nahme des us­homecare­anbieters­­­lincare­auf­dem­zu­ in­den­einzelnen­­­segmenten­der­­­­­­­gases­­division­ist­die­
n kunftsträchtigen­gesundheitsmarkt­deutlich­verstärkt.­ geschäftsentwicklung –­den­jeweiligen­konjunkturellen­
o
si das­­­lincare­geschäft­ist­bestandteil­des­berichtspflichti­ rahmenbedingungen­entsprechend –­unterschiedlich­
8vi
4es  di gcaerne    szeuggmeoerndtnse   at.merika und dem produktbereich health­ verlaufen.
s
      ga vor diesem hintergrund ist der   umsatz in der  14 gases division
­­­­­­gases­­division­im­vergleich­zum­vorjahr­um­13,8 pro­
in mio. € 2012 2011
zent auf 12,591 mrd. eur (vj. 11,061 mrd. eur) gewach­
umsatz  12.591 11.061
sen.­bei­dieser­entwicklung­ist­die­akquisition­von­
operatives­ergebnis­ 3.403 3.041
­­lincare­zu­berücksichtigen,­die­linde­im­­­august­2012 
investitionen­(ohne­finanzanlagen)­ 1.901 1.439
vollzogen­hat.­­­lincare­steuerte­im­berichtszeitraum­
630 mio. eur­zum­gesamtumsatz­der­­­­­­­gases­­division­bei.­ zahl der mitarbeiter  
(zum bilanzstichtag) 50.605 39.031
auf­vergleichbarer­basis –­bereinigt­um­währungs­­und­
anteilger umsatz aus joint ventures  526 453
­­erdgaspreiseffekte­sowie­um­den­­­lincare­­­umsatzanteil –­
betrug der u  msatzanstieg 3,8 prozent. der beteiligungs­
proportionale u  msatz aus joint ventures im g    asegeschäft, 
der­nicht­im­­­umsatz­der­­­division­enthalten­ist,­ist­um­
15 umsatz und operatives ergebnis der gases division nach berichtspflichtigen segmenten 
2012 2011
operatives  marge  operatives  marge 
in mio. € umsatz ergebnis  in prozent umsatz ergebnis in prozent
emea 5.998 1.700 28,3 5.672 1.634 28,8
asien/pazifik 3.498 935 26,7 3.076 872 28,3
amerika  3.200 768 24,0 2.384 535 22,4
konsolidierung­ –105 – – –71 – –
gesamt 12.591 3.403 27,0 11.061 3.041 27,5
linde finanzbericht 2012
emea  in der rbu­­­afrika­&­uk erreichte der   umsatz im berichtsjahr 
1,631 mrd. eur.­dies­entspricht­einem­plus­von­7,4 prozent 
(europa,­mittlerer­osten,­­­afrika)
im vergleich zum vorjahr (1,519 mrd. eur). zu dieser guten 
entwicklung haben auch preissteigerungen im produkt­
im b  erichtspflichtigen s  egment emea, dem größten ab­ bereich­flaschen­­und­flüssig­gase,­insbesondere­in­­­afrika,­
satzmarkt­des­unternehmens,­hat­linde­im­geschäfts­ beigetragen.
jahr 2012 den   umsatz im vergleich zum vorjahr um 5,7 pro­ die rbu­ost­europa­&­mittlerer­osten­konnte­den­
zent auf 5,998 mrd. eur (vj. 5,672 mrd. eur) erhöht. auf    umsatz um 6,1 prozent auf 909 mio. eur (vj. 857 mio. eur) 
vergleichbarer­basis­lag­der­­­umsatzanstieg­bei­4,1 prozent.  steigern. den größten einfluss auf den geschäftsausbau 
das­­­operative­ergebnis­hat­sich­um­4,0 prozent auf  hatten­hier­die­produktbereiche­on­site­und­flüssig­gase.­
1,700 mrd. eur (vj. 1,634 mrd. eur)­verbessert.­dies­ent­ so­hat­beispielsweise­der­hochlauf­der­neuen­­­hyco­­­anlage­
spricht­einer­­­operativen­marge­von­28,3 prozent  glossar­am­standort­kazincbarcika­(ungarn)­für­volu­
(vj. 28,8 prozent). zu dem ausbau des geschäfts in der  mensteigerungen­gesorgt.­linde­erzeugt­dort­wasserstoff­
region emea haben auch die kontinentaleuropäischen  und­kohlenmonoxid­und­versorgt­mit­diesen­industriega­
homecare­aktivitäten­beigetragen,­die­linde­von­air­pro­ sen das chemieunternehmen borsodchem. die strategi­
ducts ende   april 2012­übernommen­hatte.­diese­akquisi­ sche­partnerschaft­zwischen­linde­und­borsodchem­be­
tion umfasst geschäfte in belgien, deutschland, frank­ steht bereits seit mehr als zehn jahren. die erste 
reich, portugal und spanien, die im berichtszeitraum  ­­hyco­­­anlage­für­borsodchem­hatte­linde­im­jahr­2001 
insgesamt­einen­­­umsatz­in­höhe­von­132 mio. eur erwirt­ geliefert.
schaftet haben  annual­seite­13­bis­19. im­mittleren­osten­konnte­linde­seine­position­im­
beeinträchtigt­ wurde­ der­ geschäftsverlauf­ im­ geschäftsj ahr 2012 weiter festigen: das unternehmen 
s  egment emea durch die ungünstigen wirtschaftlichen  schloss­einen­vertrag­zur­on­site­­­­­gase­versorgung­mit­der­
rahmenbedingungen in der eurozone. zudem hat der  sadara­petrochemical­­­company­(sadara)­in­jubail­(sau­
planmäßige wartungsbedingte stillstand einer   anlage in  di­arabien).­linde­wird­sadara –­ein­joint­venture­der­
südeuropa im zweiten quartal 2012 die u  msatzentwicklung  saudi­arabian­oil­­­company­und­the­dow­chemical­
gebremst.­insgesamt­musste­linde­im­berichtsjahr­in­die­ ­­company –­an­einem­der­weltweit­größten­chemiekom­
sem  segment außerplanmäßige abschreibungen in höhe  plexe­langfristig­mit­kohlenmonoxid,­wasserstoff­und­
9 von­43 mio. eur­vornehmen.­die­abschreibungen­betrafen­ ammoniak­versorgen­und­dafür­380 mio. usd­investieren.­
4
zum­großteil­die­anpassung­von­produktionskapazitäten­ es­handelt­sich­um­lindes­größtes­on­site­petro­chemie­
für­die­solar­industrie.­in­ost­europa­und­im­mittleren­os­ projekt in dieser region und gleichzeitig das erste in ju­
ten­hat­linde­von­einem­besseren­konjunkturellen­umfeld­ bail. 
profitieren können.  in­europa­erzielte­linde­im­wachstumsmarkt­für­ver­
in­der­­­regional­­­business­­­unit­kontinental­­&­nordeu­ flüssigtes   erdgas im berichtsjahr weitere erfolge: nachdem 
ropa ist der   umsatz um 5,1 prozent auf 3,494 mrd. eur  das unternehmen bereits im ersten halbjahr 2011 in schwe­
(vj. 3,325 mrd. eur) gewachsen. damit hatte diese region  den das landesweit erste lng­­­terminal­in­betrieb­genom­
erneut den größten anteil am gesamtumsatz des  men­hatte,­erhielt­es­von­der­norwegischen­skangass­as 
b  erichtspflichtigen s  egments emea. neben den neu er­ im­vierten­quartal­2012 einen auftrag zum bau eines 
worbenen­homecare­aktivitäten­von­air­products­hat­ mittelgroßen lng­import­­­terminals­ ­­engineering­­division. 
auch das lng­geschäft­(liquefied­natural­­­gas­=­lng,  zudem­ist­linde­im­vergangenen­geschäfts­jahr­im­lng­
glossar) in schweden dazu beigetragen, rückläufige  markt eine zukunftsträchtige partnerschaft eingegangen: 
umsätze­im­bereich­flüssig­­und­flaschen­gase­mehr­als­ das unternehmen hat gemeinsam mit bomin, einer 
auszugleichen.  tochter­gesellschaft­von­marquard­&­bahls­und­einem­der­
in­duisburg­(deutschland)­ist­die­luft­zerlegungs­­ führenden­anbieter­von­schiffstreibstoffen,­in­hamburg­
anlage­zur­­­versorgung­von­thyssenkrupp­stahl­europa­im­ ein joint venture zur schaffung einer lng­infrastruktur­für­
vierten­quartal­2012­angelaufen.­linde­erwartet­von­die­ die schifffahrt in nordwesteuropa gegründet. ziel des 
sem­on­site­projekt­insbesondere­in­den­kommenden­ neuen gemeinschaftsunternehmens ist der aufbau einer 
jahren­stabile­­u­msatz­­und­ergebnisbeiträge.­ zuverlässigen­lng­­­versorgungskette,­um­reedern­und­
in­riga­(lettland)­eröffnete­linde­im­­­september­2012  schiffsbetreibern einen sicheren und umweltschonenden 
ein neues füllwerk für     industriegase, medizinische g    ase  treibstoff­zur­verfügung­stellen­zu­können.­das­joint­ven­
und­­­­­gase­für­die­lebensmittelbranche.­das­werk­ist­das­ ture­wird­in­einer­reihe­von­wichtigen­häfen­innerhalb­
modernste seiner art im baltikum und zeichnet sich durch  der sogenannten emission control areas (eca s) in nord­
einen hohen automatisierungsgrad und besonders um­ westeuropa   versorgungsstationen errichten. da schiffse­
weltfreundliche prozesse aus. die errichtung war mit  missionen in den eca­gebieten­vom­1. j anuar 2015 an 
­­investitionen­von­umgerechnet­annähernd­10 mio. eur  weiter reduziert werden müssen, ist die schifffahrt gefor­
verbunden.­linde­wird­von­hier­aus­die­wachsende­nach­ dert, den schwefelausstoß deutlich zu senken. lng ist 
frage­von­kunden­aus­lettland,­litauen­und­estland­be­ hierfür­als­umweltfreundlicher­treibstoff­gut­geeignet­
dienen  annual­seite­30­bis­35 . annual­seite­43­bis­49.
linde finanzbericht 2012
im­bereich­der­umweltfreundlichen­­­technologien­hat­ asien/pazifik
linde­im­­­juni­2012 gemeinsam mit dem   deutschen bun­
desverkehrsministerium­und­weiteren­­­industriepartnern­ vor­dem­hintergrund­der­nach­wie­vor­vergleichsweise­
in­einer­absichtserklärung­den­ausbau­des­wasserstoff­ guten­­­konjunkturentwicklung­in­­­asien,­insbesondere­in­
tankstellennetzes in deutschland beschlossen. bis 2015  china,­hat­linde­im­­­berichtspflichtigen­­­segment­­­asien/
wird es demnach in deutschland mindestens 50 öffentli­ pazifik deutliche steigerungsraten bei   umsatz und 
che wasserstoff tankstellen geben. damit nahm das bun­ ­­operativem­ergebnis­erzielt.­dabei­profitierte­das­unter­
desverkehrsministerium­die­initiative­von­linde­und­ nehmen­neben­positiven­währungseffekten­auch­von­
daimler zum anlass, den aufbau einer flächendeckenden  seinen führenden positionen in diesen märkten. aller­
wasserstoffinfrastruktur mit weiteren beteiligten auf eine  dings hat sich in der zweiten hälfte des berichtsjahres 
breite basis zu stellen. als vorreiter auf diesem gebiet  2012­die­nachfragedynamik­in­fast­allen­produktberei­
hatten­linde­und­daimler­bereits­im­sommer­2011­verein­ chen etwas abgeschwächt. 
bart, in den kommenden jahren 20 wasserstofft ankstellen  im berichtsjahr 2012 ist der u  msatz im s  egment   asien/
in deutschland zu errichten.  pazifik um 13,7 prozent auf 3,498 mrd. eur (vj. 3,076 
auch beim ausbau seiner europäischen c02­infra­ mrd. eur)­gestiegen.­auf­vergleichbarer­basis­lag­das­
struktur­ist­linde­im­berichtsjahr­weiter­vorangekom­   umsatzplus bei 5,0 prozent. 
men.­in­salamanca­(spanien)­wird­linde­eine­anlage­zur­ das­­­operative­ergebnis­verbesserte­sich­um­7,2 pro­
reinigung­und­verflüssigung­von­kohlendioxid­errich­ zent auf 935 mio. eur (vj. 872 mio. eur). dies entspricht 
ten. die   anlage wird rund 70.000­tonnen­co2 pro jahr  einer­­­operativen­marge­von­26,7 prozent (vj. 28,3 pro­
verarbeiten­können­und­mit­roh­kohlendioxid­aus­der­ zent). beim vergleich mit dem vorjahreswert sind hier 
­bioethanol­produktionsanlage­von­abengoa­bioenergy­ vorleistungen zu berücksichtigen, die für den geschäfts­
am­gleichen­standort­beliefert.­linde­investiert­dafür­ ausbau­und­die­neueinstellung­von­mit­arbeitern­in­dem­
rund 19 mio. eur. der produktionsstart ist für die erste  stark­expandierenden­asiatischen­markt –­insbesondere­
jahreshälfte 2014 geplant. in­china –­erforderlich­sind.­zudem­wurde­die­geschäfts­
mit dem spanischen stahlhersteller celsa unter­ entwicklung im berichtszeitraum durch zeitweilige still­
n zeichnete­linde­im­berichtszeitraum­einen­langfristigen­ stände­von­­­anlagen­beeinträchtigt.
o
si liefervertrag­für­die­­­­­gase­versorgung­eines­werks­in­ in der rbu­­­greater­china­hat­linde –­unterstützt­von­
50es  divi lnuofrtw­­zeergleegnu.­nlignsd­aen­wlaigrde­­dearrziuc­hatmen­s,t­danied­obrist­­mzuo­2­i0­r0a­tnoan­enienne­­ apuofs i8ti3v3e nm­wioä. heururn (gvsje. f7f0ek1 tmenio –.­ eduern)­­­u emrhsöathzt­ uumn­d18 d,8a mpriot zdeanst  
s
      ga gasförmigen­sauerstoff­pro­tag­produzieren­kann.­zudem­ geschäft in dieser region innerhalb des berichtspflichti­
wird das unternehmen den regionalen markt mit flüssi­ gen   segments   asien/pazifik erneut am stärksten ausge­
gem sauerstoff und stickstoff beliefern. die   anlage soll  baut. wichtigster wachstumstreiber war hier das 
im m   ai 2014 in betrieb gehen. ­on­­site­geschäft.­so­hat­linde­beispielsweise­von­der­
auch­in­schweden­wird­linde­im­rahmen­eines­on­­ übernahme­der­­­­­gase­versorgung­des­chemieunterneh­
site­vertrags,­der­im­berichtsjahr­mit­dem­unternehmen­ mens dahua   group am standort auf songmu island in 
perstorp­geschlossen­wurde,­eine­neue­luft­zerlegungs­­ dalian (nordostchina) profitiert. im rahmen dieses 
anlage bauen. die   anlage am standort stengungsund  ­on­­site­vertrags,­der­mit­­­investitionen­in­höhe­von­
wird­voraussichtlich­im­ersten­quartal­2015 ihren betrieb  70 mio. eur­verbunden­war,­hat­linde­zwei­bestehende­
aufnehmen.­das­projekt­hat­ein­­­investitionsvolumen­von­ luft­zerlegungs­­­anlagen­(lza s)­des­kunden­in­dalian­er­
rund 42 mio. eur. worben und betreibt diese. weiterhin haben beide unter­
nehmen die gründung eines 50 : 50­joint­ventures­verein­
3  umsatzverteilung nach berichts- bart,­das­die­lokale­­­­­gase­versorgung­sicherstellen­wird.­
pflichtigen segmenten in % die­linde­dahua­(dalian)­­­­­­­gases­­­company,­ltd.­soll­auch­
gasförmige sowie flüssige     gaseprodukte an benachbarte 
­­industriekomplexe­liefern.­neben­dem­bestehenden­joint­
25,2 venture für das c02­geschäft­entsteht­somit­bereits­die­
zweite jv­partnerschaft­beider­unternehmen­in­dalian.­mit­
diesem­projekt­festigt­linde­seine­position­als­führendes­
47,2 ­­­­gase­­und­­­­­anlagenbauunternehmen­im­wachstumsmarkt­
china  engineering­­division. 
27,6
emea 47,2 (vj.	51,0)
asien/pazifik 27,6 (vj.	27,6)
amerika 25,2 (vj.	21,4)
linde finanzbericht 2012
auch­die­bisherigen­joint­venture­aktivitäten­in­der­rbu    pipeline mit stickstoff beliefern wird. elektronik gase sind 
  greater china haben sich gut entwickelt: der nicht im  ein­wesentlicher­bestandteil­der­produktion­von­transis­
konzern­umsatz­enthaltene­beteiligungsproportionale­ toren,­die­zur­steuerung­der­pixel­in­lcd­bildschirmen­
­­umsatzanteil­der­joint­venture­aktivitäten­ist­im­berichts­ eingesetzt­werden.­mit­diesem­projekt­stärkt­linde­seine­
jahr um 18,8 prozent auf 285 mio. eur (vj. 240 mio. eur)  stellung­als­führender­produzent­von­­­­­gasen­für­die­tft­
gestiegen.­dieser­zuwachs­ist­auch­auf­den­hochlauf­von­ lcd­­­industrie.
on­site­projekten­zurückzuführen.­so­hat­die­gase­ auch­im­wachstumsmarkt­indien­verzeichnete­linde­
versorgung­von­sinopec­sichuan­vinylon­works­(svw) im  im­vergangenen­jahr­wichtige­geschäftserfolge:­das­un­
berichtszeitraum­ihre­volle­produktionskapazität­erreicht.­ ternehmen­wird­tata­steel­limited­an­dessen­standort­im­
linde­beliefert­svw­am­standort­chongqing­(china)­mit­ ­­industriekomplex­kalinganagar­in­odisha­langfristig­mit­
hochreinen­flüssig­gasen­für­die­dünnschicht­transisto­ ­­­­industriegasen­versorgen.­einen­entsprechenden­vertrag­
ren­produktion­von­boe­display­technology. haben­linde­und­tata­steel­im­­­juni­2012 unterzeichnet 
in der rbu­süd­­&­ostasien­ist­der­­­umsatz­um­10,8 pro­   engineering­­division.
zent auf 1,080 mrd. eur (vj. 975 mio. eur) gewachsen. zu  im   august 2012­hat­linde­ein­großes­projekt­in­vietnam­
der­­­umsatzsteigerung­haben­positive­währungseffekte­ für sich entscheiden können: das unternehmen wird den 
beigetragen.  vietnamesischen­stahlerzeuger­p­ osco ss­vina­(pssv) lang­
das­geschäft­mit­flaschen­­und­flüssig­gasen­hat­sich­ fristig­mit­­­­­industriegasen­versorgen­und­dafür­im­indus­
in­dieser­region­sehr­gut­entwickelt.­im­on­site­bereich­ triepark­phu­my­in­ba­ria,­vung­tau­provinz,­seine­größte­
haben­geringere­volumina –­insbesondere­aufgrund­ luft­zerlegungs­­­anlage­des­landes­errichten.­die­geplan­
des­vorübergehenden­stillstands­von­­­anlagen –­den­ ten­­­investitionen­belaufen­sich­auf­rund­40 mio. eur 
  umsatz anstieg beeinträchtigt. dies konnte jedoch durch  ­­engineering­­division.
den­erfolgreichen­anlauf­einer­luft­zerlegungs­­­anlage,­ in­singapur­schloss­linde –­ebenfalls­im­­­august­2012 –­
die­linde­für­den­kunden­tata­steel­am­standort­jamshed­ einen­bedeutenden­langzeit­liefervertrag­mit­evonik­
pur­(indien)­im­rahmen­eines­langfristigen­liefervertrags­ methionine sea­pte.­ltd.­linde­wird­auf­jurong­island­eine­
errichtet­hatte,­teilweise­kompensiert­werden.­die­on­ on­site­­­anlage­errichten­und­seinen­kunden­vor­­­ort­mit­
site­­­anlage­verfügt­über­eine­kapazität­von­2.550­tonnen­ ­­­­industriegasen­versorgen.­der­integrierte­ansatz,­der­
pro­tag­und­ist­damit­die­größte­­­anlage­ihrer­art­in­indien.­ beim­bau­der­­­anlage­verfolgt­wird,­ermöglicht­einen­be­
1 die­­­investitionssumme­betrug­rund­85 mio. eur. sonders­energieeffizienten­betrieb.­durch­die­weiterver­
5
in der rbu­südpazifik­erzielte­linde­einen­u­­msatz­von­ arbeitung­von­anfallenden­abfallprodukten­und­die­damit­
1,587 mrd. eur.­dies­entspricht­einem­plus­von­13,3 prozent  verbundene­reduzierung­von­co2­emissionen­verringern­
im vergleich zum vorjahr (1,402 mrd. eur). preissteigerun­ sich zudem die umweltbelastungen. 
gen­im­flaschen­­und­flüssig­gasegeschäft­hatten­einen­ auch­in­neuseeland­konnte­linde­im­berichtsjahr­2012 
wesentlichen anteil an diesem wachstum; besonders  einen­wichtigen­on­site­vertrag­unterzeichnen:­das­un­
dynamisch­entwickelte­sich­das­lpg­(liquefied­petroleum­ ternehmen wird den stahlhersteller new zealand steel 
­­gas)­geschäft­in­australien.­ am standort glenbrook (rund 60­kilometer­südlich­von­
auf die gesamtregion   asien/pazifik bezogen konnte  auckland)­langfristig­mit­­­­­industriegasen­versorgen.­die­
das­unternehmen­im­bereich­on­site­wichtige­neuauf­ vereinbarung­umfasst­eine­neue­luft­zerlegungs­­­anlage­
träge gewinnen, die das geschäft weiter stärken werden. sowie­den­aufbau­von­­­­­gase­versorgungseinrichtungen.­
so­hat­linde­beispielsweise­den­ bestehenden­ linde­wird­hierfür­rund­56 mio. eur­investieren.­mit­der­
­­­­gaseliefervertrag­mit­dem­chinesischen­led­hersteller­ neuen­­­­­gase­versorgungsinfrastruktur­wird­linde­seinen­
kaistar­im­berichtszeitraum­erweitert.­im­rahmen­der­ wachsenden­kundenkreis­in­neuseeland­noch­effizienter­
neuen­vereinbarung­wird­linde­das­unternehmen­mit­ und wirtschaftlicher bedienen können. die lza wird ne­
flüssig gasen und hochreinem ammoniak an dessen  ben­der­lieferung­von­luftgasen­an­das­stahlwerk­auch­
­­fertigungsstandort­xiamen­(china)­beliefern.­kaistar­be­ größere mengen an flüssigem sauerstoff, stickstoff und 
nötigt­das­hochreine­ammoniak­für­die­herstellung­von­ argon für den regionalen markt in neuseeland produzie­
hochwertigen led­geräten.­kaistar­ist­ein­joint­venture­ ren. die   anlage soll im   dezember 2013 fertig gestellt wer­
von­epistar­taiwan,­einem­weltweit­führenden­hersteller­ den.
von­led­chips,­und­der­china­electronics­corporation.­
zudem­schloss­linde­im­zweiten­quartal­2012 einen 
bedeutenden­langzeit­liefervertrag­mit­samsung­elec­
tronics. die vereinbarung sieht die   versorgung des neu­
esten tft­lcd­werks­ glossar­im suzhou   industriepark 
(ostchina)­mit­hochreinen­elektronik­gasen­per­rohrlei­
tung­vor.­die­­­investitionen­belaufen­sich­auf­rund­
50 mio. eur und umfassen die errichtung eines schlüssel­
fertigen­gasversorgungssystems­für­die­tft­lcd-  fertigung.
außerdem­wird­linde­für­samsung­einen­neuen­stickstoff­
generator errichten, der das unternehmen über eine 
linde finanzbericht 2012
  amerika langzeitliefervertrags­peróxidos­do­brasil,­den­größten­
wasserstoffperoxid­produzenten­des­landes,­mit­stick­
im b  erichtspflichtigen s  egment   amerika ist der u  msatz  stoff­und­sauerstoff­versorgen.­darüber­hinaus­wird­linde­
im geschäftsj ahr 2012 um 34,2 prozent auf 3,200 mrd. eur  einen­wesentlichen­teil­des­stickstoffs­und­sauerstoffs­
(vj. 2,384 mrd. eur)­gestiegen.­dieses­dynamische­wachs­ am­freien­markt­verkaufen­und­damit­seine­starke­posi­
tum­ist­vor­allem­auf­den­positiven­beitrag­des­us­­ tion in diesem bereich in brasilien weiter festigen. die 
homecare­unternehmens­­­lincare­zurückzuführen,­des­   anlage soll im ersten quartal 2014 in betrieb gehen.
sen­übernahme­linde­im­­­august­2012 abgeschlossen hat. 
­­lincare­ist­ausschließlich­in­nordamerika­tätig­und­hat­
630 mio. eur zum gesamtumsatz des   berichtspflichtigen  produktbereiche
­­segments­­­amerika­beigesteuert.­auf­vergleichbarer­basis­
beträgt der  umsatzanstieg 2,8 prozent.  wie in der erläuterung zu den berichts pflichtigen seg­
das­­­operative­ergebnis­verbesserte­sich­überpropor­ menten beschrieben, haben die einzelnen produktberei­
tional um 43,6 prozent auf 768 mio. eur (vj. 535 mio. eur).  che unterschiedlich stark zur geschäftsentwicklung der 
die­­­operative­marge­übertraf­mit­24,0 prozent den vor­ ­­­gases­division­beigetragen:
jahreswert (22,4 prozent) deutlich. zu diesem anstieg hat  im produktbereich flaschen gase lag der  umsatz bei 
insbesondere­das­neu­erworbene­­­lincare­geschäft­bei­ 4,254 mrd. eur­und­damit­auf­vergleichbarer­basis­um­
getragen. außerdem wurde im berichtszeitraum ein ein­ 1,6 prozent über dem vorjahreswert (4,188 mrd. eur). 
maliger­ertrag­in­höhe­von­14 mio. eur­aufgrund­von­pen­ im produktbereich flüssig gase hat sich der  umsatz auf 
sionsplanabfindungen erfasst.  vergleichbarer­basis­um­2,6 prozent auf 3,381 mrd. eur 
im­zuge­der­­­lincare­akquisition­hat­linde­den­­­umsatz­ (vj. 3,296 mrd. eur)­erhöht.­im­on­site­geschäft,­bei­der­
in der rbu nordamerika deutlicher steigern können als in  vor­­ort­­versorgung­von­großkunden,­war­auf­vergleich­
der rbu südamerika. darüber hinaus wurde der geschäfts­ barer­basis­ein­plus­von­4,0 prozent auf 2,921 mrd. eur 
verlauf­in­nordamerika­durch­preissteigerungen­im­pro­ (vj. 2,809 mrd. eur)­zu­verzeichnen.­die­entwicklung­
duktbereich­flüssig­gase­sowie­das­geschäft­mit­flaschen­ wurde­hier­durch­stillstände­von­­anlagen­gebremst.­au­
n gasen,­mit­dem­linde­im­kanadischen­markt­erfolgreich­ ßerdem­ist­zu­berücksichtigen,­dass­linde­einen­großteil­
o
si ist, unterstützt. daneben trug auch das geschäft mit  des­wachstums­im­produktbereich­on­site­durch­joint­
2vi
5es  di neleenk­tkruonndike gnasseegnm deanztue bne­ziu, ­rküocmklpäeunfisgiee rveonl.u­mina in einzel­ v­uemnstautrze­ns iechrzt­iiemlt­ ­uhmats,a dtze­dreenr­ ­­­gbaesteeisl­idgiuvnisgiospnr­eonptohratilotenna­liestr. ­
s
      ga vor diesem hintergrund hat sich der   umsatz in der rbu  im vergleich der einzelnen produktbereiche ist das 
nordamerika  um  44,6 prozent  auf  2,407 mrd. eur  healthcare­geschäft­erwartungsgemäß­am­stärksten­ge­
(vj. 1,665 mrd. eur) erhöht.  wachsen.­hier­ist­der­­umsatz –­bereinigt­um­währungsef­
in der rbu­südamerika­erzielte­linde­auf­der­grund­ fekte –­um­65,4 prozent auf 2,035 mrd. eur (vj. 1,230 mrd. eur) 
lage­einer­vergleichsweise­robusten­nachfrage­im­pro­ gestiegen. beim vergleich mit dem vorjahr ist insbesondere 
duktbereich­healthcare­sowie­bei­flüssig­­und­flaschen­ die­übernahme­des­us­homecare­unternehmens­­lincare­zu­
gasen­einen­­­umsatz­von­797 mio. eur. im vergleich zum  berücksichtigen, die im  august 2012­vollzogen­wurde.­das­
vorjahr (722 mio. eur)­entspricht­dies­einem­plus­von­ neu­erworbene­geschäft­hat­im­vergangenen­geschäfts­jahr­
10,4 prozent. gebremst wurde die geschäftsentwicklung  630 mio. eur zum  umsatz des produktbereichs healthcare 
durch­die­sich­abschwächende­konjunkturelle­dynamik­ beigetragen.­ohne­diesen­anteil­betrug­das­wachstum­im­
in­brasilien­und­den­stillstand­einer­on­site­­­anlage­in­ healthcare­geschäft­14,2­prozent.­­lincare­ist­marktfüh­
venezuela.  rer in den usa, in dem mit abstand größten regionalen 
in­der­gesamtregion­­­amerika­hat­linde­im­berichtsjahr­ homecare­markt­der­welt.­das­unternehmen­betreut­mit­
einige­projekte­zur­­­­­gase­versorgung­aus­luft­zerlegungs­ 11.000 mitarbeitern etwa 800.000 patienten und hatte im 
anlagen­vorangetrieben. geschäftsj ahr 2011­einen­­umsatz­von­umgerechnet­rund­
in­lewisville­(arkansas,­usa) etwa begann das unter­ 1,5 mrd. eur erzielt.
nehmen mit der errichtung einer neuen lza. die   anlage,  die­übernahme­von­­lincare­war­die­zweite­strategi­
die­im­vierten­quartal­2013 ihren betrieb aufnehmen soll,  sche­akquisition,­die­linde­im­berichtsjahr­2012 im zu­
wird 350­tonnen­flüssigen­stickstoff­und­115­tonnen­sau­ kunftsträchtigen geschäft mit medizinischen   gasen und 
erstoff­pro­tag­produzieren.­linde­wird­damit­die­wach­ den­entsprechenden­service­­und­beratungsleistungen­
sende­nachfrage­von­kunden­aus­den­bundesstaaten­ getätigt hat. bereits im  april schloss das unternehmen 
arkansas,­louisiana­und­texas­decken.­ den­kauf­der­kontinentaleuropäischen­homecare­aktivi­
in curitiba (brasilien) wird das unternehmen für  täten­von­air­products­ab­und­konnte­damit­850­mit­
50 mio. eur eine neue lza bauen und im rahmen eines  arbeiter, 260.000 neue patienten und einen jahresumsatz 
von­über­200 mio. eur hinzugewinnen.
mit­­lincare­und­den­von­air­products­erworbenen­ge­
schäftseinheiten­ist­linde­jetzt­als­einziges­gase­un­ter­
linde finanzbericht 2012
neh­men­im­homecare­geschäft­global­präsent­und­zum­ 16  gases division:  
weltweit­führenden­healthcare­anbieter­der­­­gaseindustrie­ umsatz nach produktbereichen
aufgestiegen.
veränderung 
der globale megatrend gesundheit ist weiterhin in­ in mio. € 2012 20111 in prozent
takt. gestützt wird dieser zukunftsträchtige markt durch  flüssiggase  3.381 3.296 2,6
die demografische entwicklung und weiter optimierte  flaschengase  4.254 4.188 1,6
diagnose­­und­therapiemöglichkeiten.­darüber­hinaus­ on­site­ 2.921 2.809 4,0
haben auch immer mehr menschen in den aufstrebenden  healthcare  2.035 1.230 65,42
volks wirtschaften einen besseren zugang zu medizini­ gesamt­ 12.591 11.523 9,33
scher v ersorgung. 
1	angepasst	um	währungseffekte	und	änderungen	des	erdgaspreises.
die­healthcare­aktivitäten­von­linde­umfassen­die­ 2		angepasst	um	den	lincare-umsatzanteil	betrug	der	anstieg	14,2	prozent.	 
(angepasst	wurde	der	umsatz	des	berichtsjahres).
bereiche hospital care und homecare. im bereich h ospital  3		angepasst	um	den	lincare-umsatzanteil	betrug	der	anstieg	3,8	prozent	 
(angepasst	wurde	der	umsatz	des	berichtsjahres).
care­versorgt­das­unternehmen­krankenhäuser­und­me­
dizinische einrichtungen mit medizinischen   gasen inklu­
sive­der­entsprechenden­technischen­ausstattung­und­
serviceleistungen.­mit­homecare­werden­medizinische­
dienstleistungen­rund­um­die­bereitstellung­von­medizi­
nischen­­­gasen­und­die­behandlung­von­patienten­mit­
chronischen atemwegserkrankungen bezeichnet, die 
außerhalb­von­krankenhäusern­versorgt­werden.­zu­den­
angeboten­von­linde­zählen­beatmungstherapien­wie­die­
sauerstofftherapie oder die schlaftherapie. 
vor­dem­hintergrund­der­beschriebenen­akquisi­
tionen­hat­sich­der­­umsatz­von­linde­im­bereich­ho­
mecare im geschäfts jahr 2012 deutlich auf 1,077 mrd. eur 
(vj. 307 mio. eur) erhöht.
einen wachsenden   umsatzanteil hatte daran auch das 
3 produkt remeo®, ein integriertes pflegekonzept für pati­
5
enten,­die­außerhalb­von­intensivstationen­und­zu­hause­
über einen längeren zeitraum künstlich beatmet werden. 
linde­hat­diese­dienstleistungen­im­vergangenen­jahr­vor­
allem in den großen europäischen märkten weiter ausge­
baut und beispielsweise in deutschland und in italien 
neue einrichtungen eröffnet  annual­[seite­22­–­23].
darüber hinaus hat das unternehmen im berichtszeit­
raum­sein­netz­von­behandlungszentren­für­patienten­mit­
schlafbezogenen atmungsstörungen erweitert: in portu­
gal­hat­linde­zwei­neue­zentren­in­betrieb­genommen.
im­bereich­hospital­care­hat­linde­den­­­umsatz­im­ver­
gleich zum vorjahr um 3,8 prozent auf 958 mio. eur 
(vj. 923 mio. eur) gesteigert und seine position in großen 
märkten wie   asien/pazifik und   amerika weiter gestärkt. 
in europa konnte das unternehmen im berichtsjahr 2012 
wichtige erfolge  erzielen:  livopan®/entonox®,­ ein­
    gasegemisch, das schmerzen durch inhalation reduziert, 
wurde­erfolgreich­in­tschechien,­­in­der­slowakei­und­in­
slowenien eingeführt. in polen wurde das produkt auch 
als­effizientes­mittel­zur­linderung­von­schmerzen­während­
der entbindung etabliert   annual [seite 20­–­21]. 
linde finanzbericht 2012
neben­großprojekten­in­den­vier­kerngeschäftsfeldern­
engineering 
­olefin­,­­erdgas­,­luft­zerlegungs­­sowie­wasserstoff­­und­
synthese­gas­­anlagen­war­der­auftragseingang­durch­
­division­
eine reihe kleiner und mittelgroßer neubestellungen 
geprägt. 
						gases		division<48 mehr als ein drittel der neuaufträge entfiel auf die 
engineering­­division 54 region  asien/pazifik. aus europa und nordamerika 
sonstige		aktivitäten >59
stammte jeweils rund ein viertel der neubestellungen. in 
nordamerika­war­das­geschäft­erneut­stark­von­projekten­
für­die­effiziente­erschließung­von­schiefergasvorkom­
men geprägt.
fast 60 prozent des neugeschäfts sind im berichtsjahr 
im internationalen projektgeschäft   anlagenbau hat  in­den­produktbereichen­luft­zerlegungs­­und­erdgas­­
linde­seine­vergleichsweise­stabile­entwicklung­auch­ anlagen­verzeichnet­worden,­der­rest­verteilte­sich­aus­
im geschäftsj ahr 2012 fortsetzen können. der  umsatz  gewogen­auf­die­weiteren­­anlagentypen.­
in­der­­engineering­­division­ist­leicht­um­1,2 prozent auf  linde­kann­auf­einen­nach­wie­vor­hohen­auftragsbe­
2,561 mrd. eur (vj. 2,531 mrd. eur) gestiegen. stand zurückgreifen: per ende  dezember 2012 lag dieser 
beim­­operativen­ergebnis­erzielte­das­unternehmen­ wert bei 3,700 mrd. eur (vj. 3,600 mrd. eur).
eine verbesserung um 2,6 prozent auf 312 mio. eur 
(vj. 304 mio. eur).­die­­operative­marge­erreichte­12,2 pro­ 17 engineering division 
zent­und­übertraf­damit­das­bereits­hohe­vorjahresniveau­
in mio. € 2012 2011
(12,0 prozent). 
umsatz  2.561 2.531
sehr­positiv­entwickelte­sich­der­auftragseingang:­er­
auftragseingang  2.815 2.235
betrug zum jahresende 2,815 mrd. eur und lag damit um 
auftragsbestand  3.700 3.600
n 26,0 prozent über dem vorjahreswert (2,235 mrd. eur). zu 
o operatives­ergebnis­ 312 304
si dieser deutlichen erhöhung hat auch die gestiegene zahl 
vi investitionen­(ohne­finanzanlagen)­­ 30 26
i von­aufträgen­aus­der­­­­gases­­division­des­konzerns­bei­
54ering  d gmeotdraeglle­vno –n­e­linined­bee.­stätigung­für­das­integrierte­geschäfts­ z(zauhml d beirla mniztsatribchetitaegr)   6.564 6.319
e
n
gi
n 18 engineering division: umsatz und auftragseingang
e
verteilung nach regionen  umsatz auftragseingang
in mio. € 2012 2011 2012 2011
 
europa  647 601 685 438
 
nordamerika  376 314 670 467
 
südamerika  93 37 75 59
 
asien/pazifik  864 633 1.007 985
 
mittlerer­osten­ 472 773 346 192
 
afrika  109 173 32 94
gesamt­­ 2.561 2.531 2.815 2.235
19 engineering division: umsatz und auftragseingang
verteilung nach anlagentypen umsatz auftragseingang
in mio. € 2012 2011 2012 2011
 
olefin­anlagen 684 986 322 354
 
erdgas­anlagen 471 328 758 524
 
wasserstoff­­und­synthesegas­anlagen 419 350 539 480
 
luftzerlegungs­anlagen 704 644 898 574
 
übrige 283 223 298 303
gesamt­­ 2.561 2.531 2.815 2.235
linde finanzbericht 2012
­olefin-­anlagen erdgas-­anlagen
die­zunehmende­erschließung­großer­schiefergasvor­ von­der­gestiegenen­förderung­von­schiefergasvorkom­
kommen führt zu sinkenden preisen für den einsatzstoff  men profitiert insbesondere der markt für  anlagen zur 
 erdgas in der petrochemischen  industrie. dies trägt auch  behandlung­und­aufbereitung­von­­erdgas –­vor­allem­in­
zu­einer­belebung­der­­investitionstätigkeit­im­markt­für­ nordamerika.­linde­hat­im­geschäfts­jahr­2012 allein aus 
­olefin­­anlagen­bei.­linde­ist­auf­diesem­feld­gut­aufge­ dieser­region­aufträge­im­wert­von­591 mio. usd für die 
stellt­und­verfügt­über­alle­erforderlichen­kompetenzen.­ planung und den bau entsprechender  anlagen erhalten. 
im berichtsjahr 2012 hat das unternehmen einen  im­wachstumsmarkt­­erdgasverflüssigung­(lng =­
­engineering­auftrag­für­die­lizenz­und­feed­dienstleis­ ­liquefied­natural­­gas)­konnte­das­unternehmen­im­be­
tungen (feed­=­front­end­e­ngineering­design­ glossar)  richtsjahr bedeutende projekte in  asien und europa ge­
für­eine­der­weltweit­größten­ethylen­­anlagen­gewon­ winnen.
nen.­der­auftraggeber­für­dieses­projekt,­das­in­tobolsk­ so­hat­linde­von­der­malaysia­lng sdn. bhd., einer 
(westsibirien) entstehen wird, ist sibur llc, das größte  tochterg­esellschaft­des­nationalen­öl­­und­gasunterneh­
petro­chemie­unternehmen­russlands.­die­neue­­anlage­ mens petronas, den auftrag zum bau einer mittelgroßen 
soll etwa 1,5­millionen­jahrestonnen­(tpa)­ethylen,­ ­erdgasverflüssigungs­­anlage­erhalten.­die­neue­­anlage­
500.000­tpa­propylen­und­100.000 tpa butadien aus den  zur­rückverflüssigung­von­sogenanntem­boil­off­­gas­
einsatzstoffen­ethan,­propan­und­n­butan­produzieren.­ glossar­verfügt­über­eine­maximale­nennkapazität­
diese­produkte­sind­wichtige­grundstoffe­für­die­kunst­ von­1.840­tonnen­flüssigerdgas­(lng)­pro­tag­und­entsteht­
stoffherstellung.  im­bintulu­lng­komplex­im­bundesstaat­sarawak­im­os­
zudem­erhielt­linde­im­vergangenen­geschäfts­jahr­ ten­malaysias.­linde­ist­für­die­detailkonstruktion,­die­
den­auftrag­zum­bau­einer­neuen­sogenannten­alpha­ beschaffung, die errichtung und die inbetriebnahme der 
sablin®­­anlage­zur­erzeugung­von­linearen­alpha­­ neuen­­anlage­verantwortlich.­der­betriebsstart­ist­für­
olefinen­in­­nizhnekamsk­(russland).­auftraggeber­ist­das­ ende 2014­vorgesehen.
russische chemieunternehmen  nizhnekamskneftekhim  das unternehmen wird zudem die hauptausrüstung 
(nknh).­linde­wird­für­das­projekt­das­­engineering­sowie­ und das basic  engineering für eine lng­­anlage­mit­einer­
die­lieferung­von­­­anlagenbauteilen­übernehmen.­die­ verflüssigungskapazität­von­300.000­tonnen­flüssigerd­
fertigstellung der  anlage ist für mitte 2014­geplant.­line­ gas­pro­jahr­an­die­sichuan­tongkai­energy­&­technology­
5
are­alpha­­olefine­sind­wichtige­ausgangsstoffe­für­die­ development­co.­ltd.­in­banzhong­(china)­liefern.­
5
kunststoffproduktion. für­südkoreanische­und­japanische­werften­wird­linde­
kryogene­kompressoren­und­wärmetauscher­herstellen,­
4 auftragseingang nach regionen in % die­für­den­betrieb­von­lng­transportschiffen­benötigt­
werden. der auftragswert dieser projekte beläuft sich auf 
2,7 1,1 insgesamt rund 100 mio. eur. 
12,3 vom norwegischen unternehmen skangass as hat 
linde­im­berichtszeitraum­2012 einen auftrag zum bau 
35,8
eines mittelgroßen lng­import­­terminals­erhalten.­die­
­anlage­wird­in­lysekil­an­der­schwedischen­westküste,­
23,8 100­kilometer­nördlich­von­göteborg,­entstehen.­mit­
diesem projekt festigt das unternehmen seine führende 
stellung im wachsenden markt für kleine und mittel­
große lng­­anlagen.­das­projekt­umfasst­­engineering­,­
24,3
beschaffungs­,­bau­­und­inbetriebnahmeleistungen­im­
wert­von­rund­44 mio. eur.­linde­übernimmt­auch­das­
asien/pazifik 35,8 (vj.	44,1) mittlerer­osten 12,3 (vj.	8,6)
schnittstellen­­management­mit­dem­tankhersteller.­das­
europa 24,3 (vj.	19,6) südamerika 2,7 (vj.	2,6) neue lng­­terminal,­das­im­frühjahr­2014 in betrieb ge­
nordamerika 23,8 (vj.	20,9) afrika 1,1 (vj.	4,2)
hen­soll,­wird­die­nahe­gelegene­preem­­raffinerie­mit­
­erdgas­versorgen­und­lng für industrielle zwecke sowie 
als­treibstoff­zur­verfügung­stellen.­göteborg,­in­der­nähe­
  des­neuen­­terminals­gelegen,­ist­eines­der­wichtigsten­
­industriezentren­schwedens­und­der­größte­exporthafen­
nordeuropas.
linde finanzbericht 2012
5 auftragseingang nach anlagentypen in % gasförmigem­sauerstoff,­stickstoff­sowie­argon­versor­
gen und zudem produkte für den regionalen markt süd­
vietnams­erzeugen.­
10,7
ebenfalls­in­vietnam­wird­linde­für­ein­stahlwerk­der­
taiwanesischen­formosa­gruppe­zwei­große­luft­zer­le­
11,4 31,9
gungs­­anlagen­bauen.­jede­der­beiden­­anlagen­wird­über­
eine­kapazität­von­67.000 normkubikmeter sauerstoff pro 
stunde­verfügen.
im­rahmen­des­on­site­vertrags,­den­linde­im­be­
19,1
richtsjahr mit dem chemieunternehmen dahua  group am 
standort auf songmu island in dalian (nordostchina) ab­
26,9
geschlossen hat  ­­­gases­­division,­errichtet­lindes­
­engineering­­division­eine­neue­luft­zerlegungs­­anlage.­
luftzerlegungs­  die lza soll im jahr 2014 in betrieb gehen und über eine 
anlagen 31,9 (vj.	25,7) olefin­anlagen11,4 (vj.	15,8)
produktionskapazität­von­38.000 normkubikmeter sau­
erdgas­anlagen26,9 (vj.	23,4) übrige 10,7	(vj.	13,6)
erstoff pro stunde (nm3/h)­verfügen.­sie­wird­dann­die­
synthesegas­ 
anlagen 19,1 (vj.	21,5) beiden­bestehenden­alt­­anlagen­ersetzen­und­zusätzli­
che mengen an gasförmigem sauerstoff für den steigen­
luft­zerlegungs-­anlagen den   gasebedarf des chemieunternehmens in dalian be­
das­geschäft­mit­luft­zerlegungs­­anlagen­hat­sich­im­be­ reitstellen. darüber hinaus soll die neue lza auch 
richtsjahr 2012 weiter erholt. vor diesem hintergrund  flüssigg  ase für den regionalen g   asemarkt produzieren. 
konnte­linde­vor­allem­in­­asien­bedeutende­auftragsver­ eine­hohe­nachfrage­nach­luft­zerlegungs­­anlagen­
gaben für sich entscheiden.  war­im­vergangenen­geschäfts­jahr­auch­aus­russland­und­
so­wird­linde­in­indien­für­tata­steel­limited,­eines­der­ den cis­staaten­zu­verzeichnen.­so­wurde­linde­beispiels­
n weltweit größten stahlunternehmen, an dessen standort  weise­von­norilsk­nikel­beauftragt,­eine­neue­lza für den 
o
si im­­industriekomplex­kalinganagar­in­odisha­zwei­große­ standort­monchegorsk­(nordrussland)­zu­liefern.­in­stary­
vi
i luft­zerlegungs­­anlagen­errichten.­die­­investitionssumme­ oskol­(zentralrussland)­wird­linde­eine­sauerstoff­­anlage­
56ng  d für dieses projekt beläuft sich auf rund 80 mio. eur. der  für­die­­holding­metaloinvest,­einen­der­größten­russi­
eri bau­der­beiden­­anlagen­ist­teil­eines­vertrags­zur­lang­ schen stahlproduzenten, bauen. die lza, die das unter­
e
n fristigen­on­site­­­gase­versorgung,­den­linde­und­tata­ nehmen bmz­in­zlobin­(weißrussland)­im­vergangenen­
gi
n steel im  juni 2012 unterzeichnet haben. jede der beiden  jahr­bei­linde­bestellt­hat,­ist­bereits­die­dritte­­anlage­
e
neuen lza s­wird­über­eine­produktionskapazität­von­1.200  dieser­art,­die­linde­für­bmz errichten wird.
tonnen­luftgase­pro­tag­verfügen.­nach­der­inbetrieb­ linde­hat­in­samara­(russland)­ein­engineering­
nahme, die für das jahr 2014­vorgesehen­ist,­werden­die­ tochter­unternehmen­gegründet­und­unterstützt­die­
­anlagen­das­derzeit­in­bau­befindliche­stahlwerk­von­tata­ durchführung der projekte in dieser region mit lokalem 
steel mit gasförmigem sauerstoff, stickstoff sowie argon  know­how.­
versorgen­und­zudem­flüssigg­ase­für­den­regionalen­ darüber­hinaus­hat­lindes­­engineering­­division­im­
markt­erzeugen.­darüber­hinaus­beabsichtigt­linde,­im­ vergangenen­geschäfts­jahr­zahlreiche­weitere­aufträge­
­industriekomplex­kalinganagar­ein­ausgedehntes­rohr­ von­der­­­­gases­­division­des­konzerns­zum­bau­von­luft­
leitungsnetz zu errichten, um dort auch weitere stahlpro­ zerlegungs­­anlagen­erhalten –­beispielsweise­in­schwe­
duzenten künftig mit   industriegasen beliefern zu können.  den, norwegen, australien und brasilien. diese projekte 
außerdem­wird­linde­für­das­indische­stahlunterneh­ sind eine weitere bestätigung für das integrierte ge­
men nmdc­ltd.­zwei­große­luft­zerlegungs­­anlagen­am­ schäftsmodell­von­linde­und­beispiele­dafür,­wie­die­
standort nagarnar bauen. mit diesen projekten festigt  ­engineering­­division­des­konzerns­den­gezielten­ausbau­
linde­seine­position­als­führender­­­gaseanbieter­indiens. des­on­site­geschäfts­in­der­­­­gases­­division­unterstützt.
im berichtszeitraum 2012­hat­linde­auch­ein­wichtiges­
projekt in vietnam gewonnen: das unternehmen wird im 
auftrag­des­vietnamesischen­stahlerzeugers­ posco ss­
vina (pssv)­im­­industriepark­phu­my­in­ba­ria,­vung­tau­
provinz,­die­größte­luft­zerlegungs­­anlage­des­landes­
errichten.­die­­investitionen­belaufen­sich­auf­rund­
40 mio. eur.­es­ist­die­bisher­größte­einzelinvestition,­die­
linde­in­vietnam­getätigt­hat.­die­neue­lza wird über eine 
produktionskapazität­von­35.000­normkubikmeter­luft­
gase­pro­stunde­verfügen.­nach­der­inbetriebnahme,­die­
für das jahr 2014­vorgesehen­ist,­wird­die­lza das derzeit 
in­bau­befindliche­neue­stahlwerk­von­pssv­in­phu­my­mit­
linde finanzbericht 2012
6 umsatz nach regionen in % ­gewinnung­von­isobutanol­gegründet.­isobutanol­und­
andere sogenannte höhere alkohole werden als feinche­
4,3 3,6 mikalien­genutzt­und­gelten­als­nächste­generation­von­
umweltfreundlichen­kraftstoff­additiven.­die­koopera­
14,7 33,7 tion­sieht­vor,­eine­demonstrationsanlage­in­china­zu­
errichten­und –­bei­erfolgreichem­testverlauf –­weitere­
großtechnische  anlagen zu bauen. 
madertenco­ltd­hat­linde­damit­beauftragt,­zwei­
dampfreformer­für­den­standort­novokuybischevsk­
18,4
(russland) zu liefern. diese reformer gehören zu einer 
neuen­wasserstoff­produktionsanlage,­mit­der­die­
25,3
rosneft­­raffinerie­umweltfreundliche­kraftstoffe­produ­
zieren­wird.­am­rosneft­standort­angarsk­(russland)­wird­
asien/pazifik 33,7 (vj.	25,0) nordamerika 14,7 (vj.	12,4)
linde­zudem­eine­coldbox­für­die­abtrennung­von­koh­
europa 25,3 (vj.	23,7) afrika 4,3 (vj.	6,8)
lenmonoxid­aus­synthese­gas­bereitstellen.
mittlerer­osten 18,4 (vj.	30,6) südamerika 3,6 (vj.	1,5)
7 umsatz nach anlagentypen in %
wasserstoff-­und­synthese­gas-­anlagen
das­umfeld­für­wasserstoff­­und­synthese­gas­­anlagen­
11,0
hat sich im geschäfts jahr 2012 stabil gezeigt. insbeson­
dere  bei  größeren  projekten  war  eine  robuste  27,5
­investitionstätigkeit­festzustellen.­ 16,4
im­mittleren­osten­entwickelt­sich­die­chemische­
­industrie­von­einer­basisindustrie­mehr­und­mehr­zu­einer­
spezialisierten­­industrie.­dies­wirkt­sich­positiv­auf­die­
nachfrage­nach­luft­zerlegungs­­und­synthese­gas­­
18,4
anlagen­aus.­davon­konnte­linde­im­berichtszeitraum­ 26,7
7 2012 profitieren. so wird das unternehmen im rahmen 
5
eines­vertrags­zur­on­site­­­gase­versorgung­für­die­sadara­
luftzerlegungs­  synthesegas­ 
petrochemical­­company­(sadara)­eine­zweisträngige­
anlagen 27,5 (vj.	25,4) anlagen 16,4 (vj.	13,8)
­hyco­­anlage­sowie­eine­einsträngige­ammoniak­­anlage­
olefin­anlagen 26,7 (vj.	39,0) übrige 11,0	(vj.	8,8)
und einen dazugehörigen großtank errichten. der auftrag 
erdgas­anlagen 18,4 (vj.	13,0)
hat­ein­gesamtinvestitionsvolumen­von­380 mio. usd. 
linde­wird­sadara –­ein­joint­venture­der­saudi­arabian­
oil­­company­und­the­dow­chemical­­company –­in­jubail­
(saudi­arabien)­an­einem­der­weltweit­größten­chemie­
komplexe­langfristig­mit­kohlenmonoxid,­wasserstoff­und­
ammoniak­beliefern.­es­handelt­sich­um­lindes­größtes­
on­site­petro­chemie­projekt­in­dieser­region­und­gleich­
zeitig das erste in jubail  ­­­gases­­division.
damit stärkt das unternehmen seine weltweit füh­
rende­stellung­bei­der­produktion­und­lieferung­von­koh­
lenmonoxid­für­die­mdi­­und­tdi­produktion­an­integrier­
ten­chemiestandorten.­das­petro­chemie­­segment­wächst­
in­saudi­arabien­dynamisch.­linde­rechnet­durch­dieses­
großprojekt mit wichtigen impulsen für den weiteren 
ausbau­seines­­­gase­­und­­­anlagenbaugeschäfts­im­nahen­
osten.­lindes­­engineering­­division­wird­die­neuen­
 anlagen planen, liefern und schlüsselfertig errichten. sie 
sollen im jahr 2015 die produktion aufnehmen können.
im­berichtsjahr­hat­linde­zudem­eine­wasserstoff­­
anlage für die orl raffinerie in israel sowie eine auf 
­erdgas­basierende­syntheseg­as­­anlage­für­sasol­in­süd­
afrika fertig gestellt und in betrieb genommen.
linde,­igp­energy­und­haldor­topsoe­a/s haben im 
vergangenen­geschäfts­jahr­eine­exklusive­partnerschaft­
zur gemeinsamen entwicklung und kommerziellen ver­
wertung­eines­neuen­synthetischen­verfahrens­zur­
linde finanzbericht 2012
übrige­­anlagentypen
linde­hat­im­geschäfts­jahr­2012 zukunftsträchtige 
­technologien­im­bereich­der­nachwachsenden­rohstoffe­
gezielt weiterentwickelt und den eintritt in neue märkte 
vollzogen.­
ein­beispiel­für­diese­aktivitäten­ist­das­neue­fraun­
hofer­zentrum­für­chemisch­biotechnologische­prozesse­
(cbp)­in­leuna,­das­im­berichtszeitraum­seinen­betrieb­
aufgenommen­hat.­lindes­­engineering­­division­verant­
wortete als generalunternehmer den bau der prozessan­
lagen und die hierfür erforderliche infrastruktur. ziel des 
cbp­ist­es,­innovative­biotechnologische­und­chemische­
verfahren in den industriellen maßstab zu übertragen, um 
chemische grundstoffe aus nachwachsenden rohstoffen 
herstellen zu können.
ebenfalls­am­standort­leuna­hat­linde­gemeinsam­mit­
einem­partner­ein­­anlagenkonzept­für­die­erzeugung­von­
grünem­wasserstoff­entwickelt.­das­konzept­basiert­auf­
der­vergasung­von­festen­biogenen­rohstoffen­und­kann –­
neben­der­produktion­von­wasserstoff –­je­nach­anforde­
rung­auch­für­die­­gewinnung­von­energie­ausgerichtet­
werden. 
auch bei der weiterentwicklung seines verfahrens zur 
erzeugung­von­wasserstoff­aus­flüssigen­biogenen­roh­
n stoffen,­wie­beispielsweise­glyzerin,­ist­linde­vorange­
o
si kommen.­die­­technologie­wird­nun­in­einen­demonstra­
vi
i tionsmaßstab zur vorbereitung auf die kommerzielle 
58ng  d nutzung überführt.
eri darüber­hinaus­hat­linde­von­der­choren­indust­
e
n ries­­gmbh­in­freiberg­(deutschland)­die­carbo­v®­tech­
gi
n nologie­erworben.­das­verfahren­zur­vergasung­von­
e
biomasse­kann­von­linde­selbst­oder­von­lizenznehmern­
betrieben werden.
aus­spanien­erhielt­lindes­­engineering­­division­im­
geschäftsj ahr 2012­einen­auftrag­über­die­kohlendioxid­­
versorgung­eines­lebensmittelwerks.­der­auftrag­um­
fasst das  engineering, die unterstützung beim einkauf 
ebenso wie die errichtung und die inbetriebnahme der 
entsprechenden  anlage. der produktionsstart ist für 2014 
vorgesehen.
zudem­hat­linde­bedeutende­aufträge­im­zukunfts­
trächtigen­markt­für­die­verflüssigung­von­helium­erhal­
ten,­etwa­von­gazprom­gaznergoset­in­orenburg­(russ­
land).
auf dem gebiet der thermischen energiespeicherung 
konnte­linde­das­geschäft­ebenfalls­weiter­ausbauen.­für­
das­indische­unternehmen­cargo­solar­power­gujarat­pvt.­
ltd.­wird­linde­ein­system­zur­speicherung­von­sonnen­
energie errichten, das die stromlieferung eines 25­mega­
watt­kraftwerks­auch­in­stunden­mit­geringerer­sonnen­
einstrahlung sicherstellt.
linde finanzbericht 2012
sonstige­
­aktivitäten
engineering		division <54
sonstige­­aktivitäten 59
vermögens-	und >60
finanzlage
das­­segment­sonstige­aktivitäten­umfasst­im­berichtsjahr­
die­geschäftstätigkeit­des­logistikdienstleistungsunter­
nehmens gist. 
als­spezialist­in­der­distribution­von­gekühlten­le­
bensmitteln und getränken agiert das unternehmen in 
einem­vergleichsweise­stabilen­marktumfeld.­gist­hat­im­
geschäftsj ahr 2012­einen­­umsatz­in­höhe­von­596 mio. eur 
erzielt und damit den vorjahreswert (582 mio. eur) um 
2,4 prozent übertreffen können. 
lindes­tochter­gesellschaft­hat­ihre­langfristig­ange­
legten­partnerschaften­mit­dem­kaffeeröster­starbucks­
uk­&­ireland­und­mit­der­­handelskette­marks­&­spencer­
(m & s) weiter ausgebaut. damit konnte gist das auslaufen 
einiger­anderer­lieferverträge­mehr­als­kompensieren.
9
gist­arbeitet­mit­starbucks­daran,­die­verschiedenen­
5
lieferketten­des­unternehmens­zu­konsolidieren.­die­ko­
ordinierte­­versorgung­der­filialen­mit­tiefkühl­,­milch­­
und­anderen­produkten­verringert­die­anzahl­der­belie­
ferungen und reduziert damit das verkehrsaufkommen. 
dies­verbessert­die­umweltbilanz­und­kostenstruktur­des­
kunden.­
im­rahmen­der­partnerschaft­mit­marks­&­spencer­hat­
gist­das­­management­der­lebensmittel­­versorgungskette­
in  großbritannien und irland übernommen. dazu zählt 
auch die belieferung der m & s­läden­mit­tiefkühl­­und­
brotprodukten. 
darüber hinaus konnte gist im berichtszeitraum in 
­großbritannien­eine­reihe­von­neuen,­kleineren­beliefe­
rungsverträgen­abschließen.
linde finanzbericht 2012
gische­liquiditätsreserve)­in­die­kurzfristigen­vermögens­
vermögens­­
werte,­da­die­verbleibende­rest­lauf­zeit­weniger­als­ein­
jahr beträgt.
und ­finanzlage
die­forderungen­aus­finanzierungsleasing –­die­sich­
fast ausschließlich auf die gemäß ifric 4­als­leasing­klas­
sonstige		aktivitäten <59 sifizierten,­langfristigen­­gaslieferverträge­beziehen,­sind­
vermögens-­und­ 60 um 58 mio. eur auf 244 mio. eur gesunken. der rückgang 
­finanzlage
ist das ergebnis der planmäßigen amortisierung dieser 
kapitalfluss	rechnung >62
leasingforderungen.
die kurzfristigen vermögenswerte sind um 838 mio. eur 
gewachsen (vj. 5,844 mrd. eur), wobei die forderungen 
aus­lieferungen­und­leistungen­um­569 mio. eur gestie­
gen sind (vj. 2,030 mrd. eur). auch diese position wurde 
vermögenslage von­zugängen­durch­akquisitionen­beeinflusst.­
die­kurzfristigen­wert­papiere­verringerten­sich­um­
linde­hat­im­berichtsjahr­2012 die kontinuierliche weiter­ 250 mio. eur auf 823 mio. eur (vj. 1,073 mrd. eur). bei die­
entwicklung­des­geschäfts­durch­gezielte­­investitionen­ ser entwicklung sind zwei effekte zu berücksichtigen. zum 
und­akquisitionen­unterstützt.­dabei­stand­der­ausbau­ einen­hat­linde­einen­teil­der­kurzfristigen­wert­papiere­
des produktbereichs healthcare im vordergrund. durch  (850 mio. eur)­zur­finanzierung­der­akquisitionen­im­be­
die­akquisition­des­us­homecare­unternehmens­­lincare­ richtsjahr eingesetzt. zum anderen wurde die strategi­
und­die­übernahme­der­kontinentaleuropäischen­ sche­liquiditätsreserve­(600 mio. eur) in kurzfristige 
­homecare­aktivitäten­von­air­products­konnte­linde­ wert papiere umgegliedert, was zu einem anstieg des 
seine position in diesem zukunftsträchtigen markt deut­ bestandes­im­vierten­quartal­2012 führte.
e lich stärken. das eigenkapital lag zum stichtag 31. d  ezember 2012 
g
la die bilanzsumme ist mit 33,477 mrd. eur im vergleich  mit 13,658 mrd. eur um 1,514 mrd. eur über dem wert zum 
z
an zum stichtag 31. d  ezember 2011 (28,915 mrd. eur) um  jahresende 2011 (12,144 mrd. eur). zu diesem anstieg hat 
n
i 15,8 prozent gestiegen. der wesentliche anteil an der bi­ die im  juli 2012­durchgeführte­kapital­erhöhung­von­
0nd f lanzsumme entfiel mit 26,795 mrd. eur (vj. 23,071 mrd. eur)  1,391 mrd. eur ebenso beigetragen wie das gute ergebnis 
6u
-  auf die langfristigen vermögenswerte. innerhalb dieser  nach­steuern­in­höhe­von­1,324 mrd. eur (vj. 1,244 mrd. eur). 
s
n
e position­erhöhte­sich­der­goodwill –­hauptsächlich­wegen­ gegenläufig­wirkten­sich­die­versicherungsmathemati­
g
mö zugängen­aufgrund­von­akquisitionen –­um­2,752 mrd. eur  schen­verluste­aus­der­bewertung­von­pensionsverpflich­
er auf 10,620 mrd. eur. so betrug der im rahmen des erwerbs  tungen (193 mio. eur)­sowie­die­­dividendenzahlungen­in­
v
von­­lincare­erfasste­goodwill­2,605 mrd. eur.­der­kauf­des­ höhe­von­476 mio. eur aus. zudem führte die verrechnung 
kontinentaleuropäischen­homecare­geschäfts­von­ der­anteile­anderer­gesellschafter –­im­wesentlichen­im­
air products führte zu einem anstieg des goodwill um  rahmen­der­­lincare­akquisition –­in­den­­gewinnrücklagen­
248 mio. eur.  zu­einem­rückgang­des­eigenkapitals­von­500 mio. eur.
auch die immateriellen vermögenswerte haben sich  ­die­nettopensionsverpflichtungen­sind­im­berichts­
von­3,300 mrd. eur auf 3,580 mrd. eur erhöht. diese ent­ zeitraum­von­611 mio. eur auf 830 mio. eur gestiegen. bei 
wicklung­ist­ebenfalls­vor­allem­auf­zugänge­aufgrund­ dieser­entwicklung­ist­vor­allem­die­veränderung­der­
von­akquisitionen­und­­investitionen­zurückzuführen.­so­ versicherungsmathematischen­annahmen­bei­der­bewer­
stieg­etwa­der­wert­der­kundenbeziehungen­und­mar­ tung der pensions rückstellungen zu berücksichtigen. 
kennamen­aufgrund­von­akquisitionen­um­344 mio. eur. 
gegenläufig wirkten sich abschreibungseffekte aus. 
das­sacha­nlage­vermögen­ist­von­9,030 mrd. eur  finanzlage
auf 10,188 mrd. eur gewachsen. dies beruhte im we­
sentlichen­auf­zugängen­aufgrund­von­­investitionen­in­ das­finanzmanagement­bei­linde­umfasst­das­kapital­
der­­­­gases­­division­in­höhe­von­1,901 mrd. eur (vj. 1,439  strukturmanagement,­das­cash­­und­liquiditätsmanage­
mrd. eur).­diese­entfielen­zum­überwiegenden­teil­auf­ ment­sowie­das­­management­von­marktpreisrisiken­(z.­b.­
on­site­projekte.­gegenläufig­wirkten­sich­auch­hier­ab­ währungen­und­zinsen)­und­von­kreditausfall­­und­län­
schreibungseffekte aus.  derrisiken.­das­weltweite­finanzmanagement­wird­vom­
die beteiligungen an assoziierten unternehmen und  konzern­treasury­ glossar­für­alle­konzerngesellschaf­
joint­ventures­haben­sich­im­zuge­der­positiven­entwick­ ten einheitlich geführt. nähere informationen hierzu fin­
lung dieser unternehmen im berichtszeitraum um  den sich auf den  seiten­63­und­64 . 
62 mio. eur auf 816 mio. eur erhöht. die­kapitalstruktur­des­konzerns­wird­nach­kosten­­
die­übrigen­finanzanlagen­verringerten­sich­um­ und risikooptimierenden gesichtspunkten gestaltet. zum 
636 mio. eur auf 282 mio. eur (vj. 918 mio. eur). grund  ende des geschäfts jahres 2012 betrug das verhältnis ei­
hierfür­war­die­umgliederung­von­wert­papieren­(strate­
linde finanzbericht 2012
genkapital zu gesamtkapital 40,8 prozent (vj. 42,0 pro­ beliefen sich zum 31. d  ezember 2012 auf 8,083 mrd. eur 
zent). das verhältnis fremdkapital zu gesamtkapital stieg  und sind somit im vergleich zum 31. d  ezember 2011 um 
entsprechend auf 59,2 prozent (vj. 58,0 prozent).  2,989 mrd. eur gestiegen. 
vor dem hintergrund der im berichtsjahr 2012 getätig­ der­dynamische­verschuldungsgrad­(nettofinanz­
ten­akquisitionen­erhöhten­sich­die­bruttofinanzschul­ schulden­im­verhältnis­zu­­operativem­ergebnis­der­ver­
den im vergleich zum 31. d ezember 2011 um 2,356 mrd. eur  gangenen zwölf monate) lag per ende  dezember 2012 
auf 10,124 mrd. eur.­linde­hat­im­rahmen­des­erwerbs­von­ mit­einem­faktor­von­2,3 erwartungsgemäß über dem 
­lincare­im­­juli­2012­einen­syndizierten­kredit­in­höhe­von­ wert zum stichtag 31. d  ezember 2011 (1,6). dabei ist zu 
umgerechnet 3,6 mrd. eur (4,5 mrd. usd) abgeschlossen.  berücksichtigen,­dass­der­ergebnisbeitrag­von­­lincare­
durch die unmittelbar darauf folgende eigenkapitaler­ lediglich­anteilig­im­­operativen­konzern­ergebnis­ent­
höhung­von­1,391 mrd. eur­konnte­der­kredit­zu­einem­ halten­ist,­während­sich­die­finanzierung­in­vollem­
großen­teil­zurückgeführt­werden.­zur­weiteren­refi­ umfang in den nettofinanzschulden widerspiegelt. das 
nanzierung­des­syndizierten­kredits­begab­linde­im­ sogenannte­­gearing­(das­verhältnis­nettoverschuldung­
 september 2012­eine­anleihe­in­höhe­von­1 mrd. eur mit  zu eigenkapital) stieg entsprechend auf 59,2 prozent 
achtjähriger­laufzeit­zu­einem­zinssatz­von­1,75 prozent.  (31. d  ezember 2011: 41,9 prozent). 
darüber hinaus hat das unternehmen im  september 2012  das fälligkeitenprofil der finanzschulden zeigt, dass 
eine 2­mrd.­nok­anleihe­zu­einem­zinssatz­von­2,75 pro­ die­finanzierung­des­linde­konzerns­auch­nach­der­ak­
zent­und­einer­laufzeit­von­fünf­jahren­platziert.­diese­ quisitionstätigkeit­im­berichtsjahr­weiterhin­langfristig­
anleihe­wurde­am­tag­der­emission­in­eine­usd­verschul­ ausgerichtet ist: von den bruttofinanzschulden in höhe 
dung­gewandelt­und­ebenfalls­zur­refinanzierung­ver­ von­ 10,124 mrd. eur  (vj. 7,768 mrd. eur)  werden 
wendet.­der­verbliebene­akquisitionskredit­beträgt­somit­ 1,262 mrd. eur (vj. 1,277 mrd. eur) als kurzfristige und 
zum stichtag 31. d  ezember 2012 umgerechnet nunmehr  8,862 mrd. eur (vj. 6,491 mrd. eur) als langfristige finanz­
922 mio. eur. schulden ausgewiesen. von den langfristigen finanz­
im­berichtszeitraum­hat­linde­darüber­hinaus­eine­im­ schulden haben 4,848 mrd. eur (vj. 4,344 mrd. eur) eine 
 april 2012 fällig gewordene 724­mio.­eur­anleihe­plan­ rest­lauf­zeit­von­mehr­als­fünf­jahren.
mäßig getilgt sowie eine 100­mio.­gbp­anleihe­durch­die­ den kurzfristigen bruttofinanzschulden stehen kurz­
ausübung­einer­call­option­ glossar­vorzeitig­zum­ fristige­wert­papiere­in­höhe­von­823 mio. eur, zahlungs­
1 2.­oktober­2012 gekündigt und ebenfalls getilgt. im  mittel­und­zahlungsmitteläquivalente­in­höhe­von­
6
 mai 2012­hat­die­linde­finance­b.v. außerdem eine neue  1,218 mrd. eur­sowie­eine­derzeit­ungezogene,­syndizierte­
anleihe­mit­einem­volumen­von­500 mio. eur begeben.  kreditfazilität­über­2,5 mrd. eur­mit­einer­laufzeit­bis­2015 
die nettofinanzschulden ergeben sich aus den brut­ gegenüber.­die­zur­verfügung­stehende­liquidität­betrug­
tofinanzschulden abzüglich der wert papiere mit langfris­ zum 31. d  ezember 2012 somit 3,279 mrd. eur. 
tiger halteabsicht, der kurzfristigen wert papiere sowie 
der­zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente.­sie­
8   bilanzstruktur in prozent der bilanzsumme von 33,477 mrd. eur (vj. 28,915 mrd. eur)
aktiva­in­prozent passiva­in­prozent
4 3 6 3
13
20 41
50
30
30
übrige­langfristige­vermögenswerte 50	(vj.	49) eigenkapital 41 (vj.	42)
sachanlagen 30	(vj.	31) finanzschulden 30	(vj.	27)
übrige­kurzfristige­vermögenswerte 13 (vj.	9) übrige­schulden 20	(vj.	21)
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente 4 (vj.	7) übrige­rückstellungen 6 (vj.	7)
vorräte 3 (vj.	4) rückstellungen für pensionen 3 (vj.	3)
linde finanzbericht 2012
(vj. 1,079 mrd. eur)­und­diente –­ebenso­wie­die­eigenka­
kapitalfluss­
pitalerhöhung­der­linde­ag­in­höhe­von­1,391 mrd. eur –­
hauptsächlich­der­finanzierung­der­akquisitionen­des­
rechnung
berichtsjahres.
die­auszahlungen­für­den­erwerb­von­minderheiten­in­
vermögens-	und	<60 höhe­von­501 mio. eur betrafen im wesentlichen den aus­
	finanzlage kauf­der­minderheitsaktionäre­von­­lincare­(475 mio. eur).
kapitalfluss­rechnung 62
nach­abzug­der­d­ividendenauszahlungen­in­höhe­von­
finanzierung und	>63
liquiditäts		sicherung 476 mio. eur (vj. 419 mio. eur) sowie der nettozinszahlun­
gen­von­377 mio. eur (vj. 307 mio. eur) und der sonstigen 
veränderungen –­wie­etwa­währungskurseffekte­und­
einzahlungen­aus­der­ausgabe­von­mit­arbeiteraktien –­
betrug­die­nettoveränderung­der­zahlungsmittel­und­
zahlungsmitteläquivalente­225 mio. eur­(vj.­­144 mio. eur).
der­cash­flow­aus­betrieblicher­tätigkeit­lag­im­geschäfts­
jahr 2012 mit 2,522 mrd. eur­über­dem­niveau­des­vorjahres­ 20 kapitalflussrechnung (verkürzt)  
(vj. 2,426 mrd. eur). die deutliche verbesserung des ope­
in mio. € 2012 2011
rativen­ergebnisses­von­3,210 mrd. eur auf 3,530 mrd. eur 
cash	flow	aus	 
wurde durch die veränderung des working  capital teil­ betrieblicher	tätigkeit	 2.522 2.426
weise ausgeglichen. der anstieg der forderungen aus  auszahlungen­für­investitionen­ 
lieferungen­und­leistungen­um­160 mio. eur sowie die  in sachanlagen, immaterielle 
vermögenswerte­und­finanz­ 
erhöhung der vorräte um 37 mio. eur wirkten sich nega­ anlagen (ohne wertpapiere) –1.820 –1.426
tiv­auf­das­working­­capital­aus;­gleichzeitig­sanken­die­ auszahlungen für den zugang 
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­um­ konsolidierter unternehmen –2.997 –28
g 101 mio. eur, was zu einem zahlungsmittelabfluss führte  einzahlungen aus dem abgang  
n
u von­vermögenswerten 154 169
n und­sich­somit­ebenfalls­negativ­auf­den­cash­flow­aus­
ech betrieblicher­tätigkeit­auswirkte.­diese­entwicklung­ist­ operativer	free	cash	flow –2.141 1.141
62uss r sowohl­auf­die­erhöhung­des­geschäftsvolumens­als­auch­ eininv­e/satiutisoznaehnlu­inng­w­füerr­t papiere 850 –1.652
lfl auf geringere erhaltene anzahlungen in der engineering  ein­/auszahlungen­durch­auf­
ta division­zurückzuführen.­außerdem­erhöhten­sich­die­ nahme/tilgung­von­krediten­und­
pi kapitalmarktverbindlichkeiten 1.439 1.079
a auszahlungen­für­ertragsteuern –­vor­allem­im­zuge­der­
k
guten­ergebnisentwicklung –­im­vergleich­zum­vorjahr­ einzahlungen­aus­kapitalerhöhung 1.391 –
deutlich um 101 mio. eur auf 462 mio. eur (vj. 361 mio. eur). ein­/auszahlungen­aus­der­
veränderung­von­minderheiten –501 –11
aufgrund­der­im­berichtszeitraum­getätigten­akquisi­
dividendenzahlung­an­ 
tionen­sank­der­­operative­free­cash­flow­auf­­2,141 mrd. eur  aktionäre­der­linde­ag  
(vj. 1,141 mrd. eur). neben den im vergleich zum vorjahr  und andere gesellschafter –476 –419
höheren­auszahlungen­für­­investitionen­in­sachanlagen,­ nettozinszahlungen  –377 –307
immaterielle­vermögenswerte­und­finanzanlagen­von­ sonstige veränderungen 40 25
1,820 mrd. eur (vj. 1,426 mrd. eur)­stiegen­vor­allem­die­ nettoveränderung	 
der	zahlungsmittel	und	 
auszahlungen­für­­investitionen­in­konsolidierte­unter­
zahlungsmitteläquivalente 225 –144
nehmen. sie lagen im berichtszeitraum bei 2,997 mrd. eur 
und­lagen­damit­deutlich­über­dem­vorjahresniveau­von­
28 mio. eur.­als­größte­transaktionen­sind­in­diesem­zu­
sammenhang der erwerb des us­homecare­unterneh­
mens­­lincare­gegen­eine­netto­kaufpreiszahlung­(kauf­
preiszahlung­abzüglich­erworbener­liquider­mittel)­von­
2,299 mrd. eur für 83,9 prozent der anteile sowie die 
übernahme­des­kontinentaleuropäischen­homecare­ge­
schäfts­von­air­products­zu­einem­netto­kaufpreis­von­
622 mio. eur zu nennen. die auszahlungen für die übrigen 
akquisitionen­im­geschäfts­jahr­2012 betrugen 76 mio. eur.
der­saldo­aus­den­ein­­und­auszahlungen­für­
­investitionen­in­wert­papiere­erreichte­850 mio. eur 
(vj.­­1,652 mrd. eur) –­im­wesentlichen­durch­den­verkauf­
kurzfristiger wert papiere. der mittelzufluss wurde für die 
rückführung­eines­teils­der­finanzschulden­verwendet.­
der­saldo­aus­der­aufnahme­und­tilgung­von­krediten­
und­kapitalmarktverbindlichkeiten­ergab­1,439 mrd. eur 
linde finanzbericht 2012
syndizierte­kreditfazilität­
finanzierung 
zur­sicherstellung­der­finanzierungsflexibilität­verfügt­
linde­über­eine­revolvierende­kreditlinie­in­höhe­von­
und liquiditäts­­
2,5 mrd. eur  revolver,­glossar­mit­einer­laufzeit­bis­
 mai 2015.­an­der­syndizierten­fazilität­sind­insgesamt­25 
sicherung
der­national­und­international­wichtigsten­­banken­von­
linde­beteiligt.­mit­der­kreditlinie­hat­sich­das­unterneh­
kapitalfluss	rechnung <62 men­eine­solide­allgemeine­liquiditätsreserve­bei­­banken­
finanzierung und  63 gesichert. die fazilität ist zum jahresende 2012 ungenutzt 
liquiditäts­­sicherung und­dient­auch­als­back­up­für­lindes­commercial­paper­
	investitionen >65
programme  glossar über 2 mrd. eur. zum jahresende 
2012­waren­commercial­papers­in­höhe­von­275 mio. eur 
unter diesem programm ausstehend.
akquisitionsfinanzierung­von­­lincare
finanzierungsgrundsätze­und­­ziele im berichtsjahr 2012­standen­die­akquisitionsfinanzierung­
zum erwerb des us­homecare­unternehmens­­lincare­und­
ziel­der­externen­finanzierung­und­liquiditäts­sicherung­ die anschließenden refinanzierungen im vordergrund der 
ist­es,­zu­jeder­zeit­eine­ausreichende­liquidität­des­kon­ aktivitäten­des­konzern­treasury.
zerns sicherzustellen. die internationale finanzkrise hat  die­akquisition­von­­lincare­wurde­im­­juli­2012 durch 
deutlich­gemacht,­wie­wichtig­die­liquiditätsorientierung­ kreditfazilitäten­über­insgesamt­4,5 mrd. usd (3,6 mrd. eur) 
für unternehmen ist.  von­zwei­­banken­sichergestellt.­diese­finanzierungszu­
der­externe­finanzierungsspielraum­wird­primär­ sage wurde anschließend an 26  banken weltweit erfolg­
durch­die­kapitalmärkte­und­eine­große­internationale­ reich­syndiziert.­
­bankengruppe­gewährleistet.­innerhalb­des­konzerns­ die­struktur­der­akquisitionsfinanzierung­stellt­sich­
gilt der grundsatz der internen finanzierung. das heißt:  wie­folgt­dar:­tranche­a umfasst 2,5 mrd. usd mit einer 
der­finanzierungsbedarf­von­tochter­gesellschaften­wird –­ laufzeit­von­einem­jahr­(mit­verlängerungsoptionen­für­
3 soweit­möglich –­über­interne­darlehensbeziehungen­ab­ insgesamt­zwölf­monate);­tranche­b umfasst 1,0 mrd. usd 
6
gedeckt.­diesem­leitgedanken­entsprechend­erfolgte­die­ mit­einer­laufzeit­von­drei­jahren;­tranche­c umfasst 
finanzierung­der­tochter­gesellschaften­auch­im­jahr­2012  1,0 mrd. usd­mit­einer­laufzeit­von­drei­jahren­(mit­verlän­
hauptsächlich über die niederländische finanzierungsge­ gerungsoptionen für insgesamt zwei jahre).
sellschaft­linde­finance­b.v.­sowie­über­die­linde­ag. der  zudem­hat­linde­unmittelbar­nach­der­offiziellen­be­
mit­der­zentralen­finanzierung­verbundene­einheitliche­ kanntgabe­der­­lincare­akquisition­eine­eigenkapitaler­
auftritt­an­den­kapitalmärkten­stärkt­die­verhandlungs­ höhung­in­höhe­von­1,4 mrd. eur angekündigt und unter 
position­des­unternehmens­gegenüber­kredit­instituten­ ausschluss des bezugsrechts erfolgreich im markt plat­
und anderen marktteilnehmern und ermöglicht somit kos­ ziert.­dadurch­konnte­die­syndizierte­kreditfazilität­auf­
teneffiziente­finanzierungen­der­tochtergesellschaften.­ 2,8 mrd. usd (2,2 mrd. eur)­reduziert­werden.­der­kurs­der­
die­konzerngesellschaften­nutzen­entweder­liquidi­ linde­­aktie­hat­sich­seit­der­eigenkapitalerhöhung­bis­
tätsüberschüsse anderer unternehmenseinheiten in cash  zum 31. dezember 2012 um 21,1 prozent erhöht.
pools­(eurozone,­­großbritannien,­skandinavien,­baltikum,­ im s eptember 2012­hat­die­linde­ag jeweils eine an­
usa,­china­und­weitere­asiatische­länder)­oder­werden­ leihe über 1 mrd. eur und 2­mrd.­norwegische­kronen­
mit­konzerndarlehen­von­der­linde­finance­b.v. bzw. der  (nok)­emittiert.­die­euro­anleihe­ist­mit­einem­kupon­von­
linde­ag unter berücksichtigung der länderspezifischen  1,75­prozent­und­einer­laufzeit­von­acht­jahren­ausgestat­
risiken­ausgestattet.­daneben­vereinbart­das­kon­ tet.­der­kupon­der­nok­anleihe­beträgt­2,75 prozent bei 
zern­treasury­auch­kreditlinien­mit­lokalen­­banken,­um­ einer­laufzeit­von­fünf­jahren­und­wurde­über­derivate­
rechtlichen, steuerlichen oder sonstigen gegebenheiten  in­eine­festverzinsliche­usd­finanzierung­umgewandelt.
rechnung­zu­tragen.­lokale­finanzierungen­werden­vor­ linde­hat­die­mittel­dieser­beiden­anleihen­sowie­den­
allem für geringe volumina oder für projekte mit beson­ erlös aus der eigenkapitalerhöhung dazu genutzt, den 
deren lokalen anforderungen eingesetzt.  usd­akquisitionskredit­per­jahresende­2012 auf 1,225 mrd. 
mit­blick­auf­die­finanzkrise­hat­linde­auch­im­jahr­2012  usd (922 mio. eur) zurückzuführen. 
eine­angemessene­liquiditätsposition­vorgehalten.­so­
verfügt­das­unternehmen­neben­zahlungsmitteln­und­
zahlungsmitteläquivalenten­in­höhe­von­1,218 mrd. eur 
über­einen­wert­papierbestand­mit­einem­gesamtvolu­
men­von­823 mio. eur. bei diesen wert papieren handelt 
es­sich­zum­überwiegenden­teil­um­­deutsche­bundesan­
leihen­mit­laufzeiten­von­bis­zu­einem­jahr.­
linde finanzbericht 2012
weitere­kapitalmarktaktivitäten ben.­die­siebenjährige­anleihe­ist­mit­einem­fixen­zins­
auch im jahr 2012­hat­linde­die­kapitalmärkte­erfolgreich­ kupon­von­1,75­prozent­ausgestattet­und­von­der­linde­ag 
zur refinanzierung genutzt und das fristigkeitenprofil  garantiert. 
seiner­finanzschulden­verbessert,­um­damit­die­langfris­ unter dem 10­mrd.­eur­debt–issuance­programme­
tige finanzierung des unternehmens sicherzustellen.  standen zum jahresende 2012 insgesamt 6,1 mrd. eur 
im m  ai 2012­hat­die­linde­finance­b.v. unter dem  (vj. 5,2 mrd. eur)­an­emissionen­in­verschiedenen­wäh­
10­mrd.­eur­debt­issuance­programme­ glossar eine  rungen aus.
neue­anleihe­mit­einem­volumen­von­500 mio. eur bege­
21 ausgewählte öffentliche anleihen 
kupon
emittent rating volumen   in prozent endfälligkeit isin
linde­finance­b.­v.­ a3/a 216	mio.	eur 5,375 12.09.2013 xs0387377756
linde­finance­b.­v.­ a3/a 400	mio.	usd 3,625 13.11.2014 xs0465484938
linde­finance­b.­v.­ a3/a 600	mio.	eur 6,750 08.12.2015 xs0403540189
linde­finance­b.­v.1 a3/a 200	mio.	gbp 6,500 29.01.2016 xs0123544529
linde­finance­b.­v.­ a3/a 1.000	mio.	eur 4,750 24.04.2017 xs0297699588
linde­finance­b.­v.­ a3/a 300	mio.	gbp 5,875 24.04.2023 xs0297700006
linde­finance­b.­v.­ a3/a 150	mio.	aud 3-m	bbsw2	+	0,850 19.08.2015 xs0531121290
linde­finance­b.­v.­ a3/a 750	mio.	eur 3,125 12.12.2018 xs0718526790
linde­finance­b.­v.­ a3/a 600	mio.	eur 3,875 01.06.2021 xs0632659933
g
un linde­finance­b.­v.­ a3/a 500	mio.	eur 1,750 11.06.2019 xs0790015548
r
he linde­ag a3/a 1.000	mio.	eur 1,750 17.09.2020 xs0828235225
c
s  si linde­ag a3/a 2.000	mio.	nok 2,750 28.09.2017 xs0835302513
t
ä
dit nachrangige anleihen1           
64d liqui linde­finance­b.­v.­ baa2/bbb+ 400	mio.	eur 6,000 coahlnl-er	eenc1hd4tf.	ä0al7bli.	g22k00e61i36t   xs0171231060
n
u linde­finance­b.­v.­ baa2/bbb+ 700	mio.	eur 7,375 call-recht	ab	2016 xs0259604329
g 
n 14.07.2066 
u
r linde­finance­b.­v.­ baa2/bbb+ 250	mio.	gbp 8,125 call-recht	ab	2016 xs0259607777
e
zi
n 1		diese	anleihen	sind	nicht	unter	dem	debt-issuance-programme	begeben	worden.
na 2		3-monats	bbsw	(australian	bank	bill	swap	reference	rate).
fi
rating
seit 1999­wird­die­bonität­des­linde­konzerns­von­den­ 22  rating 2012
international­führenden­rating­agenturen­moody’s­und­
langfrist-  kurzfrist- 
standard­&­poor’s­(s & p) bewertet. das rating ist eine we­ rating-agenturen  rating  ausblick  rating 
sentliche voraussetzung für einen nachhaltig erfolgrei­ moody’s­ a3 stabil	 p-2	
chen­auftritt­am­kapitalmarkt.­ein­rating­im­stabilen­in­ standard­&­poor’s­ a  stabil	 a-1
vestment­grade­bereich­ist­weiterhin­das­erklärte­ziel­
des unternehmens. 
seit der boc­akquisition­2006 haben sich die ratings 
kontinuierlich­verbessert.­erst­im­­mai­2012 hat s & p seine 
bewertung­für­linde­von­a­­auf­a hochgestuft. die letzte 
rating­anpassung­bei­moody’s­erfolgte­im­frühjahr­2010 
mit­einer­heraufstufung­von­baa1 auf a3.­nach­der­­lincare­
akquisition­im­­august­2012 wurden die aktuellen ratings 
von­beiden­agenturen­bestätigt.­die­nachrangigen­anlei­
hen werden aktuell mit bbb+ bei s & p und baa2 bei moo­
dy’s­bewertet.
linde finanzbericht 2012
somit noch nicht zahlungswirksam. mit 1,901 mrd. eur 
­investitionen
(vj. 1,439 mrd. eur) hat das unternehmen den größ­
ten­teil­der­­investitionen­abermals­für­den­weltweiten­
finanzierung	und	<63 ausbau­seines­­­gasegeschäfts­eingesetzt.­dabei­stand –­
liquiditäts		sicherung wie­in­den­vergangenen­jahren –­die­erweiterung­des­
­investitionen 65
wachstumsstarken­on­site­geschäfts­im­blickpunkt.­die­
gesamtbewertung	>66
des geschäfts	jahres	2012	 ­investitionsquote­in­der­­­­gases­division­lag­im­berichtsjahr,­
durch	den	vorstand bezogen auf den  umsatz, bei 15,1 prozent (vj. 13,0 pro­
zent).
darüber­hinaus­hat­linde­auch­durch­akquisitionen­
und­­investitionen­in­finanzanlagen­in­höhe­von­insge­
samt 3,244 mrd. eur (vj. 69 mio. eur) seine international 
linde­hat­seine­auf­kontinuität­ausgerichtete­investitions­ gute  wettbewerbsposition  weiter  gestärkt.  die 
strategie­auch­im­vergangenen­geschäfts­jahr­fortgesetzt.­ ­investitionen­in­konsolidierte­unternehmen­betrugen­im­
der­­investitionsentscheidungs­­und­­allokationsprozess­ berichtszeitraum 3,149 mrd. eur (vj. 32 mio. eur),­wovon­
ist­für­den­konzern­zentralisiert.­so­wird­jede­größere­ 2,458 mrd. eur­den­erwerb­von­­lincare­und­639 mio. die 
­investition­durch­ein­zentrales­investmentkomitee­bzw.­ übernahme­der­kontinentaleuropäischen­homecare­ak­
durch­den­vorstand­der­linde­ag freigegeben. das unter­ tivitäten­von­air­products­betrafen.­
nehmen­hat­erneut­gezielt­in­die­bereiche­investiert,­die­ die­übrigen­­investitionen­in­finanzanlagen­in­höhe­
chancen auf überproportionales wachstum bieten und  von­95 mio. eur (vj. 37 mio. eur) resultierten im wesentli­
dazu beitragen, die ertragskraft und wettbewerbsfähig­ chen­aus­kapital­erhöhungen­bei­assoziierten­unterneh­
keit­des­konzerns­zu­erhöhen.­so­war­die­akquisition­von­ men und joint ventures sowie aus asset deals  glossar. 
­lincare –­ebenso­wie­die­übernahme­des­kontinentaleu­ diese­­investitionen­eingerechnet,­erreichte­die­gesamt­
ropäischen­homecare­geschäfts­von­air­products –­ein­ summe­der­­investitionen­im­vergangenen­geschäfts­­jahr­
wichtiger­schritt,­die­position­von­linde­im­strukturellen­ 5,196 mrd. eur (vj. 1,436 mrd. eur).
wachstumsmarkt gesundheit weiter auszubauen. auch 
in der wachstumsregion  greater china wurden erneut  23 investitionen nach divisionen
5 hohe­­investitionen­getätigt­(361 mio. eur). 
6 in mio. € 2012 2011
insgesamt­hat­linde­im­berichtsjahr­2012­­investitionen­
gases­division­ 1.901 1.439
in­sach­anlage­vermögen­und­immaterielle­vermögens­
engineering­division­ 30 26
werte­(ohne­finanzanlagen)­in­höhe­von­1,952 mrd. eur 
(vj. 1,367 mrd. eur)­getätigt.­gemessen­am­konzern­umsatz­ sonstige­aktivitäten1  21 –98
entspricht­dies­einer­­investitionsquote­von­12,8 prozent  konzern­(ohne­finanzanlagen) 1.952 1.367
(vj. 9,9­prozent).­nicht­alle­­investitionen­wurden­in­ finanzanlagen 3.244 69
den jeweiligen geschäfts jahren als zahlungswirksam  konzern­ 5.196 1.436
in­der­kapital­fluss­rechnung­erfasst,­164 mio. eur sind  1	einschließlich	konsolidierungen.
zum berichtsstichtag als verbindlichkeiten gebucht und 
24  investitionen der gases division nach berichtspflichtigen segmenten (ohne finanzanlagen)
2012 2011
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
emea 778 40,9 627 43,6
asien/pazifik 687 36,2 587 40,8
amerika  436 22,9 225 15,6
summe­gases­division­ 1.901 100,0 1.439 100,0
linde finanzbericht 2012
zur­refinanzierung­des­akquisitionskredits­hat­linde­im­
gesamtbewertung­
 juli 2012­eine­kapital­erhöhung­durchgeführt,­in­deren­
zuge die zahl der  aktien gestiegen ist. 
des­geschäfts­
die­insgesamt­vergleichsweise­robuste­geschäftsent­
wicklung ist eine bestätigung für das auf stabilität und 
jahres 2012 durch 
nachhaltigkeit ausgerichtete geschäftsmodell des unter­
nehmens.­linde­ist­global­präsent­und­insbesondere­in­
den­vorstand
den­aufstrebenden­volks­wirtschaften­hervorragend­po­
sitioniert,­also­in­den­märkten,­in­denen­auch­im­vergan­
genen­jahr­die­größte­konjunkturelle­dynamik­zu­ver­
	investitionen <65
gesamtbewertung­ 66 zeichnen war. auf der grundlage dieser aufstellung kann 
des geschäfts­jahres­2012­ das unternehmen eine nachfragezurückhaltung in ein­
durch­den­vorstand
zelnen märkten oder die schwäche bestimmter währun­
beschaffung >67
gen kompensieren. 
mit­der­übernahme­von­­lincare­hat­sich­linde­im­be­
richtsjahr 2012 auf dem wachstumsträchtigen feld health­
care­entscheidend­verstärkt.­mit­blick­auf­die­demogra­
fische entwicklung ist der gesundheitsmarkt ein globaler 
vor­dem­hintergrund­von­weltweit­hohen­staatsdefiziten,­ megatrend,­an­dem­linde­mit­­lincare­noch­stärker­parti­
währungsturbulenzen­und­volatilen­finanzmärkten­hat­ zipieren­wird­als­bisher.­gleichzeitig­hat­linde­mit­dieser­
sich­das­wachstum­der­globalen­wirtschaft­im­geschäfts­ akquisition­seine­position­in­nordamerika­deutlich­aus­
2 
01 jahr 2012 im vergleich zum vorjahr abgeschwächt.  gebaut und damit sein währungsportfolio noch besser 
2
s  wie schon im jahr 2011­gingen­die­stärksten­konjunk­ ausbalanciert.
e
hr turimpulse­erneut­von­den­aufstrebenden­staaten­­asiens­ darüber­hinaus­hat­die­konsequente­umsetzung­der­
a
äfts jand dauiess.­eanll­erredginiognse­enr­rneiicchhtt­ed­adsi­en­wivieratsuc­hdaefst­svdoyrnjaahmreiks­.a­iunc­dhe­inn­­ vmieelnf ädletisg geann­mzhaeßintlaichhmeenn h­zpuor­­keoffnizzieepntzss­ateuicghe­irmun­vge­rigma­nrgaeh­­
66s geschn vorst arelliefenrfeanll sv eoilnk sm woirdtescrahtaefst ewn awchasr tiumm b feersictzhutsszteelilteranu. m 2012  nuennte jranherh mdaeznus  bweeiigteert rzaug feens,t idgieen .hohe ertragskraft des 
ee
dd auch­in­diesem­umfeld­konnte­linde­seine­stabile­
g h 
nc entwicklung fortsetzen und die angestrebten ziele er­
ur
rtdu reichen.­das­unternehmen­hat­den­konzern­umsatz­und­
e
w das­operative­konzern­ergebnis­erneut­gesteigert­und­
e
tb die bisherigen rekordwerte aus dem geschäfts jahr 2011 
m
sa übertroffen:­der­konzern­umsatz­ist­um­10,8 prozent auf 
e
g 15,280 mrd. eur (vj. 13,787 mrd. eur) gewachsen, während 
sich­das­­operative­konzern­ergebnis­um­10,0 prozent auf 
3,530 mrd. eur (vj. 3,210 mrd. eur)­verbesserte.­die­
­operative­konzernmarge­erreichte­23,1 prozent und damit 
annähernd den hohen vorjahreswert (vj. 23,3 prozent). 
bei­der­rendite­auf­das­eingesetzte­kapital­(return­on­
­capital­employed,­roce)­hat­linde­einen­wert­von­
10,0 prozent erzielt (vj. 11,0 prozent). beim vergleich mit 
dem­vorjahr­ist­vor­allem­zu­beachten,­dass­das­ergebnis­
durch außerplanmäßige abschreibungen sowie durch die 
abschreibungen­der­im­rahmen­der­kaufpreis­allokationen­
aufgedeckten­stillen­reserven­für­die­im­berichtsjahr­ge­
tätigten­akquisitionen­belastet­wurde.­zudem­gilt­es­zu­
berücksichtigen, dass eine vielzahl der großprojekte im 
on­site­geschäft­noch­in­der­errichtungsphase­ist­und­
somit daraus noch keine ergebnisbeiträge generiert wer­
den konnten. 
der um die abschreibungen auf die im zuge der 
boc­übernahme­aufgedeckten­stillen­reserven­ange­
passte roce betrug 11,5 prozent (vj. 13,0 prozent).
das­ergebnis­je­­aktie­verbesserte­sich­um­2,2 prozent 
auf 7,03 eur (vj. 6,88 eur). beim vergleich mit dem vorjahr 
ist­auch­hier­die­­lincare­übernahme­zu­berücksichtigen.­
linde finanzbericht 2012
ben den strukturellen veränderungen wird das unterneh­
beschaffung
men­auch­weiterhin­stetig­an­der­optimierung­seines­
lieferanten­­und­produktportfolios­arbeiten,­um­kosten­
gesamtbewertung	<66 zu­verringern­und­risiken­zu­vermeiden.
des geschäfts	jahres	2012	
durch	den	vorstand
­engineering­division
beschaffung 67
forschung	und	>68 die­im­jahresverlauf­2012 nachlassende wirtschaftliche 
	entwicklung dynamik­hat­zu­einer­entspannung­auf­den­internationa­
len beschaffungsmärkten geführt. so sind beispielsweise 
die stahlpreise, die im ersten halbjahr 2012 gestiegen 
waren,­im­zweiten­halbjahr­vor­dem­hintergrund­der­sich­
abschwächenden­nachfrage­wieder­gesunken.­linde­
linde­konzern konnte­zu­jeder­zeit­die­warenversorgung­für­seine­
linde­setzt­im­beschaffungswesen­eine­konzernübergrei­ ­engineering­division­gewährleisten.
fende portfoliostrategie um. im geschäfts jahr 2012 hat  das unternehmen hat die im jahr 2009 gestartete ini­
das unternehmen auf den unterschiedlichen märkten  tiative­­global­procurement­im­berichtsjahr­2012 erfolg­
weltweit ca. 10,9 mrd. eur (vj. ca. 10,7 mrd. eur) für be­ reich fortgesetzt und weiter ausgebaut. die procurement 
schaffung­aufgewendet.­davon­entfielen­rund­9,2 mrd. eur  ­center­in­europa,­indien,­china,­korea,­abu­dhabi­und­in­
auf­die­­­­gases­division­und­etwa­1,7 mrd. eur auf die  den usa wurden durch gezielte maßnahmen weiter ge­
­engineering­division. stärkt und somit der durchgriff auf die märkte wesentlich 
verbessert.­so­hat­das­globale­netzwerk­der­procurement­
­­­gases­division  centers dazu beitragen, den wettbewerb zwischen den 
das­eingekaufte­produkt­­und­dienstleistungsportfolio­ lieferanten­zu­erhöhen.­gleichzeitig­ist­es­linde­gelungen,­
der­­­­gases­division­ist­äußerst­vielfältig.­es­umfasst­unter­ schnellere und bessere abschlüsse zu erreichen. zudem 
anderem energie,   gase,  gasflaschen und ventile sowie  konnte das unternehmen auf der grundlage präziser be­
tanks­und­tankausrüstungen,­fahrzeuge,­healthcare­ schaffungsstrategien­die­lieferantenauswahl­deutlich­
equipment,­teile­für­großanlagen­und­kleinere­komplett­ optimieren.­linde­folgt­bei­diesem­prozess­im­wesentli­
7 anlagen, it­hardware­und­software­sowie­unterschied­ chen dem prinzip der effizienzsteigerung.
6
lichste dienstleistungen. darüber­hinaus­hat­das­unternehmen­im­vergangenen­
im berichtsjahr 2012­konnte­linde­seine­anspruchsvol­ geschäfts jahr ein neues procurement  center in russland 
len beschaffungsziele erreichen und die entsprechenden  eröffnet.­vom­standort­samara­aus­wird­linde­die­künfti­
kennzahlen­erneut­verbessern.­durch­die­konsequente­ gen­projekte­im­wachstumsmarkt­russland­und­in­ost­
weiterführung­seines­ganzheitlichen­konzepts­zur­nach­ europa insgesamt bedienen. 
haltigen effizienzsteigerung (hpo –­high­­performance­ im laufenden jahr 2013­wird­linde­seine­bestellaktivi­
organisation)­hat­der­konzern­die­leistungsfähigkeit­sei­ tät­vor­allem­in­den­sogenannten­best­cost­countries­
nes einkaufs weiter erhöht. gleichzeitig hat das unter­ glossar­weiter­erhöhen –­insbesondere­in­indien­und­
nehmen­eine­vielzahl­von­neuen­projekten­gestartet,­um­ in china. das unternehmen erwartet, durch den einsatz 
die effizienz im einkauf weiter zu steigern und die steue­ von­globalen­verhandlungsstrategien­weitere­erhebliche­
rungsmöglichkeiten noch transparenter zu gestalten.  einsparungen erzielen zu können. verteuerungen im be­
schwerpunkte dieser maßnahmen sind unter anderem ein  schaffungsmarkt­dürften­sich­vor­allem­aus­steigenden­
optimiertes a­lieferantenmanagement –­a­lieferanten­ energiekosten ergeben.
umfassen­bei­linde­rund­80­prozent­des­einkaufsvolu­
mens­–,­ein­verbessertes­energiemanagement­sowie­wir­
kungsvollere­prozesse.­im­rahmen­der­prozessoptimie­
rung­hat­linde­ein­elektronisches­katalogsystem­
eingeführt,­auf­dessen­grundlage­linde­seine­bedarfe­bei­
den­jeweiligen­lieferanten­zu­den­bestmöglichen­kondi­
tionen decken und damit auch die prozesskosten deutlich 
senken kann. mit der globalen einkaufsscorecard 
 glossar­werden­die­ergebnisse­dieser­aktivitäten­
transparent dargestellt. die im berichtsjahr 2012 getätig­
ten­akquisitionen­im­bereich­healthcare­bilden­eine­gute­
basis,­um­lindes­kostenstruktur­in­dieser­­global­­business­
 unit durch skaleneffekte weiter optimieren zu können.
mit­der­kontinuierlichen­verbesserung­der­organisa­
tion­will­linde­im­bereich­einkauf­auch­zukünftig­nach­
haltige,­positive­kosten­­und­cash­flow­effekte­erzielen.­
dies­gilt­für­die­ausgaben­­wie­für­die­prozessseite.­ne­
linde finanzbericht 2012
felder­carbon­capture­&­storage­bzw.­usage­(ccs/ccu, 
forschung­
glossar),­die­enhanced­oil­and­­gas­recovery­(eor/egr, 
glossar)­sowie­die­erzeugung,­die­lagerung,­den­ver­
und ­entwicklung
trieb­und­die­betankung­von­verflüssigtem­­erdgas­
(­merchant­liquefied­natural­­gas).­weitere­schwerpunkte­
beschaffung <67 sind­der­einsatz­von­wasserstoff­als­kraftstoff­in­der­
forschung­und­ 68 brennstoffzelle,­die­großtechnische­speicherung­von­
­entwicklung
energie­sowie­die­konvertierung­von­biomasse­zu­ener­
mitarbeiter	und	>71
	gesellschaft gieträgern oder zu grundstoffen für die chemieindustrie.
ein­programm,­mit­dem­linde­die­kreativität­und­den­
erfindergeist­seiner­ingenieure­und­techniker­systema­
tisch fördert, ist mittlerweile zu einer festen institution 
geworden:­der­linde­innovators­club.­im­vergangenen­
jahr­hat­der­konzern­zum­siebten­mal­die­besten­innova­
linde­konzern tionen­mit­dem­linde­group­patent­&­innovation­award­
ausgezeichnet.­der­linde­innovators­club­hat­inzwischen­
für­ein­weltweit­tätiges­­technologieunternehmen­wie­ rund 140 mitglieder. darüber hinaus hat das unternehmen 
linde­sind­stetige­und­zielgerichtete­forschungs­­und­ im­berichtsjahr­den­ersten­linde­technology­day­veran­
entwicklungsaktivitäten­von­grundlegender­bedeutung­ staltet und damit das bewusstsein der mit arbeiter für die 
für den nachhaltigen geschäftserfolg.  hohe­bedeutung­von­innovationen­weiter­geschärft.­im­
insgesamt­hat­linde­im­vergangenen­geschäfts­jahr­ rahmen­dieser­veranstaltung­wurde­ein­neues­karriere­
101 mio. eur für forschung und entwicklung aufgewendet  modell für mit arbeiter im bereich forschung und entwick­
(vj. 98 mio. eur). zum stichtag 31. dezember 2012 waren  lung­vorgestellt.­ziel­ist,­die­innovationsanstrengungen­
g in diesem bereich insgesamt 385 mit arbeiter beschäf­ zu­erhöhen­und­exzellente­leistungen­noch­stärker­zu­
n
lu tigt (vj. 342): 246­in­der­­­­gases­division­und­139 in der  honorieren.
k
wic ­engineering­division.­um­seine­innovationen­gegenüber­
nt dem­wettbewerb­abzusichern,­hat­linde­im­abgelaufenen­
8d e geschäftsj ahr konzernweit 269 erfindungen erstmals zum  ­­­gases­division
6n
u patent angemeldet. am 31. dezember 2012­waren­­linde­
g 
n ­technologien­durch­insgesamt­2.513 patente geschützt. in­der­­­­gases­division­hat­linde­im­berichtsjahr­74 mio. eur 
u
ch auf basis der erkenntnisse aus der grundlagenfor­ (vj. 72 mio. eur) in den bereich forschung und entwick­
s
r
o schung­entwickelt­linde­kontinuierlich­neue­anwen­ lung­investiert­und­seine­aktivitäten­dabei­auf­sechs­stra­
f
dungsgebiete für seine   gase und ist beständig bestrebt,  tegisch besonders wichtige felder ausgerichtet: auf um­
verfahren­und­­anlagentechnologien­noch­weiter­zu­ver­ weltschonende verfahren, effiziente  industrieprozesse 
bessern.­bei­linde­erfolgt­diese­anwendungsentwicklung­ und saubere energiegewinnung, gesunde ernährung, 
stets­im­umfeld­von­kundenaufträgen­und­damit­in­sehr­ convenient­food,­geografische­und­demografische­ver­
enger­abstimmung­mit­den­kunden­und­deren­individu­ lagerung sowie hochleistungswerkstoffe. auf dieser 
ellen anforderungen. ein besonderes augenmerk legt das  grundlage hat das unternehmen das projektportfolio in 
unternehmen­auf­die­umweltverträglichkeit­der­jeweili­ vier­f & e­bereiche­zusammengefasst:­chemie­&­energie,­
gen produktionsprozesse. schwerpunkte sind hier die  metall­&­glas,­nahrungsmittel­­&­getränkeindustrie,­ver­
erhöhung der energieeffizienz technologischer verfahren  arbeitende  industrie. 
und­­anlagen­sowie­die­reduzierung­von­herstellungsbe­ im f & e­bereich­metall­&­glas­entwickelte­linde­im­ver­
dingten­emissionen –­auf­der­seite­von­linde­sowie­auf­ gangenen geschäfts jahr ein verfahren, das den ausstoß 
kundenseite.­ von­umweltschädlichen­stickoxiden­bei­der­herstellung­
als­­technologie­führer­auf­diesem­gebiet­hat­linde­die­ von­glas­reduziert.­bei­der­unter­dem­produktnamen­
kompetenz­seiner­ingenieure­noch­stärker­gebündelt­und­  corox®lownox­eingeführten­­technologie­wird­unter­ho­
im­berichtszeitraum­die­aktivitäten­in­der­zentralen­clean­ hem druck zusätzlicher sauerstoff in den glasschmelzeo­
energy­­group­weiter­intensiviert.­dieses­geschäftsüber­ fen­eingeleitet.­dies­verbessert­die­qualität­der­brenner­
greifend­tätige­team­arbeitet­an­der­entwicklung­innova­ flamme,­senkt­die­erforderliche­temperatur­und­verrin­
tiver­produkte­und­prozesse,­die­dazu­beitragen,­erneu­ gert­somit­den­stickoxid­ausstoß.
erbare energien wirtschaftlich nutzbar zu machen, den  darüber­hinaus­hat­linde­den­aufbau­eines­for­
verbrauch natürlicher ressourcen zu senken und klima­ schungszentrums für den f & e­bereich­metall­&­glas­in­
schädigende emissionen zu reduzieren.  china­weiter­vorangetrieben.­der­konzern­trägt­mit­die­
dazu­verknüpft­linde­die­kompetenzen­seiner­ sem­schritt­dem­stetig­wachsenden­bedarf­des­landes­
­­­gases­division­mit­denen­der­­engineering­division­und­ nach stahl, aluminium und glas rechnung.
bindet zudem führende institutionen und unternehmen  für­seine­kunden­in­der­lebensmittelindustrie­hat­
in­kooperationen­mit­ein.­linde­konzentriert­sich­in­die­ linde­im­berichtsjahr­das­modular­aufgebaute cryoline®­­
sem bereich insbesondere auf die zukunftsträchtigen  programm abermals erweitert. das programm umfasst 
linde finanzbericht 2012
produkte­für­kryogenes­schnellfrosten­mit­tiefkaltem­  enertrag ag­und­die­­total­deutschland­gmbh­haben­dazu­
stickstoff­oder­kohlendioxid.­zu­den­neuentwicklungen­ ein­gemeinsames­pilotprojekt­im­bereich­wind­wasser­
zählen der ausbau der produktlinie cryoline® xf­(kryo­ stoff­ins­leben­gerufen.­die­kooperation­sieht­vor,­an­
gene spiralfroster) und cryoline® cw. einer­sogenannten­multi­energie­tankstelle­am­zukünf­
zudem hat das unternehmen unter dem produktna­ tigen hauptstadtflughafen berlin brandenburg (ber) was­
men frostcruise®­ein­neuartiges­kühlsystem­für­den­ serstoff­per­elektrolyse­aus­windenergie­zu­erzeugen.­
transport­von­lebensmitteln­per­lkw­entwickelt­und­am­ linde­ist­für­die­entwicklung,­installation­und­inbetrieb­
markt­eingeführt.­die­kühltechnik­nutzt­die­tiefe­tempe­ nahme­der­wasserstofftankstelle­verantwortlich.­
ratur­von­flüssigem­stickstoff­von­­196 grad celsius, um  die­förderung­von­forschung­und­entwicklung­hat­
die­lebensmittel­im­transporter­konstant­zu­kühlen.­die­ auch­für­das­healthcare­geschäft­(medizinische­­­gase­und­
vorteile des neuen verfahrens gegenüber herkömmlichen  gasebasierte­therapien)­einen­unverändert­hohen­stel­
­technologien:­mehr­transportsicherheit,­weniger­lärm­ lenwert. mit kontinuierlichen verbesserungen bei be­
belästigung­während­der­belieferung,­niedrigerer­koh­ währten produkten sowie neuen angeboten und dienst­
lendioxid­ausstoß. leistungen­erschließt­linde­beständig­neue­märkte­in­
in­norwegen­eröffnete­linde­ein­eigenes­forschungs­­ diesem zukunftsträchtigen bereich. dabei unterstützt das 
und­innovationszentrum­zur­nachhaltigen­optimierung­ unternehmen­vor­allem­solche­forschungsarbeiten,­die­
der­sauerstoffversorgung­von­fischzuchtbecken.­speise­ sich­auf­medizinische­anwendungen­von­­­gasen­sowie­auf­
fisch ist der wichtigste globale eiweißlieferant des men­ die­entwicklung­medizinischer­geräte­und­­services­zur­
schen. entsprechend hoch ist die bedeutung der fisch­ behandlung­von­patienten­mit­chronischen­atemwegser­
zucht­für­die­ernährung­der­wachsenden­weltbevölkerung­ krankungen konzentrieren.
annual­[seite­54­bis­59] .
außerdem­hat­linde­seine­aktivitäten­zur­entwicklung­
von­­technologien­und­verfahren­verstärkt,­die­in­den­ ­engineering­division
produzierenden  industrien dazu beitragen sollen, die ef­
fizienz­und­umweltverträglichkeit­der­herstellungspro­ in­der­­engineering­division­hat­linde­im­berichtszeitraum­
zesse zu erhöhen. 2012 insgesamt 27 mio. eur­für­forschungs­­und­entwick­
linde­konnte­seine­vorreiterrolle­bei­der­weiterent­ lungsaktivitäten­aufgewendet­(vj.­26 mio. eur). die mittel 
9
wicklung­der­umweltfreundlichen­wasserstofftech­no­ wurden –­wie­in­den­vorjahren –­für­die­weiter­­und­neu­
6
logie im berichtsjahr 2012 erneut unter beweis stellen. um  entwicklung­von­­technologien­in­den­produktlinien­­erdgas­,­
dieser­zukunftsweisenden­­technologie­zum­durchbruch­ luft­zerlegungs­,­­olefin­­sowie­wasserstoff­­und­synthese­
zu­verhelfen,­beteiligt­sich­linde­weltweit­an­einer­reihe­ gas­­anlagen­eingesetzt.­dabei­ist­es­stets­das­ziel,­die­
von­initiativen.­dabei­übernimmt­deutschland­eine­füh­ energieeffizienz­und­die­umweltverträglichkeit­der­
rende­position.­so­ist­linde­gründungsmitglied­der­clean­  anlagen noch weiter zu erhöhen   annual [seite­ 36­ bis 39]. 
energy­partnership­(cep)­und­von­h2­mobility.­die­öffent­ die zentrale abteilung für forschung und entwicklung 
lich­privaten­partnerschaften­setzen­sich­für­die­kommer­ unterstützt­die­für­die­jeweiligen­­anlagentypen­verant­
zialisierung­von­wasserstoff­als­kraftstoff­und­für­den­ wortlichen einheiten bei der kontinuierlichen verbesse­
aufbau einer ersten flächendeckenden wasserstoffinfra­ rung­der­verfahren­sowie­bei­der­entwicklung­innovativer­
struktur in deutschland ein. die beteiligten unternehmen  ­technologien­zur­erschließung­neuer­geschäftsfelder.­
aus­der­energie­,­verkehrs­­und­automobilindustrie­un­ alle­gesellschaften­der­­engineering­division­verfügen­
terstützen­somit­die­für­die­kommenden­jahre­von­den­ über ein eigenes vorschlagswesen, das herausragende 
fahrzeugherstellern­angekündigte­serienfertigung­von­ ideen mit prämien honoriert. die zentrale patentabtei­
wasserstoffbetriebenen brennstoffzellenautos.  lung­des­konzerns­sorgt­in­enger­zusammenarbeit­mit­der­
im­rahmen­dieser­aktivitäten­haben­im­vergangenen­ ­engineering­division­dafür,­dass­die­rechte­an­innovati­
geschäfts jahr weitere neue h2­tankstellen­mit­linde­­ ven­technischen­lösungen­frühzeitig­für­linde­gesichert­
technologie­ihren­betrieb­aufgenommen,­darunter­die­ werden. 
modernste und größte europas in der hamburger hafen  der bedarf an energiespeichern wird sich in den kom­
city­(deutschland).­an­der­­anlage­können­täglich­bis­zu­ menden­jahren­aufgrund­des­steigenden­anteils­von­wind­­
20 busse und zahlreiche pkw mit wasserstoff betankt  und­solarenergie­im­strom­mix­weiter­erhöhen.­linde­ar­
werden.­die­hälfte­des­umweltfreundlichen­treibstof­ beitet­deshalb­intensiv­an­der­entwicklung­thermischer­
fes­wird­mit­regenerativer­energie­durch­elektrolyse­vor­ energiespeicher im hochtemperaturbereich und hat zu 
­ort­produziert.­in­österreich­wurde­die­erste­öffentliche­ diesem zweck erste machbarkeitsstudien begonnen.
wasserstofftankstelle­des­landes­eröffnet,­die­linde­
schlüsselfertig­für­den­kunden­omv errichtet hatte. in 
­großbritannien­hat­linde­sein­wasserstoffbetankungs­
netz ebenfalls weiter ausgebaut und auf dem gelände 
von­honda­eine­befüllanlage­in­betrieb­genommen.
als energieträger hat wasserstoff auch das potenzial, 
aus­wind­erzeugte­energie­zu­speichern.­linde,­die 
linde finanzbericht 2012
gemeinsam­mit­partnerunternehmen­hat­linde­im­be­ synthese­gas­kontinuierlich­zu­verbessern­und­zu­erwei­
richtszeitraum­die­verfahren­zur­erzeugung­von­wasser­ tern.­dabei­steht­insbesondere­die­entwicklung­von­klein­
stoff­mittels­wasserelektrolyse­bei­verschiedenen­strom­ reformern, wie hydroprime®, zur dezentralen erzeugung 
bezugsszenarien weiterentwickelt. als potenzielle  von­wasserstoff­im­blickpunkt.
anwendungsbereiche für den auf diese weise gewonne­ im­arbeitsgebiet­luft­zerlegungs­­anlagen­hat­sich­
nen wasserstoff kommen folgende einsatzgebiete in be­ linde­im­berichtsjahr­2012 insbesondere auf die zuneh­
tracht,­die­linde­in­seinen­f & e­projekten­berücksichtigt:­ mende standardisierung und modularisierung seiner lza s 
die­rückverstromung,­der­einsatz­als­energieträger­für­ konzentriert­und­wird­diese­aktivitäten­auch­in­den­kom­
die­emissionsfreie­mobilität,­die­umwandlung­zu­kohlen­ menden­jahren­weiter­vorantreiben­  annual [seite 27­–­29].
wasserstoffen zusammen mit co2 und somit als co2­senke­ die­vor­dem­hintergrund­des­klimawandels­welt­
glossar,­die­konventionellen­anwendungen­in­der­ weit­erforderlichen­anstrengungen­zur­reduktion­von­
chemischen  industrie sowie die direkte einspeisung ins  kohlendioxid­emissionen­(co2)­eröffnen­linde­ein­viel­
 erdgasnetz. versprechendes­neues­geschäftsfeld­für­­technologien­
mit­blick­auf­eine­nachhaltige­und­klimaverträgliche­ zur­abscheidung­und­speicherung­bzw.­nutzung­von­
energieversorgung­erforscht­linde­auch­prozesse­zur­er­ co2­aus­verbrennungsabgasen­von­kraftwerksprozessen­
zeugung­von­wasserstoff­aus­biogenen­rohstoffen.­die­ (carbon­capture­and­storage­=­ccs, carbon capture and 
fortschritte­in­der­pilotanlage­zur­produktion­von­was­ usage = ccu).
serstoff­aus­glyzerin­am­standort­leuna­(deutschland)­ eines dieser zukunftsträchtigen verfahren ist die so­
haben dazu geführt, dass die  anlage im berichtsjahr auf  genannte­post­combustion­capture­technology­  glossar. 
den demonstrationsbetrieb umgestellt werden konnte. dabei wird das co2­nach­der­verbrennung­im­kraftwerk­
eine­weitere­route­zur­produktion­von­grünem­was­ abgetrennt­ und­ gespeichert.­ linde­ testet­ diese­
serstoff­ist­die­thermochemische­umsetzung­von­festen­ ­technologie­bereits­seit­drei­jahren­erfolgreich­in­einer­
biomassen­und­biogenen­reststoffen.­linde­arbeitet­zu­ pilotanlage in niederaußem (deutschland).
g sammen mit einem  industriepartner an der erprobung  auf­der­grundlage­dieser­positiven­erfahrung­hat­das­
n
lu einer­t­echnologie,­die­ein­breites­spektrum­von­biogenen­ u.s.­department­of­energy­(doe)­im­jahr­2011 entschie­
k
wic einsatzstoffen­zu­synthese­gas­umsetzt­und­die­sowohl­ den,­linde­fördergelder­in­höhe­von­15 mio. usd für die 
nt für die stoffliche als auch für die energetische nutzung  weiterentwicklung­des­post­combustion­capture­verfah­
70nd e geeignet ist. rens zu gewähren. mit der unterstützung des doe baut 
u das­unternehmen­hat­zudem­die­sogenannte­carbo­ linde­derzeit­eine­pilotanlage­in­wilsonville­(alabama),­
g 
n v®­­technologie­weiter­verbessert.­bei­diesem­verfahren­ in­der­von­2014­an­innovative­verfahren­der­co2­wäsche­
u
h
c können holz und holzartige biomassen, die bereits heute  getestet­und­die­marktreife­der­­technologie­demonstriert­
s
or ressourcenschonend­gewonnen­werden­und­nicht­in­kon­ werden soll. im berichtsjahr 2012­konnte­linde­das­basic­­
f
kurrenz­zur­lebensmittelproduktion­stehen,­zu­biokraft­ engineering­abschließen­und­mit­dem­detail­­engineering­
stoffen,­wie­etwa­biodiesel,­verarbeitet­werden. beginnen.
in einem gemeinsamen forschungsprojekt arbeiten  im­bereich­der­petro­chemie­­anlagen­hat­sich­linde­im­
linde,­basf und weitere partner derzeit an einem neuen  berichtszeitraum­weiter­auf­die­einsatzstoff­flexibilisie­
produktionsverfahren­für­alternative­kraftstoffe.­ziel­des­ rung und produktoptimierung für olefinerzeugende 
projekts, das durch das  deutsche bundesforschungsmi­ ­anlagen­konzentriert.­dabei­verfolgte­das­unternehmen­
nisterium­unterstützt­wird,­ist­es,­aus­kohlenmonoxid­und­ neue­konzepte,­die­auf­alternativen­einsatzstoffen­wie­
wasserstoff­das­flüssiggas­dimethylether­(dme) herzu­ methan­basieren.­in­enger­kooperation­mit­der­saudi­ba­
stellen. dme­gilt­als­umweltfreundliche­alternative­zum­ sic  industries corporation (sabic)­und­dem­leibniz­institut­
herkömmlichen dieselkraftstoff und kann auch in der  für­katalyse­e.­v.­an­der­universität­rostock­(likat) ent­
petro chemie genutzt werden  annual­seite­50­–­53). wickelt­lindes­­engineering­division­ein­verbessertes­ver­
darüber­hinaus­ist­linde­bestrebt,­seine­produktpa­ fahren­zur­selektiven­erzeugung­von­1­hexen,­das­mitt­
lette­für­­anlagen­zur­herstellung­von­wasserstoff­und­ lerweile in den pilotstatus überführt werden konnte. 
25 forschung und entwicklung
aufwendungen (in mio. €) mitarbeiter (anzahl) 
2012 2011 2010 2009 2008 2012 2011 2010 2009 2008
gases­division­ 74 72 68 66 73 246 220 199 206 267
engineering­division­ 27 26 26 23 31 139 122 125 140 1171
konzern 101 98 94 89 104 385 342 324 346 384
1	angepasst.
linde finanzbericht 2012
vergütung­und­sozialleistungen­
mitarbeiter­
der personal aufwand betrug im berichtsjahr 3,096 mrd. eur 
(vj. 2,653 mrd. eur).­durch­verschiedene­vergütungsbe­
und ­gesellschaft
standteile­fördert­der­konzern­die­ausrichtung­der­mit­
arbeiter an die strategischen, langfristigen unterneh­
forschung	und	<68 mensziele.­dazu­gehören­eine­ziel­­und­leistungsorientierte­
	entwicklung bezahlung der führungskräfte sowie das globale perfor­
mitarbeiter­und­ 71
mance­­management­system,­das­eine­vergleichbare­und­
­gesellschaft
sicherheit	und	>76 faire bewertung für die mit arbeiter sicherstellen soll. 
	umweltschutz variable anteile bei der vergütung richten sich nach der 
zielerreichung­des­unternehmens­sowie­nach­der­indivi­
duellen­leistung­des­mit­arbeiters.­zur­unterstützung­die­
ses­systems­hat­linde­im­jahr­2012 ein it­modul­eingeführt,­
über­das­die­leistungsbewertung,­die­für­alle­führungs­
strategie kräfte­weltweit­verbindlich­ist,­auf­einer­einheitlichen­
mit rund 62.000­mit­arbeitern­ist­der­linde­konzern­welt­ basis umgesetzt werden soll. 
weit erfolgreich tätig. ziel des personalmanagements ist  über­den­linde­long­­term­incentive­plan­haben­füh­
es, die am besten geeigneten mit arbeiter zu gewinnen,  rungskräfte­zudem­unter­anderem­die­möglichkeit,­opti­
zu fördern und an das unternehmen zu binden. dabei hat  onsrechte­auf­die­linde­aktie­zu­erwerben­und­sich­somit­
linde­den­anspruch,­seinen­mit­arbeitern­sichere­und­ an der wertsteigerung des unternehmens zu beteiligen. 
­attraktive­arbeitsbedingungen­zu­bieten,­sie­fair­und­re­ derzeit­bietet­linde­in­32­ländern­defined­benefit­­
spektvoll­zu­behandeln­und­herausragende­leistungen­ pensionspläne und in 32­ländern­defined­contribution­­
zu­honorieren.­im­gegenzug­fordert­linde­die­mit­arbeiter­ pläne  glossar an. insgesamt werden auf diese weise 
auf,­verantwortung­zu­übernehmen –­für­den­erfolg­des­ die mit arbeiter in 46­ländern­in­betriebliche­pensionspläne­
unternehmens ebenso wie für die umsetzung der unter­ oder­leistungen­der­gesundheitsfürsorge­einbezogen.­im­
nehmenswerte.  geschäftsj ahr 2012­hat­linde­für­die­altersversorgung­und­
ein wichtiger baustein des globalen effizienzsteige­ unterstützung insgesamt 241 mio. eur (vj. 190 mio. eur) 
1 rungsprogramms hpo­ist­„people­excellence“.­im­rahmen­ aufgewendet.­damit­werden­über­defined­benefit­pläne­
7
dieser­initiative­hat­linde­drei­schwerpunkte­mit­beson­ 29.069­aktive­mit­arbeiter­mit­einer­betriebsrente­versorgt;­
derer bedeutung für die nachhaltige personalarbeit iden­ 19.380­ehemalige­mit­arbeiter­haben­einen­unverfallbaren­
tifiziert:­personalentwicklung,­leistungsorientierung­und­ anspruch auf firmenpension erworben und 31.118 pensi­
unternehmenskultur. onäre­beziehen­eine­betriebsrente­im­konzern.­die­be­
deutendsten­pensionspläne –­mit­rund­92 prozent des 
mit­arbeiter­weltweit weltweiten­verpflichtungsumfangs –­unterhält­das­unter­
zum 31. dezember 2012­beschäftigte­der­linde­konzern­ nehmen in  großbritannien, in deutschland, in den usa, in 
insgesamt 61.965 mit arbeiter und damit 11.548 mita rbeiter  australien, in den niederlanden, in südafrika und in der 
mehr­als­zum­ende­des­vorjahres.­durch­die­im­geschäfts­ schweiz.­darüber­hinaus­bietet­linde­seinen­mit­arbeitern­
jahr­getätigten­akquisitionen­sind­11.499 neue mit arbeiter  weitere, lokal geregelte zusatzleistungen an. hierzu ge­
zum unternehmen gestoßen. durchschnittlich 6,9 prozent  hören medizinische vorsorgeuntersuchungen oder die 
der­mit­arbeiter­weltweit­verließen­das­unternehmen­im­ unterstützung­von­präventionsprogrammen­wie­etwa­
berichtsjahr­auf­eigenen­wunsch.­je­nach­region­variierte­ seminare­zu­burn­out­oder­zur­suchtprävention.
diese­fluktuationsrate­von­2,7 prozent in der rbu­konti­
nental­­und­nordeuropa­bis­zu­13,3 prozent in der rbu  talente­gewinnen­und­fördern
süd­­&­ostasien. im­globalen­wettbewerb­um­die­besten­talente­nimmt­die­
rekrutierung­gut­ausgebildeter­fachkräfte –­insbesondere­
hoch­qualifizierter­ingenieure –­bei­linde­eine­besondere­
rolle ein. das unternehmen kooperiert über nationale 
grenzen hinweg mit hochschulen und forschungseinrich­
tungen.­dabei­verfolgt­der­konzern­auch­das­ziel,­quali­
fizierte studierende nach abschluss ihres studiums für 
einen einstieg im unternehmen zu gewinnen. im berichts­
jahr­startete­linde­an­elf­chinesischen­universitäten­eine­
initiative­zur­rekrutierung­von­hochschulabsolventen­für­
das­­operative­geschäft,­den­vertrieb­sowie­den­bereich­
forschung und entwicklung; über 2.000 studierende nah­
men an den unternehmenspräsentationen teil. 
linde finanzbericht 2012
weltweit­bietet­linde­ausbildungsmöglichkeiten­in­ge­ für­ein­kontingent­an­kinderkrippenplätzen­erhöht.­damit­
werblich­technischen­und­kaufmännischen­unterneh­ kann­die­anzahl­an­krippenplätzen­von­20 auf bis zu 45 
mensbereichen an, in deutschland beispielsweise in 17  erhöht werden. an anderen  deutschen standorten erhiel­
berufen.­je­nach­­division­wurden­in­deutschland­im­be­ ten mehr als 100 mit arbeiter einen zuschuss für einen 
richtsjahr 90,4 bis 100 prozent der auszubildenden eines  kinderkrippenplatz.
jahrgangs mit fertigem abschluss mindestens befristet 
übernommen. der anteil der auszubildenden an der ge­ arbeits-­und­sozialstandards
samtzahl­der­mit­arbeiter­im­linde­konzern­lag­im­be­ in­seinem­global­verbindlichen­verhaltenskodex­bekennt­
richtsjahr 2012 bei 1,1­prozent,­davon­entfielen­57 prozent  sich­linde­zu­den­prinzipien­der­menschenrechtscharta­
auf nichtdeutsche gesellschaften.  der­vereinten­nationen­und­der­kernarbeitsnormen­der­
neben­der­rekrutierung­geeigneter­talente­ist­auch­ ­internationalen­arbeitsorganisation­(i­nternational­labour­
die­nachfolgeplanung­von­führungskräften­ein­wichtiger­ organization,­ilo).­die­einhaltung­von­sozialen­­standards­
bestandteil der auf nachhaltigkeit ausgerichteten perso­ überprüft das unternehmen in einem mehrteiligen pro­
nalentwicklung. im jahr 2012 hat das unternehmen einen  zess. wichtiger bestandteil ist eine weltweite abfrage 
planungsworkshop für rund 100 strategische positionen  von­systemen­für­faire­arbeitsbedingungen.­ein­weiteres­
durchgeführt. ziel ist es, potenziale zu erkennen und wei­ instrument­ist­die­integrity­hotline,­bei­der­mit­arbeiter­
ter zu fördern sowie den wissenstransfer sicherzustellen. und­externe­stakeholder­hinweise­auf­fehlverhalten­mel­
linde­bietet­eine­vielzahl­von­programmen,­um­seine­ den können. zudem sind arbeitsstandards gegenstand 
mit arbeiter kontinuierlich weiterzuentwickeln und sie bei  von­konsultationen­mit­arbeitnehmervertretern.­im­
lern­­und­veränderungsprozessen­zu­unterstützen.­diese­ jahr 2012­hat­linde­erneut­auf­weltweit­einheitlicher­basis­
trainings­­und­entwicklungsmaßnahmen­hat­der­konzern­ informationen­über­prozesse­zur­einhaltung­von­sozial­
unter­dem­dach­der­linde­university­zusammengefasst.­ standards und menschenrechten im unternehmen erho­
als bestandteil des dazugehörigen entwicklungspro­ ben.­die­ergebnisse­der­umfragen­decken­alle­länder­ab,­
ft gramms­„­global­talent­circle“­für­das­mittlere­­management­ in­denen­linde­aktiv­ist.­
a
ch hat­das­unternehmen­beispielsweise­in­china­eine­ko­
s
ll operation mit der china europe  international  business 
e
es school­eingerichtet.­über­14.000­trainings­wurden­seit­
g
2d  bestehen­der­weiterbildungsprogramme­über­die­linde­
7n
r u university­durchgeführt.­
e
t über­notwendige­veränderungsprozesse­im­unterneh­
ei
rb men­diskutieren­mit­arbeiter­in­workshops­zum­thema­
ta change  management. rund 3.400 mit arbeiter wurden seit 
mi
der einführung im jahr 2010 hierzu weitergebildet. durch 
mentorenprogramme­wird­insbesondere­neuen­mit­
arbeitern­der­einstieg­in­den­konzern­erleichtert.­so­gibt­
es etwa in nordamerika ein mentorenprogramm mit mehr 
als 200­teilnehmern.
beruf­und­privatleben­vereinbaren
linde­unterstützt­seine­mit­arbeiter­darin,­persönliche­und­
berufsbezogene­ziele­miteinander­zu­vereinbaren.­zu­den­
angeboten­des­unternehmens­gehören­modelle­für­flexi­
bles­arbeiten­wie­gleitzeit,­teilzeit­­oder­telearbeit,­aber­
auch­die­hilfe­bei­der­betreuung­von­kindern­oder­pfle­
gebedürftigen­angehörigen.­die­initiativen­richten­sich­
dabei nach den jeweiligen lokalen anforderungen. das 
programm­„flexible­futures“­in­­großbritannien­beispiels­
weise ermöglicht mit arbeitern, eine berufliche auszeit 
von­bis­zu­zwölf­monaten­zu­nehmen,­etwa­zur­weiterbil­
dung­oder­für­private­projekte.­der­anteil­der­mit­arbeiter­
in­teilzeit­betrug­im­jahr­2012­bei­der­linde­group­1,9 pro­
zent. am firmensitz deutschland nahmen im selben jahr 
mehr als 300­mit­arbeiter­elternzeit,­davon­rund­37 prozent 
männer. 
des­weiteren­bietet­linde­beispielsweise­mit­arbeitern­
in­deutschland­und­nordamerika­einen­service­zur­or­
ganisation­der­kinderbetreuung­an.­für­den­großraum­
 münchen hat das unternehmen im berichtsjahr das  budget 
linde finanzbericht 2012
­vielfalt­und­chancengleichheit sie­unter­anderem­noch­bei­der­kommunikation­zwischen­
linde­hat­­vielfalt­als­einen­der­kernwerte­für­den­ge­ den führungskräften und den mit arbeitern sowie in der 
schäftserfolg definiert. dabei ist es das ziel, weltweit die  abteilungsübergreifenden zusammenarbeit.
besten­teams­zusammenzustellen:­sie­sollen­anforderun­
gen­der­kunden­vor­­ort­verstehen,­den­lokalen­markt­ arbeitssicherheit­und­gesundheitsschutz­
überblicken sowie kulturelle besonderheiten kennen und  mit­einer­vielzahl­von­maßnahmen­schützt­linde­seine­
respektieren. zum 31. dezember 2012 beschäftigte der  mit­arbeiter­vor­möglichen­risiken,­die­mit­ihren­tätigkei­
konzern­mit­arbeiter­aus­rund­130­ländern.­allein­in­den­ ten­für­das­unternehmen­verbunden­sind.­über­das­
 deutschen gesellschaften sind über 60­nationen­vertre­ ­managementsystem­für­sicherheit,­gesundheit,­umwelt­
ten. der anteil der nichtdeutschen oberen führungskräfte  schutz und qualität (sheq)­identifiziert­der­konzern­welt­
des unternehmens lag im jahr 2012 bei mehr als 65 pro­ weit­gefahrenquellen­am­arbeitsplatz­und­legt­­standards­
zent –­mit­mit­arbeitern­aus­über­40 nationen. an den  und­richtlinien­zur­risikokontrolle­fest.­leistungen­im­
linde­standorten­in­den­aufstrebenden­volks­wirtschaften­ bereich arbeitssicherheit und gesundheitsschutz misst 
china, indien und in südostasien stammen über 70 pro­ linde­mit­festgelegten­key­­performance­indikatoren­
zent der führungskräfte aus der jeweiligen region. mehr  glossar und überprüft diese mit audits. im jahr 2012 
als 250­linde­mit­arbeiter­waren­im­jahr­2012­an­tochter­ wurden an 62,4 prozent der betriebsstandorte audits 
gesellschaften im ausland delegiert.  durchgeführt (vj. 54,5 prozent). in die maßnahmen für 
zu­den­schwerpunkten­von­linde­im­bereich­­vielfalt­ arbeitssicherheit­und­gesundheitsschutz­bezieht­linde­
und chancengleichheit gehört die förderung weiblicher  auch­mit­arbeiter­von­firmen­ein,­die­im­auftrag­von­linde­
führungskräfte.­der­anteil­von­frauen­in­dem­wichtigsten­ an­den­standorten­des­unternehmens,­bei­kunden­oder­
nachwuchsentwicklungsprogramm für das mittlere  im­transportbereich­arbeiten­(kontraktoren).­im­jahr­2012 
­management,­dem­„­global­talent­circle“,­konnte­im­be­ sank die zahl der arbeitsunfälle mit ausfalltagen pro eine 
richtsjahr erhöht werden: von 26,8 prozent auf 29 prozent.  million arbeitsstunden weiter auf 1,3 (vj. 1,4).­trotz­dieser­
linde­hat­sich­das­ziel­gesetzt,­bis­2018­den­anteil­von­ positiven­entwicklung­verloren­zum­größten­bedauern­
frauen in führungspositionen auf 13 bis 15 prozent zu stei­ des­unternehmens­im­vergangenen­geschäfts­jahr­drei­
gern.­in­nordamerika­wurde­linde­von­einem­karrie­ linde­mit­arbeiter­sowie­vier­mit­arbeiter­von­kontraktoren­
re­fachmagazin­aus­dem­bereich­ingenieurwesen­und­ bei­ihrer­tätigkeit­für­den­konzern­ihr­leben.­sechs­dieser­
3
informationstechnologie­im­berichtsjahr­als­„best­ todesfälle­ereigneten­sich­im­zusammenhang­mit­trans­
7
­diversity­­company“­ausgezeichnet.­ portaktivitäten,­eine­mit­arbeiterin­verstarb­bei­einem­
mit­fragen­zur­demografiestruktur­bei­linde­beschäf­ verkehrsunfall mit einem pkw.
tigt sich seit 2008 der arbeitskreis familie und beruf. in­den­kommenden­jahren­will­linde­das­betriebliche­
gesundheitsmanagement weiter ausbauen und global 
mit­arbeiter­einbeziehen vereinheitlichen.­dabei­legt­das­unternehmen­einen­be­
linde­arbeitet­partnerschaftlich­mit­arbeitnehmervertre­ sonderen fokus auf gesundheitsrisiken, die mit manuel­
tern und gewerkschaften zusammen. im jahr 2012 waren  len­und­wiederkehrenden­tätigkeiten­verbunden­sind.­
53,8­prozent­der­linde­mit­arbeiter­über­kollektivverein­ der­anteil­von­arbeitsunfällen­und­chronischen­krank­
barungen beschäftigt (vj. 53,5 prozent). in deutschland  heiten,­die­auf­manuelle­tätigkeiten­zurückgehen,­liegt­
verfügt­das­unternehmen­über­eine­zweistufige­arbeit­ jährlich zwischen rund 30 und 50 prozent. 
nehmervertretung.­sie­setzt­sich­aus­betriebsräten­in­den­ bei der weiteren verbesserung des betrieblichen ge­
dezentralen­einheiten­und­einem­konzernbetriebsrat­ sundheitsmanagements­setzt­linde­auch­auf­die­beteili­
zusammen.­darüber­hinaus­hat­linde­seit­einigen­jahren­ gung seiner mit arbeiter. in der rbu­kontinental­­&­nord­
einen europäischen betriebsrat mit zurzeit 24 mitgliedern.  europa­hat­linde­im­berichtsjahr­mit­dem­„manual­
im jahr 2012 hat der europäische betriebsrat ein projekt  handling­award“­innovative­lösungen­für­die­handha­
zur verbesserung der länderübergreifenden zusammen­ bung­von­­gasflaschen­ausgezeichnet.­sieger­unter­den­
arbeit­abgeschlossen,­das­von­der­europäischen­union­ rund 70­eingereichten­vorschlägen­waren­die­teams­
unterstützt wurde.  zweier  deutscher füllwerke. sie konstruierten rückenent­
das ehrliche feedback der mit arbeiter ist wichtig für  lastende­rollhilfen­für­kleine­­gasflaschen.­um­psychi­
die­personalarbeit­von­linde.­im­jahr­2012­hat­der­konzern­ schen­belastungen­vorzubeugen,­haben­einige­länder­
zum zweiten mal eine globale mit arbeiterbefragung  gesellschaften schulungen zur stressbewältigung 
durchgeführt. 86 prozent der belegschaft beteiligten sich  eingeführt.
an der freiwilligen umfrage. im vergleich zur letzten be­
fragung im jahr 2010­verbesserten­sich­die­ergebnisse­in­
allen­themenbereichen.­82 prozent der mit arbeiter gaben 
an,­dass­sie­stolz­darauf­sind,­für­linde­zu­arbeiten.­be­
sonders­positiv­bewerteten­die­mit­arbeiter­auch­das­en­
gagement für den umwelt schutz und die offene anspra­
che­von­sicherheitsthemen.­verbesserungsbedarf­sehen­
linde finanzbericht 2012
engagement­für­die­gesellschaft
linde­engagiert­sich­weltweit­mit­einer­vielzahl­von­pro­
jekten­im­umfeld­seiner­standorte –­durch­spenden,­spon­
soring­und­durch­das­engagement­von­mit­arbeitern.­einen­
strategischen schwerpunkt setzt das unternehmen auf 
nachhaltige­initiativen,­die­im­zusammenhang­mit­den­
geschäftsaktivitäten­des­konzerns­stehen.­linde­fördert­
insbesondere projekte für bildung und wissenschaft. wei­
tere­schwerpunkte­nehmen­die­themen­sicherheit,­
umwelt schutz und soziales ein. das überregionale en­
gagement­von­linde­koordiniert­die­unternehmenszent­
rale,­über­lokale­initiativen­entscheiden­die­regionen­vor­
­ort.­
im­bereich­bildung­setzt­sich­linde­insbesondere­für­
die­ausbildung­von­nachwuchsingenieuren­und­naturwis­
senschaftlern­ein.­ein­beispiel­ist­die­vom­unternehmen­
gestiftete­carl­von­linde­akademie­an­der­technischen­
universität­­münchen.­sie­vermittelt­angehenden­ingeni­
euren, informatikern und naturwissenschaftlern wissen 
über­die­grenzen­einer­fachlichen­qualifizierung­hinaus –­
etwa­in­kursen­für­wirtschaftsethik.­bis­ende­2012 nutzten 
mehr als 11.000 studierende die angebote der akademie. 
seit­mehreren­jahren­unterstützt­linde­zudem­im­
ft ­rahmen­eines­public­private­partnership­die­internats­
a
ch schule schloss hansenberg in hessen. ziel dieses engage­
s
ll ments ist es, besonders leistungsstarke und sozialkompe­
e
s
e tente schülerinnen und schüler zu fördern.
g
4d  in­verschiedenen­ländern­sponsert­linde­naturwis­
7n
r u senschaftliche­ausstellungen,­experimente­oder­wett­
e
t bewerbe. in  münchen, sitz der unternehmenszentrale, 
ei
rb unterstützt­linde­als­gründungsmitglied­der­zukunfts­
a
t initiative­deutsches­museum­die­modernisierung­des­
mi
größten­technikmuseums­der­welt­bis­2018 mit einer ge­
samtsumme­von­5 mio. eur. 
auch­in­anderen­regionen­nimmt­das­thema­bildung­
eine­wichtige­rolle­ein.­die­südafrikanische­tochter­
gesellschaft­afrox­beispielsweise­förderte­im­berichtsjahr­
rund 40­projekte –­und­damit­beinahe­3.800­kinder –­über­
ihr­„community­involvement­­programme“.­für­sein­gesell­
schaftliches­engagement­investierte­afrox­im­berichtsjahr­
insgesamt rund 540.000 eur.
als­gründungsmitglied­einer­initiative­für­straßensi­
cherheit­bietet­linde­jugendlichen­in­australien­und­in­
neuseeland­kurz­vor­der­führerscheinprüfung­sicher­
heitstrainings an. mehr als 250.000 schüler nahmen bis 
ende 2012­daran­teil.­weltweit­hat­linde­im­jahr­2012 über 
seine­initiativen­mehr­als­65.000­kinder,­schüler­und­stu­
dierende erreicht.
den­ehrenamtlichen­einsatz­von­mit­arbeitern­unter­
stützt das unternehmen, indem es sie freistellt, finanziell 
fördert oder ihre spenden ergänzt. nach dem hurrikan 
sandy­in­den­usa­spendeten­die­landesgesellschaft­und­
die mit arbeiter der betroffenen region im berichtsjahr 
insgesamt über 75.000 usd. insgesamt unterstützte das 
unternehmen in nordamerika im jahr 2012 zusammen mit 
seinen­mit­arbeitern­verschiedene­wohltätige­organisati­
onen mit mehr als 550.000 usd.
linde finanzbericht 2012
26 mitarbeiter1
2012 2011
mitarbeiter nach berichtspflichtigen segmenten (zum bilanzstichtag)    
gases­division­ 50.605 39.031
emea 21.614 20.920
asien/pazifik 11.037 10.868
amerika  17.954 7.243
engineering­division­ 6.564 6.319
sonstige­aktivitäten­ 4.796 5.067
konzern	 61.965 50.417
beschäftigungsstruktur    
altersstruktur     
beschäftigte bis 30 jahre (in %) 17,0 16,0
beschäftigte zwischen 31 und 50 jahren (in %) 58,8 59,0
beschäftigte über 50 jahren (in %) 24,2 25,0
weibliche mitarbeiter in der gesamtbelegschaft (in %) 20,1 19,5
männliche mitarbeiter in der gesamtbelegschaft (in %) 79,9 80,5
weibliche mitarbeiter in oberen führungspositionen (in %) 11,3 11,0
weibliche mitarbeiter in entwicklungsprogrammen für das mittlere management (in %) 29,0 26,8
auszubildende­und­trainees­weltweit­(in %) 1,1 1,3
auszubildende­und­trainees­in­deutschland­(in %) 3,2 3,6
schwerbehinderte mitarbeiter in deutschland (in %) 3,1 3,6
beschäftigte­in­teilzeit­(in %) 1,9 2,0
befristet beschäftigte (in %) 7,5 6,4
beschäftigte,­die­von­kollektivvereinbarungen­erfasst­werden­(in %) 53,8 53,5
5
7
mitarbeiterbindung    
fluktuationsquote2 (in %) 6,9 6,3
durchschnittliche betriebszugehörigkeit (in jahren) 10,1 9,8
mitarbeiterentwicklung³    
anteil der mitarbeiter, die weiterbildungsmaßnahmen in anspruch genommen haben (in %) 75,6 64,4
durchschnittliche anzahl an weiterbildungstagen (je­mitarbeiter) 2,0 2,3
durchschnittliche ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen (pro­mitarbeiter,­in­€)­ 291,5 268,0
     
aufwendungen­für­altersversorgung­und­unterstützung­(in­mio.­€) 241 190
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz³    
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag (je­1­mio.­arbeitsstunden) 1,3 1,4
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag  136 144
unfallbedingte ausfalltage (je­1­mio.­arbeitsstunden) 31,6 26,1
krankheitsbedingte­fehltage­(je­mitarbeiter) 5,3 5,0
arbeitsunfälle­mit­todesfolge­von­mitarbeitern 3 5
arbeitsunfälle­mit­todesfolge­von­kontraktoren 4 3
1	im	jahr	2012	hat	linde	die	übernahmen	der	lincare	holdings	inc.	und	des	kontinentaleuropäischen	homecare-geschäfts	von	air	products	abgeschlossen.	kennzahlen	der	
lincare	holdings	zu	mitarbeitern	werden	erst	nach	einem	vollen	konsolidierten	jahr	berichtet,	mit	ausnahme	der	kennzahlen,	die	durch	die	richtlinien	der	finanzberichter-
stattung	vorgegeben	sind	(mitarbeiter	zum	bilanzstichtag,	personalaufwand,	aufwendungen	für	altersversorgung	und	unterstützung).	mitarbeiter-kennzahlen	des	
akquirierten	homecare-geschäfts	von	air	products	werden	für	das	geschäftsjahr,	wenn	nicht	anders	angegeben,	vollständig	berichtet.	
2	die	fluktuationsquote	bezieht	sich	auf	die	im	berichtszeitraum	freiwillig	ausgeschiedenen	mitarbeiter.	 	 	 	
3	in	den	bereichen	mitarbeiterentwicklung	sowie	arbeitssicherheit	und	gesundheitsschutz	sind	kennzahlen	des	akquirierten	kontinentaleuropäischen	homecare-geschäfts	von	
air	products	nicht	enthalten.
linde finanzbericht 2012
weise weltweit workshops für mit arbeiter zum sicheren 
sicherheit­und­
umgang­mit­acetylen­durch.­bei­themen­zu­sicherheit­
und umweltschutz arbeitet das unternehmen auch mit 
­umweltschutz
kommunen­vor­­ort­zusammen.­so­startete­linde­im­
jahr 2012 in china auf einladung lokaler behörden eine 
mitarbeiter	und	<71 vortragsreihe­zu­sicherheitsfragen.­für­seine­aktivitäten­
	gesellschaft im­bereich­umwelt­­und­sicherheitsmanagement­wurde­
sicherheit­und­ 76
linde­im­berichtsjahr­mehrfach­ausgezeichnet –­zum­bei­
­umweltschutz
risikobericht>80 spiel­für­erfolgreiches­sicherheitsmanagement­in­thai­
land­oder­für­den­verantwortungsvollen­umgang­mit­
gefahrstoffen in china.
sicherheit an standorten
risiken,­die­durch­den­betrieb­von­­anlagen­für­mit­arbeiter,­
strategie anwohner oder benachbarte unternehmen entstehen 
sicherheit­hat­höchste­priorität­für­linde –­in­den­eige­ könnten,­identifiziert­und­bewertet­linde­mit­einem­fest­
nen­geschäftsprozessen­und­bei­der­anwendung­von­ gelegten prozess. darüber hinaus hat das unternehmen 
produkten­des­unternehmens­durch­kunden.­ziel­der­ in­ den­ vergangenen­ jahren­ ein­ konzernweites­
konzernweiten­­managementsysteme­für­sicherheit­und­ ­managementsystem­eingeführt,­um­die­größten­gefähr­
umwelt­schutz­ist­es,­mensch­und­umwelt­vor­schaden­zu­ dungspotenziale seiner  anlagen weltweit auf einheitli­
bewahren.­dabei­konzentriert­sich­linde­ebenso­darauf,­ cher­basis­zu­erfassen.­über­dieses­sogenannte­major­
sicherheitsrisiken und umweltauswirkungen zu minimie­ hazards­review­programme­(mhrp)  glossar bestimmt 
ren,­wie­auf­den­effizienten­einsatz­von­energie,­ressour­ das­unternehmen­kontrollmechanismen,­um­diese­risiken­
tz cen­und­materialien.­mit­innovativen­­technologien­und­ so weit wie möglich zu begrenzen. bis ende 2012 waren 
u
ch produkten­unterstützt­das­unternehmen­seine­kunden­ 67 prozent der betroffenen standorte nach mhrp zertifi­
lt s dabei,­ökologischen­herausforderungen­zu­begegnen –­ ziert.­um­auf­kritische­zwischenfälle­vorbereitet­zu­sein,­
e
w etwa­beim­klima­­oder­wasserschutz. hat das unternehmen weltweit notfallpläne eingerichtet. 
m
76d u linde­hat­weltweit­richtlinien­und­­standards­für­si­ diese­berücksichtigen­negative­großereignisse­wie­
n
u cherheit­und­umwelt­schutz­festgelegt.­über­audits­prüft­ brände­oder­explosionen,­aber­auch­auswirkungen­auf­
t 
ei der­konzern,­ob­diese­selbstverpflichtungen­eingehalten­ standorte und geschäftsprozesse durch naturkatastro­
h
r werden. im jahr 2012 wurden an unternehmensstandorten  phen,­kriminalität­oder­pandemien.­dafür­hat­linde­auf­
e
ch mehr als 1.400­audits­für­sicherheit,­umwelt­­und­gesund­ lokaler, regionaler und konzernweiter ebene verantwort­
si
heitsschutz­durch­linde­oder­durch­dritte­durchgeführt.­ lichkeiten und entscheidungswege definiert. im berichts­
die­internen­audits­von­linde­folgen­den­­standards­der­ jahr­hat­linde­eine­neue­globale­richtlinie­zur­sicherheit­
internationalen normen für qualität, umweltmanage­ von­mit­arbeitern,­die­in­gebäuden­an­produktionsstand­
ment und gesundheitsschutz iso 9001, iso 14001 und  orten tätig sind, eingeführt.
 ohsas 18001.­den­hohen­standard­von­sicherheit,­umwelt­
schutz­und­qualität­lässt­sich­linde­aber­auch­durch­die­
entsprechenden­externen­zertifizierungen­bestätigen.­
darüber­hinaus­hat­linde­einen­globalen­prozess­im­
plementiert, um ereignisse in den bereichen sicherheit, 
umweltschutz, gesundheitsschutz und qualität weltweit 
auszuwerten­und­zu­kommunizieren.­auch­beinahe­ereig­
nisse, aus denen das unternehmen lernen kann, werden 
auf diesem weg erfasst. im jahr 2012 hat das unterneh­
men 38 informationsblätter mit der beschreibung des 
jeweiligen­vorfalls­oder­beinahe­vorfalls,­den­haupt­
gründen und den daraus abgeleiteten maßnahmen intern 
kommuniziert.­weltweit­erstellt­linde­zudem­gefahren­
abwehrpläne.­sie­dienen­dem­schutz­von­mit­arbeitern­
und­nachbarn­sowie­von­unternehmenseigentum­und­
informationen.
das­unternehmen­schult­seine­mitarbeiter­systema­
tisch­zu­betrieblichem­gesundheitsschutz,­zu­arbeits­­und­
produktsicherheit und zu umweltrisiken. darüber hinaus 
führt­linde­initiativen­durch,­um­das­bewusstsein­und­die­
eigeninitiative­der­mit­arbeiter­für­sicherheit­und­umwelt­
schutz­zu­stärken.­im­berichtsjahr­führte­linde­beispiels­
linde finanzbericht 2012
transportsicherheit notfallteams­von­linde­unterstützen­kunden­auch­außer­
transportunfälle­gehören­zu­den­sicherheitsthemen,­die­ halb der geschäftszeiten oder am wochenende, sollten 
bei­linde­besonders­im­blickpunkt­stehen.­das­unterneh­ diese hilfe benötigen. 
men arbeitet kontinuierlich daran, die anzahl und die  die­anforderungen­der­europäischen­chemikalienver­
häufigkeit transportbedingter zwischenfälle weiter zu  ordnung reach  glossar­erfüllt­linde­in­vollem­umfang.­
senken –­sowohl­bei­eigenen­transporten­als­auch­bei­ dafür­hat­das­unternehmen­ein­team­von­mehr­als­30 
transporten­durch­dienstleister.­im­globalen­maßnahmen­ spezialisten in ganz europa aufgestellt, um die reach­vor­
paket­zur­verbesserung­der­transportsicherheit­hat­sich­ gaben­umzusetzen.­linde­arbeitet­zudem­aktiv­mit­dem­
linde­vier­ziele­gesetzt: europäischen­­­industriegaseverband­(eiga) und anderen 
­handelsverbänden­zusammen,­um­den­reach­prozess­
­die­überarbeitung­aller­lokalen­und­globalen­mini­ regelkonform­durchzuführen­und –­gemeinsam­mit­kun­
mumstandards­für­transportsicherheit­und­deren­ den­und­lieferanten –­erfolgreich­abzuschließen.­mit­sei­
integration in die globale standarddatenbank des  nem­programm­für­produktverantwortung­geht­das­un­
 unternehmens; ternehmen über die gesetzlichen anforderungen hinaus. 
 schulungen betroffener mit arbeiter zu den überarbei­ linde­unterstützt­damit­auch­die­­globale­produktstrategie­
teten s tandards; (gps)­des­weltchemieverbands­zum­sicheren­umgang­mit­
 die einführung eines auditprogramms, um die einhal­ chemischen­stoffen­sowie­das­­global­harmonisierte­sys­
tung der  standards zu überprüfen; tem (ghs) der vereinten nationen zur einstufung und 
 die einführung des neuen sicherheitstrainings für  kennzeichnung­von­­chemikalien.
­fahrer­„actsafe­for­drivers“.
energie­und­ressourceneffizienz
bis ende 2015 soll an mindestens 60­prozent­der­linde­ linde­setzt­auf­innovative­­technologien­und­den­effizi­
­standorte­mit­transportaktivitäten­die­einhaltung­der­ enten­einsatz­von­energie,­um­ressourcen­zu­schonen,­
­standards­durch­audits­überprüft­werden.­das­„actsafe­ treibhausgase­zu­reduzieren­und­gleichzeitig­wirtschaft­
for­drivers“­sicherheitstraining­soll­bis­zum­jahr­2015 an  lich­erfolgreich­zu­bleiben.­in­internen­audits­analysiert­
mindestens 30 prozent der standorte implementiert sein.  das­unternehmen­weltweit­die­energieeffizienz­von­
im jahr 2012­hat­linde­unter­anderem­40­transportaudito­  anlagen und prozessen. identifizierte einsparpotenziale 
7
ren­geschult­und­zertifiziert.­auch­im­bereich­transport­ setzt­linde,­wo­immer­dies­möglich­ist,­konsequent­um.­
7
sicherheit­arbeitet­linde­mit­kommunen­und­behörden­ im jahr 2012­wurden­alle­produktions­anlagen­von­linde­
zusammen. so führte das unternehmen im jahr 2012 bei­  gas deutschland nach der norm iso 50001 zertifiziert. der 
spielsweise­eine­notfallübung­für­transportzwischenfälle­ neue­standard­bescheinigt­ein­systematisches­energie­
mit örtlichen behörden in bangladesch durch. management mit festgelegten verantwortlichkeiten und 
zielen. rund 80 prozent des energiebedarfs deckt das 
produktverantwortung unternehmen mit strom und  erdgas ab. dabei wird mit 
linde­identifiziert­und­kontrolliert­systematisch­risiken­ über 85­prozent­der­größte­teil­des­von­linde­genutzten­
entlang­der­wertschöpfungskette­von­produkten –­vom­ stroms­zur­herstellung­von­luftgasen­in­luft­zerlegungs­­
einkauf der materialien über die herstellung bis hin zur  anlagen benötigt. daher konzentriert sich das unterneh­
anwendung­durch­kunden.­dafür­analysiert­das­unter­ men insbesondere dort auf die verbesserung der ener­
nehmen beispielsweise ökologische auswirkungen oder  gieeffizienz­und­der­produktivität­und­hat­sich­für­diesen­
die­toxizität­von­substanzen.­die­ergebnisse­dokumen­ bereich ein globales ziel gesetzt. 
tiert­linde­in­einer­datenbank.­diese­dient­auch­als­zent­ als­ein­weltweit­führender­produzent­von­luftgasen­
rale­informationsquelle­für­sicherheitsmaßnahmen­beim­ ist­die­luft­der­erdatmosphäre­der­wichtigste­rohstoff­für­
transport­und­für­die­erstellung­von­sicherheitsinformati­ linde.­darüber­hinaus­kommen­weitere­roh­,­hilfs­­und­
onen­für­kunden­und­die­öffentlichkeit.­linde­hält­sicher­ betriebsstoffe im unternehmen zum einsatz. hierzu zäh­
heitsdatenblätter­in­allen­sprachen­der­länder­bereit,­in­ len­metalle,­die­zum­beispiel­im­rahmen­des­komponen­
denen das unternehmen tätig ist. darüber hinaus bietet  tenbaus benötigt werden. daneben benötigt das unter­
das­unternehmen­seinen­kunden­auch­sicherheitstrai­ nehmen­­gasflaschen­und­tanks­sowie­verschiedene­
nings an. in deutschland und österreich beispielsweise  verpackungsmaterialien.­­gasflaschen­werden­wiederver­
schulte­linde­im­berichtsjahr­in­113 seminaren des un­ wendet­und­erneut­befüllt.­eine­typische­­gasflasche­wird­
ternehmenseigenen­kunden­sicherheitsprogramms­ bei­linde­durchschnittlich­dreieinhalb­mal­im­jahr­wieder­
 liprotect® über 2.200­teilnehmer­zum­verantwortungs­ genutzt­und­hat­eine­jahrzehntelange­lebensdauer.
vollen­umgang­mit­­­gasen.­service­angebote­rund­um­die­ das­unternehmen­setzt­sich­auch­gemeinsam­mit­kun­
­­gase­versorgung­ergänzen­das­angebot.­diese­reichen­ den­und­weiteren­geschäfts­partnern­für­den­verantwor­
von­der­gefährdungsbeurteilung­bis­hin­zu­inspektion,­ tungsvollen­einsatz­von­ressourcen­ein.­in­kalifornien­
wartung­und­instandsetzung.­speziell­geschulte­mit­ betreibt­der­konzern­mit­einem­weiteren­unternehmen­
arbeiter­von­linde­analysieren­je­nach­risiko­auch­vor­ die weltweit größte  anlage für biokraftstoff aus deponie­
der­lieferung­bei­kunden­vor­o­rt,­ob­die­voraussetzungen­ gasen.­das­biogas­dieser­­anlage­ersetzt­jährlich­viele­
für­eine­sachgerechte­handhabung­der­­­gase­vorliegen.­ tausend­tonnen­transportbedingter­treibhausgase.­
linde finanzbericht 2012
linde­bietet­seinen­kunden­lösungen­an,­die­viele­berei­ darüber hinaus zeichnete cdp­linde­für­die­größten­fort­
che­der­nachhaltigen­strom­­und­treibstofferzeugung­ schritte im vergleich zum vorjahr unter allen neu in den 
abdecken: von der solarenergie über die nutzung biolo­ index­aufgenommenen­unternehmen­aus.
gischer rohstoffe bis zum umweltfreundlichen wasser­
stoff­als­energiespeicher.­­­industriegase­von­linde­können­ emissionen­in­die­luft
zudem­bei­der­aufbereitung­verschiedenster­stoffe –­wie­ neben­treibhausgasemissionen­kontrolliert­linde­
aluminium­oder­gummi –­emissionen­und­den­energiebe­ auch­die­emissionen­luftfremder­stoffe.­bei­den­luft­
darf­im­vergleich­zu­herkömmlichen­recyclingverfahren­ zerlegungs­­anlagen­des­unternehmens­entstehen­in­der­
senken.­darüber­hinaus­tragen­linde­­technologien­dazu­ regel­kaum­direkte­emissionen­in­die­luft.­in­anderen­
bei, den einsatz nachwachsender rohstoffe zu fördern,  produktionsprozessen­des­konzerns­entstehen­jedoch­
beispielsweise­bei­der­produktion­von­grünem­wasser­ luftemissionen­von­anorganischen­­­gasen­wie­kohlen­
stoff, der mit energie aus erneuerbaren quellen produ­ stoffmonoxid­(co),­schwefeloxide­(so),­stickoxide­(no), 
x x
ziert wird. ammoniak (nh3) sowie leichtflüchtige organische verbin­
dungen (voc). die voc­emissionen­werden­vor­allem­beim­
klimaschutz lackieren­und­reinigen­von­metallen­wie­­gasflaschen,­
im­zentrum­des­engagements­für­klimaschutz­stehen­bei­ speichertanks­oder­­anlagenteilen­freigesetzt.­kenn­
linde­ressourceneffiziente­prozesse­sowie­klimafreund­ zahlen­zu­emissionen­in­die­luft­veröffentlicht­linde­im­
liche­produkte­und­t­echnologien.­die­basis­dafür­ist­eine­ ­corporate­­responsibility­bericht.­gemeinsam­mit­kunden­
systematische­analyse­der­relevanz­von­aktivitäten­und­ entwickelt­linde­lösungen,­um­die­emissionen­in­die­luft­
prozessen­des­unternehmens­für­den­klimaschutz.­dafür­ zu­reduzieren.­so­bietet­beispielsweise­der­einsatz­von­
erfasst­und­bewertet­der­konzern­weltweit­die­emissio­ reinem­sauerstoff­umweltvorteile­für­gießereien,­für­die­
nen entlang der wertschöpfungskette seiner produkte.  wärme behandlung, die stahlindustrie, die produktion 
bei­der­­bilanzierung­von­treibhausgasen­orientiert­sich­ von­nichteisen­metallen­sowie­für­abfallbehandlung­und­
tz linde­dabei­an­den­vorgaben­des­greenhouse­­gas­proto­ recycling.­die­nutzung­von­sauerstoff­anstelle­von­luft­
u
ch col  glossar.­bei­den­klimaschutzmaßnahmen­in­den­ erhöht dabei die energieeffizienz und reduziert co2­­und­
lt s eigenen geschäftsprozessen konzentriert sich das unter­ stickoxid­emissionen.
e
w nehmen insbesondere auf die bereiche, die für den groß­
m
78d u teil der co2­emissionen­verantwortlich­sind­oder­bei­de­ abfall
n
u nen die möglichkeit besteht, emissionen in größerem  linde­arbeitet­kontinuierlich­daran,­abfälle­zu­vermeiden­
t 
ei umfang­zu­verringern.­hierzu­gehören­die­luft­zerlegungs­­ oder zu reduzieren. anfallende abfälle führt das unter­
h
r anlagen­des­konzerns­sowie­der­transport­der­produkte. nehmen,­wo­möglich,­der­weiterverwertung­zu.­der­rest­
e
h
c das unternehmen hat sich zum ziel gesetzt, die durch­ wird­umweltgerecht­in­übereinstimmung­mit­lokalen­vor­
si
schnittliche energieintensität im anlagendesign bei sei­ gaben entsorgt. die abfallmengen werden entsprechend 
nen­weltweit­installierten­luftzerlegungs­anlagen­zu­ nationalen gesetzen als gefährlich oder nicht gefährlich 
verbessern:­bis­2013 um 3 prozent. basisjahr ist 2008. im  klassifiziert.­die­häufigsten­abfallprodukte­bei­linde­sind­
berichtsjahr­hat­linde­hierbei­weitere­forschritte­ge­ öl und ölhaltiges material,  chemikalien, metallhaltiger 
macht.­darüber­hinaus­hat­der­konzern­dieses­ziel­im­jahr­ abfall­oder­­gasflaschen­am­ende­ihrer­lebensdauer.­ge­
2013 ausgeweitet: bis 2017­will­linde­die­energieintensität­ schlossene­produktkreisläufe­tragen­dazu­bei,­die­material­­
um 5 prozent im vergleich zum basisjahr 2008­verbessern. und ressourceneffizienz zu steigern und das abfallauf­
im jahr 2013­hat­sich­der­konzern­zudem­ein­neues,­ kommen­zu­senken.­so­wird­beispielsweise­kalkschlamm,­
globales­ziel­für­seine­installierten­wasserstoff­anlagen­ der­als­nebenprodukt­bei­der­acetylenproduktion­anfällt,­
(hyco­anlagen)­gesetzt:­bis­zum­jahr­2015­will­linde –­ver­ ohne weitere aufbereitung in anderen  industrien weiter­
glichen mit dem basisjahr 2009 –­die­energieeffizienz­ genutzt. die ziele im bereich abfallmanagement richtet 
seiner­wasserstoff­anlagen­um­2 prozent erhöhen.  linde­an­den­regionalen­anforderungen­aus,­da­der­an­
die­größte­positive­wirkung­für­den­klimaschutz­er­ fallende­abfall­wesentlich­von­den­unterschiedlichen­
zielt­das­unternehmen­mit­seinen­produkten.­über­zahl­ geschäftstätigkeiten der einzelnen standorte abhängt.
reiche­branchen­hinweg­bietet­der­konzern­gaseanwen­
dungen­und­­technologien,­die­produktionsverfahren­
seiner­kunden­umweltfreundlicher­gestalten­und­helfen,­
erneuerbare energien wirtschaftlich nutzbar zu machen 
sowie den verbrauch natürlicher ressourcen deutlich zu 
senken. 
im jahr 2012­hat­sich­linde­erneut­an­der­umfrage­des­
carbon disclosure project (cdp)­zur­klimaschutzberichter­
stattung­und­­leistung­beteiligt.­linde­wurde­in­den­regi­
onalen­carbon­disclosure­leadership­index­(cdli) für 
deutschland, österreich und die schweiz aufgenommen. 
linde finanzbericht 2012
wasser direkt­über­eigene­kläranlagen­gereinigt­oder­an­kommu­
linde­arbeitet­an­seinen­standorten­daran,­wasser­nach­ nale­bzw.­industrielle­systeme­zur­reinigung­abgegeben.­
haltig­einzusetzen.­nur­ein­geringer­teil­des­bei­linde­ linde­misst­dabei­in­übereinstimmung­mit­behördlichen­
eingesetzten­wassers­wird­in­der­produktion­verbraucht­ vorgaben die emittierten mengen an phosphaten, stick­
oder­verschmutzt.­über­85 prozent des wassers setzt das  stoffen­und­organischen­verbindungen.­kennzahlen­zu­
unternehmen­für­die­kühlung­ein.­der­größte­teil­dieses­ den emissionen in das wasser berichtet das unternehmen 
kühlwassers­wird­lediglich­erwärmt­und­kann­ohne­wei­ im­­corporate­­responsibility­bericht.­linde­bietet­seinen­
tere behandlung in gewässer zurückgeleitet werden.  kunden­lösungen­an,­mit­denen­die­trinkwasserqualität­
hierbei beachtet das unternehmen eine ökologisch un­ verbessert­werden­sowie­die­abwasserbehandlung­opti­
bedenkliche­höchsttemperatur.­neben­durchlaufsyste­ miert­oder­wasser­in­kreisläufen­wiederverwendet­wer­
men­setzt­linde­kreislaufsysteme­ein,­über­die­wasser­ den kann.
mehrmals genutzt werden kann. dabei muss nur ein ge­ im jahr 2012­hat­linde­die­übernahmen­der­lincare­
ringer­teil­des­wassers –­je­nach­wasserqualität­und­aus­ holdings inc. und des kontinentaleuropäischen homeca­
rüstung­der­­anlagen –­ersetzt­werden.­der­wasserver­ re­geschäfts­von­air­products­abgeschlossen.­die­in­der­
brauch­bei­linde­lag­im­jahr­2012 bei rund 41 millionen  folgenden­tabelle­dargestellten­umweltkennzahlen­der­
kubikmetern.­dieses­wasser­wird­für­die­herstellung­von­ akquirierten­unternehmen­werden­erst­nach­einem­vollen­
produkten, für die dampferzeugung sowie in bürogebäu­ konsolidierten jahr berichtet.
den eingesetzt. entstehendes abwasser wird entweder 
27  sicherheit und umweltschutz 
2012 2011
ressourceneinsatz     
verbrauch­von­strom­(in­mio.­mwh) 20,0 20,3
davon­durch­luftzerlegungs­anlagen 17,7 17,9
verbrauch­von­erdgas­(in­mio.­mwh) 25,9 25,4
davon­durch­hyco­anlagen 22,3 21,7
9 verbrauch sonstiger energieträger1 (in­mio.­mwh) 8,7 11,7
7
energieverbrauch­gesamt­(in­mio.­mwh) 54,6 57,4
wasserverbrauch2 (in­mio.­m3) 41,2 42,6
emissionen     
direkte co2­emissionen­(in­mio.­t)  5,3 5,7
davon­durch­hyco­anlagen 4,2 4,3
linde­transportflotte­(in­mio.­t­co2-äquivalente) 0,39 0,42
indirekte co2­emissionen­(in­mio.­t)  9,8 10,2
davon­durch­luftzerlegungs­anlagen 8,9 8,9
weitere­treibhausgasemissionen3 (in­mio.­t­co2-äquivalente) 0,4 0,6
gesamte emissionen (in­mio.­t­co2-äquivalente) 15,9 16,9
abfall (in­tsd.­t) 68,5 64,4
audits und training    
standorte mit iso 9001 zertifizierung (in %) 80 76
standorte mit iso 14001 zertifizierung (in %) 31 33
standorte mit ohsas 18001 oder scc zertifizierung (in %) 25 22
mitarbeiter­von­linde­gas,­die­an­hse­schulungen­teilgenommen­haben­(in %) 49,1 50,3
standorte,­an­denen­arbeitssicherheits­­und­gesundheitsschutz­audits­durchgeführt­wurden4 (in %) 62,4 54,5
standorte, an denen umweltaudits durchgeführt wurden4 (in %) 53,6 49,1
transportsicherheit    
schwere­transportereignisse­mit­lkw­s­(je­1­mio.­km) 0,075 0,077
1	zu	den	sonstigen	energieträgern	zählen	unter	anderem	heizöl,	biokraftstoffe,	propan	und	butan.
2	der	wasserverbrauch	bezieht	sich	auf	das	verbrauchte	trink-	und	prozesswasser.	durchlaufkühlwasser	wird	gewässern	entnommen,	ausschließlich	erwärmt	und	anschließend	
mit	einer	ökologisch	unbedenklichen	temperatur	zurückgeleitet.
3	abgedeckt	sind	die	im	kyoto-protokoll	genannten	treibhausgase	methan	(ch4),	distickstoffoxid	(lachgas,	n2o),	perfluorierte	kohlenwasserstoffe	(pfc),	teilhalogenierte	
fluorkohlenwasserstoffe	(hfc)	und	schwefelfluorid	(sf6).	die	emissionen	werden	in	übereinstimmung	mit	den	jeweiligen	lokalen	vorgaben	erfasst	und	für	standorte,	die	zur	
emissionsmeldung	verpflichtet	sind,	berichtet.				
4	die	angegebenen	werte	beziehen	sich	auf	interne	und	externe	audits,	die	an	produktionsstandorten	weltweit	durchgeführt	wurden.	
linde finanzbericht 2012
zielsetzung­des­internen­kontrollsystems­ist­es,­durch­ge­
risikobericht
eignete­kontrollen­und­prozesse­in­den­abläufen­risiken­
zu­vermeiden,­insbesondere­in­den­bereichen­der­rechts­
sicherheit	und	<76 konformität,­der­strategieverfolgung,­der­bilanzqualität,­
	umweltschutz der­prozessqualität­sowie­des­schutzes­von­vermögens­
risikobericht 80
werten.­dabei­beschränkt­sich­linde­nicht­nur­auf­risiken,­
erklärung	>93
	gemäss §	289a hgb die­eine­direkte­auswirkung­auf­die­vermögens­,­finanz­­
oder ertragslage des unternehmens haben, sondern auch 
auf solche risiken, die nur indirekte auswirkungen auf 
finanzielle­kennzahlen­entfalten,­wie­beispielsweise­
reputationsrisiken.­das­interne­kontrollsystem­umfasst­
risikom  anagement sämtliche­kontrollen­und­prozesse,­die­in­die­geschäfts­
abläufe eingebettet sind.
der­linde­konzern­ist­als­global­agierendes­technologie­
unternehmen im rahmen seines weltweiten geschäfts  organisation,­zuständigkeiten­
einer vielzahl unterschiedlichster risiken ausgesetzt.  und ­instrumente
erst die bereitschaft, unternehmerische wagnisse ein­ linde­unterscheidet­zwischen­risiken,­die­den­gesamten­
zugehen, ermöglicht es, sich bietende chancen zu nutzen.  konzern­betreffen­(sogenannten­­group­risks),­und­risi­
linde­nimmt­daher­angemessene,­überschaubare­und­ ken,­die­aus­den­aktivitäten­der­­operativen­geschäfts­
beherrschbare­risiken­bewusst­in­kauf­und­trägt­diese,­ einheiten resultieren (sogenannten  business risks). 
wenn damit gleichzeitig entsprechende möglichkeiten  ­group­risks­werden­von­den­vorstandsmitgliedern­und­
verbunden­sind,­die­eine­nachhaltige­steigerung­des­ leitern­der­konzernübergreifenden­zentralfunktionen­
unternehmenswerts erwarten lassen.  ( global support functions) identifiziert und durch risiko­
zur­identifikation,­bewertung,­steuerung­und­kon­ verantwortliche,­die­entsprechend­bestimmt­werden,­
trolle­von­chancen­führt­der­vorstand­mit­den­verant­ gesteuert.­­business­risks­werden­von­den­verantwortli­
wortlichen­der­­operativen­bereiche­in­den­­divisionen­ chen­der­o­perativen­bereiche­in­den­­divisionen­geführt.­
t
h
c regelmäßig­strategie­workshops­durch.­die­erkannten­ die­ jeweiligen­ risikoverantwortlichen­ in­ den­
80oberi chancen bilden eine wesentliche grundlage für die stra­ ­operativen­­segmenten­der­­divisionen­sind­für­den­syste­
k tegiefindung­der­linde­ag. die strategie und die hieraus  matischen­umgang­mit­den­­business­risks­verantwortlich.­
si
ri abgeleiteten unternehmensziele bilden wiederum den  hierbei­identifizieren,­analysieren,­steuern­und­überwa­
ausgangspunkt für das risiko management. chen sie kontinuierlich ihre risiken; die jeweils nächsthö­
das risikomanagement hat die aufgabe, die sicher­ here­ebene­ist­für­die­kontrolle­zuständig.
heit,­mit­der­strategie­,­wachstums­­und­ertragsziele­ um eine einheitliche identifizierung und bewertung 
erreicht werden, zu erhöhen. der­­business­risks­in­den­­operativen­bereichen­zu­ge­
der­vorstand­der­linde­ag­hat­ein­umfangreiches,­sys­ währleisten,­stellt­die­zentrale­risiko­manage­ment­ab­
tematisches­und­effizientes­risiko­managementsystem­ teilung­den­­operativen­verantwortlichen­entsprechende­
(enterprise­risk­­management­system,­erm) installiert,  instrumente und methoden zur verfügung. weiterhin 
dessen grundsätze in konzernweit gültigen richtlinien  koordiniert die zentrale risikom   anagem  enta bt eilung die 
festgeschrieben sind. das erm­system­wurde­an­der­un­ konzernweite­erfassung­aller­für­den­konzern­wesentli­
ternehmensstruktur ausgerichtet. es ist ein wichtiger  chen risiken und entwickelt erforderliche methoden und 
baustein­für­die­steuerung­des­konzerns­und­berücksich­ instrumente­zur­risikoidentifizierung­und­­bewertung­
tigt neben ökonomischen auch ökologische und soziale  kontinuierlich weiter. 
risiken. die­leiter­der­­global­support­functions­sind­dafür­ver­
kernelemente­des­erm­konzepts­sind­das­risiko­ antwortlich,­dass­in­ihren­bereichen­prozesse­und­kontroll­
managementsystem­und­das­interne­kontrollsystem –­ systeme­etabliert­sind,­so­dass­rechtliche­und­interne­
diese­systeme­stehen­in­einer­wechselbeziehung­zuein­ vorgaben befolgt werden können. insbesondere interne 
ander.  vorgaben werden regelmäßig anhand der best practices 
das­risiko­managementsystem­legt­den­fokus­auf­die­ sowohl­innerhalb­als­auch­außerhalb­des­konzerns­über­
identifizierung­und­handhabung­von­risiken.­von­jeher­ prüft. die  global support functions führen in regelmäßi­
zielt das risiko management nicht nur auf die bestands­ gen abständen risikobetrachtungen durch, um die akti­
gefährdenden­risiken,­wie­es­das­kontrag­ glossar­ vitäten­im­risiko­management­aufeinander­abzustimmen­
fordert, sondern auf sämtliche wesentliche risiken für  und­bei­einer­veränderten­risikosituation­entsprechend­
das unternehmen. anzupassen. in diesem zusammenhang werden gleichzei­
tig­die­wesentlichen­internen­kontrollen­(key­controls)­
zentral erfasst und dokumentiert. 
ein­wesentlicher­bestandteil­dieser­key­controls­sind­
zentral­vorgegebene­richtlinien.­hierbei­können­beispiel­
haft genannt werden:
linde finanzbericht 2012
 ­investitionsrichtlinie:­der­­investitionsentscheidungs­­ rechnungs­legungsbezogenes­internes­
und­­allokationsprozess­ist­für­den­konzern­zentrali­ ­kontrollsystem
siert.­so­wird­jede­größere­­investition­durch­ein­zent­ der­konzern­abschlusserstellungsprozess­wird­zentral­de­
rales­­investitionskomitee­bzw.­durch­den­vorstand­der­ finiert, überwacht und durchgeführt.
linde­ag freigegeben.  konzerneinheitliche­­bilanzierungs­­und­berichterstat­
 treasury-richtlinie:­die­weltweit­gültige­treasury­­ tungsrichtlinien definieren die mindestanforderungen für 
richtlinie adressiert im wesentlichen die finanziellen  die lokalen einheiten und stellen die erfüllung der gesetz­
risiken eines global agierenden unternehmens wie  lichen rahmenbedingungen und satzungsmäßigen vor­
beispielsweise­adressausfallrisiken,­liquiditätsrisiken­ schriften sicher. 
sowie­risiken­aus­einer­veränderung­von­zinsen­und­ die­erfassung­von­buchhalterischen­vorgängen­erfolgt­
währungskursen. dabei werden klare richtlinien für  durch­die­lokalen­tochter­gesellschaften­des­konzerns.­im­
die­tochter­gesellschaften­gesetzt,­um­die­zuvor­ge­ geschäftsj ahr 2010­hat­linde­damit­begonnen,­teile­der­
nannten­risiken­zu­minimieren­und­aktiv­zu­steuern.­ buchhaltung beispielsweise in europäischen und asiati­
eine monatliche berichterstattung über diese risiken  schen­ländern­in­shared­service­­center­zu­bündeln,­um­
erfolgt­im­treasury­komitee,­das­durch­das­für­finan­ abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. in die­
zen­zuständige­vorstandsmitglied­der­linde­ag gelei­ sem­zusammenhang­wurden­die­bisher­existierenden­kon­
tet wird. trollen­ebenfalls­übertragen­und­zusätzliche­kontrollen­
 einkaufsrichtlinie: die weltweiten beschaffungstätig­ zur­sicherstellung­der­ordnungsmäßigkeit­der­rechnungs­
keiten­erfordern­es,­dass­komplexe­anforderungen­ legung implementiert.
hinsichtlich des geschäftlichen verhaltens erfüllt wer­ diese­lokal­bzw.­innerhalb­der­shared­service­­center­
den.­linde­bekennt­sich­zu­den­grundlagen­des­freien­ erfassten informationen werden durch ergänzende infor­
und fairen wettbewerbs. deshalb lehnt das unterneh­ mationen­zu­einem­konzernberichtspaket­erweitert­und­
men jegliche illegalen geschäftspraktiken bei der  durch die lokalen einheiten mit hilfe eines konzernweit 
beschaffung­von­waren­und­dienstleistungen­ab.­ einheitlichen­berichtssystems­gemeldet.­
linde­hat­den­verhaltenskodex­für­mit­arbeiter­durch­ bei­dem­berichts­­und­konsolidierungssystem­handelt­
die einkaufsrichtlinie ergänzt, die für alle beschäftig­ es­sich­um­ein­voll­integriertes­system,­das­nicht­nur­die­
ten des unternehmens gleichermaßen gilt. mit diesen  daten­zur­quartals­­und­konzern­abschlusserstellung­auf­
1
grundsätzen­legt­linde­prinzipien­für­das­geschäftli­ systematischer­basis­erhebt,­sondern­auch­daten­für­mo­
8
che­verhalten­sowie­zur­vermeidung­von­interessen­ natsabschlüsse,­planungsdaten­sowie­die­relevanten­
konflikten­fest.­derzeit­entwickelt­linde­einen­neuen­ daten für das controlling und weitere zentralabteilungen 
verhaltenskodex­mit­verbindlichen­ethisch­rechtli­ zur­verfügung­stellt.­sämtliche­konsolidierungsmaßnah­
chen­grundsätzen­für­seine­lieferanten. men werden zentral durchgeführt. in besonderen fällen, 
­corporate­­responsibility-richtlinie:­linde­bekennt­sich­ wie­beispielsweise­der­bewertung­von­pensionsverpflich­
zu­verantwortungsvollem­­handeln­in­allen­unterneh­ tungen,­werden­externe­spezialisten­hinzugezogen.­
mensbereichen.­die­­corporate­­responsibility­­richtlinie­ die­auf­die­ordnungsmäßigkeit­und­verlässlichkeit­der­
definiert­die­prinzipien­für­nachhaltigkeit­im­konzern.­ konzernrechnungslegung­ausgerichteten­maßnahmen­
für die einzelnen handlungsfelder wie sicherheit und  des­internen­kontrollsystems­stellen­sicher,­dass­ge­
umwelt­schutz­hat­linde­ergänzende­richtlinien­und­ schäftsvorfälle­in­übereinstimmung­mit­den­gesetzlichen­
 standards entwickelt, die die umsetzung im unterneh­ und­satzungsmäßigen­vorschriften­vollständig­und­zeit­
mensalltag konkretisieren. nah erfasst werden. weiterhin wird sichergestellt, dass 
inventuren­ordnungsgemäß­durchgeführt,­vermögens­
neben­der­umsetzung­der­zuvor­genannten­zentralen­vor­ werte und schulden zutreffend angesetzt, bewertet und 
gaben­ist­jede­lokale­einheit –­insbesondere­zur­adressie­ ausgewiesen­werden.­die­trennung­von­verwaltungs­,­
rung­der­­business­risks –­für­die­anpassung­des­internen­ ausführungs­,­abrechnungs­­und­genehmigungsfunktio­
kontrollsystems­auf­die­regionalen­besonderheiten­und­ nen reduziert die möglichkeit zu dolosen handlungen.
seine­funktionalität­verantwortlich.­die­überprüfung­des­
internen­kontrollsystems­wird­von­den­lokalen­einheiten­
sowie den zentralfunktionen in regelmäßigen abständen 
im­rahmen­selbst­vorgenommener­beurteilungen­(self­
assessment) durchgeführt. bei diesem self assessment 
müssen die gesellschaften und zentralfunktionen unter 
anderem dokumentieren, ob die abläufe in den einzelnen 
funktionsbereichen­den­anforderungen­nach­ordnungs­
mäßigkeit und sicherheit entsprechen bzw. ob die imple­
mentierten­key­controls­wirksam­sind.­die­koordination­
und die auswertung dieses prozesses werden durch die 
interne­revision­wahrgenommen.
linde finanzbericht 2012
die­kontrollen­zur­sicherstellung­der­ordnungsmäßigkeit­ risiko­workshops­mit­den­führungsteams­der­­operativen­
und der verlässlichkeit der rechnungs legung umfassen  einheiten­sind­für­linde­ein­wesentliches­instrument­zur­
im wesentlichen: identifikation­und­bewertung­von­risiken­sowie­zur­fest­
legung­von­maßnahmen­zur­risikominderung.­bei­der­
­automatisierte­kontrollen,­wie­z.­b.­plausibilitätsprü­ risikoidentifikation­werden­die­verschiedensten­mögli­
fungen­des­zahlenwerks­und­systemzugangskontrol­ chen­unternehmens­internen­und­­externen­bereiche­für­
len auf basis eines berechtigungskonzepts, risikoursachen in betracht gezogen. so werden beispiels­
­manuelle­kontrollen,­wie­z.­b.­abweichungs­­und­trend­ weise­unter­anderem –­neben­den­internen­prozessen­und­
analysen­auf­grundlage­definierter­kennzahlen­und­ ressourcen sowie dem wirtschaftlichen, finanziellen, 
vergleiche mit budgetzahlen. die verlässlichkeit der  rechtlichen­und­regulatorischen­umfeld –­auch­soziale­
rechnungs legung wird außerdem durch monatliche  und ökologische aspekte bei der risikobetrachtung be­
besprechungen der wesentlichen finanzkennzahlen  rücksichtigt.
mit­den­­operativen­einheiten­unterstützt.­ die­konzerneinheiten­führen­sämtliche­erkannte­risi­
ken­in­sogenannten­risikoregistern,­die­quartalsweise­
mit­dem­rechnungslegungsbezogenen­internen­kontroll­ aktualisiert werden. die risikoregister dokumentieren die 
system­wird­sichergestellt,­dass­der­konzernrechnungs­ maßnahmen zur risikominderung sowie die einschätzung 
legungsprozess im einklang mit den  international finan­ der eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziellen scha­
cial  reporting  standards (ifrs), wie sie in der europäischen  denshöhe für jedes risiko in komprimierter und übersicht­
union anzuwenden sind, dem hgb­und­anderen­relevan­ licher­form,­um­den­entscheidungsträgern­einen­über­
ten regelungen und gesetzen erfolgt. blick über die risikolage ihres bereiches zu geben.
risikoerkennung,­-bewertung­ risikoberichterstattung
und ­-steuerung die risikoberichterstattung wird durch die zentralfunk­
der­risiko­managementprozess­bildet­den­­operativen­ tion­risiko­management­geführt.­über­sämtliche­in­die­
kern­des­risiko­managements.­es­handelt­sich­um­einen­ risikoberichterstattung­eingebundene­organisationsein­
systematischen­und­zyklischen­vorgang,­der­den­gesam­ heiten­hat­die­linde­ag­die­­managementkontrolle.­kon­
t
h
c ten­risikoprozess –­von­der­identifikation­eines­risikos­ zernweit gelten einheitliche  standards für die berichter­
82beri über­dessen­analyse,­bewertung­und­steuerung­bis­zur­ stattung über status und veränderung bedeutender 
o
k kontrolle­der­getroffenen­reaktionsmaßnahmen –­ab­ risiken. diese werden durch die lokalen einheiten mit 
si
ri deckt.­realisiert­wird­die­globale­umsetzung­des­risiko­ hilfe­eines­konzernweiten,­webbasierten­­reporting­tools­
managementprozesses unter anderem durch lokale risi­ gemeldet. darüber hinaus werden kurzfristig auftretende 
koverantwortliche­in­den­­operativen­einheiten. risiken und risiken, die auswirkungen auf den gesamt­
das­­management­jeder­konzerneinheit­analysiert­die­ konzern­haben,­unabhängig­von­den­normalen­berichts­
wesentlichen risiken, die ihren bereich betreffen. hierzu  wegen­direkt­an­die­zuständigen­stellen­des­konzerns­
kategorisieren­die­führungskräfte­der­verschiedenen­ kommuniziert. 
konzerneinheiten­jedes­der­von­ihnen­erkannten­risiken­ vierteljährlich wird dem vorstand ein risikobericht 
und bewerten es hinsichtlich der möglichen schadens­ von­der­zentralen­risiko­managementabteilung­vorgelegt­
höhe­und­der­vermuteten­eintrittswahrscheinlichkeit.­zur­ und im rahmen einer vorstandssitzung diskutiert. in den 
bewertung­wenden­alle­konzerneinheiten­die­gleichen­ quartalsweise­stattfindenden­sitzungen­des­prüfungs­
bewertungskriterien­an,­die­von­der­zentralen­risiko­ ausschusses berichtet der vorstand über die risikositua­
managementabteilung­vorgegeben­werden.­bei­der­po­ tion­des­konzerns.
tenziellen schadenshöhe werden neben auswirkungen  der risikobericht an den vorstand umfasst neben einer 
auf die ertragslage auch auswirkungen auf nicht mone­ gesamtübersicht­über­alle­im­konzern­berichteten­risiken­
täre­größen­wie­sicherheit,­service,­reputation­oder­ einen­statusbericht­von­sämtlichen­­group­risks­der­
strategie­berücksichtigt.­zu­jedem­risiko­planen­die­kon­ linde­ag. jedes  group risk ist einem vorstandsmitglied 
zerneinheiten im nächsten schritt maßnahmen zur risi­ zugeordnet, was eine zusätzliche enge begleitung des 
kohandhabung,­um­das­risiko­auf­ein­akzeptables­niveau­ risikoverantwortlichen­durch­das­zuständige­vorstands­
zu reduzieren. die risikohandhabung umfasst eine aus­ mitglied sicherstellt. zu jedem  group risk wird auch die 
wahl­oder­eine­kombination­von­maßnahmen­zur­risiko­ aktuelle­quantitative­einschätzung­der­eintrittswahr­
vermeidung,­zum­risikotransfer,­zur­risikominderung­ scheinlichkeit und der schadenhöhe berichtet. zudem 
sowie­zur­risikokontrolle.­für­jedes­risiko­wird­von­dem­ beinhaltet der risikobericht eine  darstellung der  business 
­management­der­konzerneinheiten­ein­risikoverantwort­ risks­im­konzern.­die­berichterstattung­der­­business­
licher benannt, der das risiko und die risikohandhabung  risks­orientiert­sich­an­der­organisationsstruktur­von­
steuert. linde.­
linde finanzbericht 2012
gemäß­dieser­struktur­werden­für­jede­organisationsein­ risikofelder
heit dem gleichen berichtsformat folgend die größten 
identifizierten risiken berichtet. die berichteten risiken  nachfolgend werden die wesentlichen risikofelder, die 
wurden­zuvor­mit­unterstützung­der­zentralen­risikoma­ nachteilige­auswirkungen­auf­die­vermögens­,­finanz­­
nagementabteilung­von­den­jeweiligen­verantwortlichen­ und ertragslage des unternehmens haben können, be­
der­­divisionen,­rbu s, gbu s und ba­s­in­einem­konsolidie­ schrieben.­zudem­werden­für­jedes­risikofeld­die­von­
rungsprozess ermittelt, welcher sämtliche risiken in der  linde­verfolgten­strategien­zur­risikobeherrschung­er­
jeweiligen­organisationseinheit­berücksichtigt. läutert.­die­risikofelder­bündeln­eine­vielzahl­von­einzel­
risiken­aus­verschiedenen­regionen­und­geschäftsfel­
prüfung dern. darüber hinaus steht hinter jeder strategie zur 
die­interne­revision­überprüft­in­regelmäßigen­zeitab­ risikominderung­wiederum­eine­vielzahl­von­spezifi­
ständen die funktionsfähigkeit und die effizienz des  schen­einzelmaßnahmen­und­aktivitäten.­auf­eine­aus­
risiko­managementsystems­und­des­internen­kontrollsys­ sage zu den schadenshöhen und eintrittswahrscheinlich­
tems. darüber hinaus beurteilt der abschluss prüfer die  keiten­für­die­einzelnen­risikofelder­wird­daher­verzichtet.­
funktionsfähigkeit­des­risikofrüherkennungssystems­und­
berichtet regelmäßig auf globaler ebene über das ergeb­ strategierisiko
nis­seiner­prüfung­an­konzernvorstand­und­aufsichts­rat.­ die­linde­ag hat eine langfristige wachstumsstrategie 
der­konzern­abschluss­wird­durch­einen­unabhängigen,­ entwickelt, die unter anderem auf den megatrends ener­
externen­wirtschaftsprüfer­(kpmg ag wirtschaftsprü­ gie­und­umwelt,­gesundheit­sowie­einer­dynamischen­
fungsgesellschaft) geprüft und die zwischenberichte bzw.  entwicklung in den aufstrebenden volks wirtschaften ba­
der­halbjahresfinanzbericht­werden­jeweils­einer­prüfer­ siert. die erreichung der wachstumsziele in diesen stra­
ischen durchsicht unterzogen. dabei werden auch die  tegiefeldern ist grundsätzlich mit unternehmens internen 
lokalen einheiten durch netzwerkgesellschaften der  und­­externen­risiken­behaftet.­risiken­ergeben­sich­zum­
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft bzw.  einen aus unsicherheiten über die zukünftige entwicklung 
einer­prüferischen­durchsicht­unterzogen.­über­die­prü­ dieser strategiefelder, die durch gesellschaftliche, rechtli­
fung bzw. prüferische durchsicht hinaus berichtet der  che und wirtschaftliche faktoren beeinflusst werden. zum 
abschluss prüfer über sonstige feststellungen im rahmen  anderen sind die unternehmens internen maßnahmen, die 
3
seiner prüfung, wie beispielsweise über prüfungsschwer­ zur umsetzung der strategie ergriffen werden, auch mit 
8
punkte.  risiken­verbunden.­dies­betrifft­insbesondere­maßnah­
neben­den­abschluss­prüfern­ist­die­interne­revision­ men­in­den­bereichen­akquisitionen­und­investitionen,­
auch­in­die­prüfung­von­rechnungslegungsrelevanten­ forschung­und­entwicklung,­innovation­sowie­personal.­
subsystemen­wie­beispielsweise­dem­treasury­system­ einzelheiten zu diesen risikofeldern werden in den nach­
oder­den­buchhaltungssystemen­der­lokalen­einheiten­ folgenden abschnitten erläutert. 
eingebunden. in regelmäßigen sitzungen bewerten daher der vor­
stand und der aufsichts rat sowie führungskräfte des un­
kontinuierliche­weiterentwicklung ternehmens die strategie und leiten, sofern notwendig, 
lindes­risiko­management­ist­vorausschauend­angelegt.­ korrigierende maßnahmen ein. 
es wird kontinuierlich weiterentwickelt, um die wirksam­ zudem­beobachtet­linde­insbesondere­auch­die­ent­
keit stetig zu steigern.  wicklung­der­weltwirtschaftlichen­lage,­um­gegebenen­
es­erfolgt­eine­regelmäßige­überprüfung­und­optimie­ falls­die­umsetzung­der­strategie –­etwa­hinsichtlich­ihrer­
rung­der­relevanten­rechnungslegungsbezogenen­inter­ zeitlichen­oder­geografischen­dimension –­an­neue­rah­
nen­kontrollen,­um­einen­effizienten­und­funktionsfähi­ menbedingungen anzupassen. 
gen prozess sicherzustellen. der konzerneinheitliche  projekte im strategiefeld energie und umwelt unter­
kontenrahmen­wird­beispielsweise­regelmäßig­auf­neue­ scheiden­sich­von­gewöhnlichen­­investitionsvorhaben­
interne­oder­externe­anforderungen­angepasst.­weiter­ häufig­in­bezug­auf­den­innovationsgrad,­die­größe­und­
hin überarbeitet das unternehmen mindestens einmal  die­komplexität.­ansätze,­die­linde­verfolgt,­um­die­hier­
jährlich sämtliche richtlinien für die lokalen einheiten  mit­verbundenen­risiken­abzudecken,­werden­in­den­
und­zentralfunktionen­und­stellt­somit­prozessverbesse­ abschnitten­„f & e­und­innovationsrisiken“­und­„projekt­
rungen­bzw.­­korrekturen­sicher. risiken“­diskutiert.­
von zunehmender bedeutung für das strategiefeld 
gesundheit­ist­das­ausmaß­staatlicher­kontrolle­und­
­regulierung­von­produkten­und­therapien.­potenziellen­
risiken­trägt­linde­durch­fortlaufende­analyse­der­ver­
änderungen des regulatorischen umfelds rechnung. wei­
tere­informationen­zu­den­ansätzen­von­linde­zur­risiko­
behandlung­finden­sich­im­abschnitt­„risiken­aufgrund­
von­wirtschaftlichen,­regulatorischen­und­branchen­
spezifischen­rahmenbedingungen“.
linde finanzbericht 2012
bezogen auf das strategiefeld aufstrebende volkswirt­ aufgrund des weltweiten wettbewerbs, der sich insbe­
schaften­wird­linde­sein­engagement­in­schwellenlän­ sondere durch erhöhten preisdruck äußert, besteht das 
dern­weiter­verstärken.­die­im­vergleich­zu­den­etablier­ risiko­des­verlusts­von­marktanteilen­und­des­bekannt­
ten  industrieregionen höheren wachstumschancen sind  heitsgrads.­ebenso­können­kosten­­und­internationale­
teilweise­jedoch­mit­höheren­länderrisiken­verbunden.­ wettbewerbsnachteile­für­linde­entstehen,­wenn­auf­
die­maßnahmen­und­instrumente,­die­linde­ergreift,­um­ veränderungen im regulatorischen umfeld nicht rechtzei­
länderrisiken­zu­beherrschen,­werden­im­abschnitt­„län­ tig und angemessen reagiert wird. beispiele hierfür sind 
derrisiken“­beschrieben. die ausgestaltung des europäischen emissionshandels­
systems­in­der­dritten­­handelsperiode­oder­zusätzliche­
risiken­aufgrund­von­wirtschaftlichen,­ belastungen­der­energieintensiven­industriegase­
­regulatorischen­und­branchenspezifischen­ produktion durch steigende strompreise und zusätzliche 
rahmenbedingungen abgaben. 
als­weltweit­agierendes­unternehmen­ist­linde­von­der­ auch­der­zu­großen­teilen­staatlich­reglementierte­
konjunkturellen entwicklung der weltwirtschaft abhän­ produktbereich healthcare ist durch einen steigenden 
gig.­risikofaktoren –­wie­die­hohe­staatsverschuldung­in­ wettbewerb gekennzeichnet. mögliche budgetkürzungen 
wichtigen volks wirtschaften, die unsicherheiten an den  im­gesundheitswesen­und­der­zunehmende­trend­von­
finanzmärkten,­die­rezession­in­weiten­teilen­europas,­ staatlichen­stellen­und­krankenkassen­zu­ausschreibun­
die­immer­noch­vergleichsweise­hohe­arbeitslosigkeit­in­ gen,­deren­bieterprozesse­sehr­wettbewerbsintensiv­sind,­
den usa­und­in­einigen­europäischen­ländern,­die­wei­ steigern zudem den preisdruck und das risiko des verlus­
terhin ungewisse politische zukunft in staaten der arabi­ tes­von­verträgen.­zudem­können­gesetzesänderungen­
schen welt sowie eine mögliche verlangsamung des  beispielsweise mit bezug zu den fallpauschalen oder den 
wachstums­auf­den­asiatischen­märkten –­erhöhen­die­ ausschreibungs­­und­auftragsvergabeverfahren­die­
unsicherheiten über die weitere entwicklung der welt­  umsatzerlöse bzw. die chancen auf neugeschäft in be­
wirtschaft. die hohe volatilität an den finanzmärkten  stimmten­ländern­verringern.­
macht eine präzise bewertung der zukünftigen vermö­ linde­begegnet­diesen­risiken­durch­eine­kontinuier­
gens­,­finanz­­und­ertragslage­des­konzerns­unverändert­ liche­analyse­seines­marktumfelds,­der­konkurrenzsitu­
t
h
c schwierig.­falls­sich­die­globale­­konjunktur­deutlich­ab­ ation sowie der gesetzlichen rahmenbedingungen in den 
84oberi schwächt,­drohen­absatzeinbußen,­der­wegfall­von­po­ jeweiligen­geschäfts­bereichen.­stetiger­kundenkontakt­
k tenziellen neugeschäften sowie ein anstieg der ausfall­ und die daraus resultierende marktnähe liefern dem 
si
ri risiken­von­forderungen­im­­operativen­geschäft­aufgrund­  unternehmen wichtige informationen über die anforde­
einer­sich­verschlechternden­zahlungsfähigkeit­der­kun­ rungen­seiner­kunden.­die­gewonnenen­informationen­
den (adressausfallrisiko). ermöglichen­es­linde,­bedarfsgerechte­produkte­zu­ent­
linde­ist­in­vielen­ländern­und­regionen­als­lieferant­ wickeln und anzubieten, seine wettbewerbsposition wei­
für nahezu alle  industriebereiche tätig. durch die breite  ter­zu­verbessern­und­seinen­bekanntheitsgrad­stetig­zu­
diversifizierung­der­endkunden­sowohl­in­bezug­auf­die­ erhöhen. speziell im produktbereich healthcare legt 
anwendungen­als­auch­in­geografischer­hinsicht­ist­linde­ linde­bei­der­forschung­und­innovation­einen­schwer­
nicht der volatilität eines einzelnen endkundenmarktes  punkt­auf­die­entwicklung­von­produkten­und­service­
ausgesetzt.­auch­die­konzentration­auf­die­geschäfts­ leistungen,­die­dem­steigenden­kostendruck­im­gesund­
felder   gase und   anlagenbau, bei denen veränderungen  heitswesen rechnung tragen. hiezu zählen beispielsweise 
von­bestimmten­wirtschaftlichen­rahmenbedingungen­ neue behandlungsformen, die die ambulante verweil­
zum­teil­gegenläufige­auswirkungen­auf­die­­umsatz­­und­ dauer­von­patienten­der­akutversorgung­im­krankenhaus­
ertragssituation haben, trägt zur minderung der auswir­ reduzieren,­und­angebote­neuer­therapiekonzepte.
kungen­von­­konjunkturzyklen­auf­das­unternehmen­bei.­ des­weiteren­führt­linde­konsequent­die­programme­
insgesamt kann das unternehmen hierdurch die ne­ zur­kosteneinsparung­und­effizienzsteigerung­seiner­pro­
gativen­auswirkungen­eines­möglichen­weltweiten­nach­ zesse fort, um seine wettbewerbsfähigkeit kontinuierlich 
fragerückgangs auf seine wachstumsziele zwar nicht  zu stärken. 
verhindern,­aber­doch­abschwächen.­diese­risikostreu­
ung­trifft­auch­für­das­adressausfallrisiko­zu.­linde­arbei­
tet grundsätzlich mit vertragspartnern guter bonität zu­
sammen. ihre bonität wird laufend überwacht und 
unterliegt­klar­definierten­limits.­die­erfahrungen­der­
wirtschaftskrise zeigen, dass sich bonitäten sehr schnell 
ändern­können.­es­kann­daher­trotz­der­überwachung­zu­
ausfällen­oder­zahlungsverzug­bei­vertragspartnern­kom­
men. 
linde finanzbericht 2012
länderrisiken finanzielle­risiken
wie für alle unternehmen stellen potenzielle umbrüche  die­grundlegenden­risikostrategien­für­das­zins­,­wäh­
im politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen umfeld  rungs­­und­liquiditätsmanagement­sowie­die­ziele­und­
ein­grundsätzliches­risiko­dar.­linde­ist­ein­global­ope­ grundlagen­der­finanzierungen­werden­vom­treasury­ko­
rierender­konzern,­der­weltweit­in­rund­100­ländern­tätig­ mitee­unter­leitung­des­für­finanzen­zuständigen­vor­
ist.­mögliche­länderrisiken,­denen­das­unternehmen­da­ standsmitglieds festgelegt. dieses gremium trifft sich in 
bei ausgesetzt ist, umfassen die verstaatlichung oder  der regel einmal im monat und setzt sich aus vertretern 
enteignung­von­vermögenswerten,­rechtliche­risiken,­ der­bereiche­treasury­und­accounting­&­­reporting­zusam­
kapitaltransferverbote,­ausfall­von­forderungen­aus­lie­ men. 
ferungen­und­leistungen­gegenüber­staatlichen­institu­ als­weltweit­agierender­konzern­ist­linde­einer­reihe­
tionen,­krieg­sowie­sonstige­unruhen.­zudem­besteht­das­ finanzieller risiken ausgesetzt. hierzu zählen insbeson­
grundsätzliche­risiko,­dass­für­bestimmte­länder,­in­de­ dere­adressausfallrisiken,­liquiditätsrisiken­sowie­risiken,­
nen­linde­tätig­ist,­embargomaßnahmen­vereinbart­wer­ die aus einer veränderung der zinsen und währungskurse 
den­können,­was­negative­auswirkungen­auf­bereits­vor­ resultieren. vor dem hintergrund der unsicherheiten an 
inkrafttreten des embargos bestehende handelsbezie­ den finanzmärkten, insbesondere im euroraum, wird die 
hungen­oder­­investitionsvorhaben­haben­kann.­um­diese­ überwachung­dieser­risiken­unverändert­intensiv­fort­
risiken­steuern­zu­können,­hat­linde­instrumente­etab­ gesetzt.
liert,­die­die­risikosituation­des­konzerns­in­bezug­auf­die­ ein­wesentliches­kriterium­für­die­steuerung­des­ad­
vermögens­,­finanz­­und­ertragslage­bewerten­und­eine­ ressausfallrisikos­ist­das­rating­der­jeweiligen­kontrahen­
risikooptimierte eigenkapitalausstattung und finanzie­ ten.­zusätzlich­wird­die­entwicklung­weiterer­relevanter­
rung­über­ländergrenzen­hinweg­sicherstellen.­gleich­ kapitalmarktparameter­beobachtet,­wie­beispielsweise­
zeitig­werden­einzelne­­investitionsvorhaben­unter­be­ die veränderung der credit default swaps  glossar oder 
rücksichtigung politischer risiken bewertet und mit  des­börsenwerts­der­kontrahenten.­auf­dieser­basis­wer­
entsprechenden­renditeanforderungen­versehen.­auf­ den­­handels­­und­positionslimite­definiert.­diese­werden­
basis der bewertung werden die risiken gegebenenfalls  regelmäßig­von­einer­vom­­handel­unabhängigen­instanz­
mit­bundesgarantien­für­direktinvestitionen­im­ausland,­ überprüft. zudem schließt das unternehmen sogenannte 
speziellen versicherungslösungen oder ähnlichen am  csa­vereinbarungen­(credit­support­annexes)­mit­seinen­
5
markt­verfügbaren­instrumenten­abgesichert.­entspre­ wichtigsten  banken ab. auf der basis dieser vereinbarun­
8
chend­werden­ausfallrisiken­für­exportgeschäfte­bewer­ gen­werden­die­positiven­und­negativen­marktwerte­von­
tet und gegebenenfalls durch absicherungsinstrumente  derivaten­der­linde­ag­und­der­linde­finance­b.v. in re­
wie­beispielsweise­hermes­bürgschaften­begrenzt. gelmäßigen abständen mit barmitteln hinterlegt. da­
durch­wird­das­kontrahentenrisiko­deutlich­reduziert.
weitere­externe­risiken mit­blick­auf­die­steuerung­des­liquiditätsrisikos­ver­
auch­in­form­von­naturkatastrophen,­pandemien­und­ folgt­linde­seit­jahren­eine­konservative­und­voraus­
terroristischen­oder­anderen­kriminellen­übergriffen­be­ schauende­politik­der­liquiditäts­sicherung­und­hatte­auch­
steht eine gefahr für mit arbeiter sowie für die vermö­ im geschäftsj ahr 2012­unverändert­zugang­zu­den­kapi­
gens­,­finanz­­und­ertragslage­des­unternehmens.­diese­ talmärkten.­darüber­hinaus­steht­linde­ein­von­einer­in­
risiken, die teilweise durch versicherungen gedeckt sind,  ternationalen  bankengruppe zugesagter und bisher un­
werden­durch­das­­business­continuity­­management­ad­ genutzter­finanzierungsrahmen­in­höhe­von­2,5 mrd. eur 
ressiert. in den geschäftseinheiten werden unter anlei­ (syndizierte­kreditfazilität)­mit­einer­laufzeit­bis­2015 zur 
tung der konzernübergreifenden funktion sheq­(safety,­ verfügung.­durch­diese­diversifikation­der­finanzierungs­
health,­environment,­quality­=­sicherheit,­gesundheit,­ quellen­wird­eine­risikokonzentration­im­liquiditätsbe­
umwelt, qualität) lokale maßnahmen zur risikominde­ reich­vermieden.­
rung sowie notfallpläne umgesetzt. ziel ist es, die mög­ das zinsrisiko tritt durch marktbedingte schwankun­
lichen­folgen­gravierender­ereignisse­so­weit­als­möglich­ gen der zinssätze auf. sie wirken sich zum einen auf die 
zu minimieren und die rückkehr zum normalbetrieb auch  höhe­der­zinsaufwendungen­in­der­linde­group­aus,­zum­
im­fall­von­sehr­unwahrscheinlichen­schweren­schäden­ anderen­beeinflussen­sie­den­marktwert­von­finanz­
oder ereignissen so schnell wie möglich sicherzustellen. instrumenten. die zinsrisiken werden zentral gesteuert. 
auf­der­grundlage­des­­operativen­geschäftsmodells­und­
der­ergebnisse­von­sensitivitäts­­und­szenarioanalysen­
legt­das­treasury­komitee­bandbreiten­für­die­fix­floa­
ting­quote­der­finanzverbindlichkeiten­in­den­hauptwäh­
rungen euro (eur), britisches pfund (gbp), us­dollar­(usd) 
und australischer dollar (aud)­fest.­innerhalb­der­verein­
barten­bandbreiten­steuert­das­konzern­treasury­die­
quoten­und­berichtet­regelmäßig­dem­treasury­komitee­
über umgesetzte maßnahmen. die absicherung erfolgt 
unter­anderem­durch­den­abschluss­von­handelsgeschäf­
linde finanzbericht 2012
ten­mit­­banken­(zinsderivate)­sowie­durch­langfristige­ ­handelsgeschäften­setzt­linde­ein­treasury­­management­
festzinsanleihen­und­kredite.­im­jahr­2012 waren durch­ system­ein,­das­regelmäßig­intern­und­extern –­in­der­
schnittlich 67­prozent­des­konzern­exposures­mit­einem­ regel­einmal­pro­jahr –­überprüft­wird.
festsatz­finanziert,­zum­jahresende­betrug­die­fixquote­ zu weiteren angaben  konzernanhang­­ziffer­[29] im 
64 prozent. anhang­zum­konzern­abschluss.
bei den währungskursrisiken ist zwischen den opera­
tiven­transaktionsrisiken,­die­unter­anderem­aus­liefer­ pensionsrisiken
verträgen­zwischen­verschiedenen­währungsgebieten­ in­ bestimmten­ ländern­ haben­ unternehmen­ der­
für­einzelne­projekte­resultieren,­und­den­translationsri­ linde­group­im­rahmen­von­betrieblichen­pensions­
siken­zu­differenzieren.­die­translationsrisiken­ergeben­ plänen­ihren­mit­arbeitern­leistungszusagen­(sogenannte­
sich­aus­der­währungsumrechnung­der­abschlüsse­von­ defined benefits) ausgesprochen. je nach ausgestaltung 
tochter­gesellschaften,­deren­funktionale­währung­nicht­ der pensionspläne handelt es sich um einmalzahlungen 
der­konzernwährung­entspricht.­ oder­lebenslange­renten­mit­variabler­oder­an­die­in­
geschäfts­­und­finanzierungsaktivitäten­außerhalb­ flation gebundener jährlicher erhöhung. hieraus ergeben 
der­jeweiligen­landeswährung­führen­automatisch­zu­ sich für das unternehmen risiken aus unerwarteter 
zahlungsströmen in fremd währung. die einzelnen unter­ ­in­flation­oder­zunahme­der­langlebigkeit.
nehmenseinheiten­sind­gemäß­der­konzernrichtlinie­ver­ die­höhe­der­verpflichtung­ist­ein­versicherungsma­
pflichtet,­die­daraus­resultierenden­transaktionsrisiken­ thematischer zeitwert aller pensionszusagen und wird 
selbst­zu­überwachen­und­mit­dem­konzern­treasury­ durch­die­defined­benefit­obligation­(dbo) nach ifrs aus­
entsprechende­sicherungsgeschäfte­im­rahmen­von­vor­ gedrückt. die höhe der verpflichtung unterliegt jährli­
gegebenen­mindestsicherungsquoten­abzuschließen,­ chen schwankungen der bewertungsannahmen, insbe­
sofern nicht sonstige gründe gegen derartige sicherun­ sondere der diskontrate und inflationsannahme. hieraus 
gen sprechen. ergeben­sich­wiederum­zins­­und­inflationsrisiken.­
translationsrisiken­werden­im­rahmen­von­genehmig­ in den meisten pensionsplänen wird die verpflichtung 
ten bandbreiten abgesichert.  durch separierte vermögen gedeckt. die höhe der pensi­
im­rahmen­der­risikostrategien­des­treasury­komitees­ onsvermögen­unterliegt­marktwertschwankungen­der­
t
h
c werden sicherungsentscheidungen getroffen. dabei setzt  jeweiligen vermögenswerte, etwa anleihen oder  aktien. 
86oberi linde­­devisentermingeschäfte,­währungsswaps­  glossar,  hieraus­ergeben­sich­marktrisiken,­insbesondere­zins­,­
k einfache­­devisenoptionen­und­fremd­währungskredite­ein.­ spread­­und­­aktienrisiken.
si
ri hauptwährungen sind us­dollar­(usd), britisches pfund  die­risiken­für­pensionsverpflichtung­auf­der­einen­
(gbp), australischer dollar (aud) und einige osteuropäische,  und­pensionsvermögen­auf­der­anderen­seite­und­somit­
südamerikanische sowie asiatische währungen. zusätzlich  für den nettofinanzierungsstatus der pensionen werden 
setzt­das­unternehmen­in­seiner­­­­­gases­­division­im­we­ von­linde­regelmäßig­quantifiziert­und­evaluiert.­dabei­
sentlichen instrumente zur absicherung der preisrisiken  besteht ein natürliches spannungsfeld zwischen weitge­
bei strom, erd gas und propangas ein.  hender reduktion des risikos und der langfristigen erzie­
fremd währungsrisiken im projektgeschäft der en­ lung der notwendigen rendite auf das vermögen, um mit 
gineering­division­reduziert­linde­so­weit­wie­möglich­ dem wachstum der verpflichtung schritt zu halten. 
durch sogenannte natürliche absicherungen (natural  als­leitlinie­hat­der­vorstand­ein­globales­risikobudget­
hedges).­dies­kann­durch­zulieferungen­und­serviceleis­ beschlossen. maßnahmen zur anpassung des tatsächli­
tungen in der jeweiligen auftragswährung geschehen.  chen­risikos­werden­vom­­global­pension­committee­ko­
darüber hinausgehende fremd währungsbeträge werden  ordiniert und in den lokalen pensionsplänen umgesetzt. 
sofort zum zeitpunkt der entstehung, in der regel über  der­einfluss­von­inflations­­oder­deflationsszenarien­auf­
­termingeschäfte,­voll­gesichert.­ den nettofinanzierungsstatus der pensionen wird regel­
die­basis­für­finanzierungs­­und­absicherungsent­ mäßig­in­form­von­szenariorechnungen­analysiert­und­
scheidungen stellen die finanzinformationen dar, die das  fließt in die  anlageentscheidungen ein. als weitere maß­
unternehmen­aus­dem­treasury­­management­system­ nahme wurde im rahmen des  global pension committee 
und­der­finanz­­und­liquiditätsplanung­erhält,­die­in­das­ das­sogenannte­­investment­panel­for­pension­assets­
allgemeine finanzwirtschaftliche  reporting eingebettet  eingerichtet.­das­­investment­panel­steht­unter­der­lei­
ist, das unter anderem auch in den bereichen controlling  tung des für finanzen zuständigen vorstandsmitglieds 
und­accounting­&­­reporting­genutzt­wird.­ und­wird­auch­von­externen­spezialisten­beraten.­dieses­
mit blick auf die organisatorische ausgestaltung wird  gremium­bewertet­langfristige­chancen­und­risiken­ver­
im­treasury­das­prinzip­der­funktionstrennung­zwischen­ schiedener  anlageklassen und trifft entscheidungen bzw. 
front­,­middle­­und­back­office­im­gesamten­prozess­des­ formuliert empfehlungen zur  anlagestrategie der wesent­
risiko­managements­konsequent­eingehalten­und­über­ lichen pensionspläne.
wacht. dies bedeutet, dass der abschluss, die abwicklung 
und­die­kontrolle­von­­handelsgeschäften­personell­und­
organisatorisch­strikt­voneinander­getrennt­sind.­zur­
durchführung,­ abbildung­ und­ bewertung­ von­
linde finanzbericht 2012
risiken­aus­akquisitionen­­  höher­sind –­im­regelfall –­daher­auch­die­damit­ver­
und ­investitionen bundenen­risiken.­trotz­der­großen­wachstumschancen,­
akquisitions­­und­­investitionsprojekte­sind­für­das­zu­ die­sich­aus­den­forschungsbereichen­von­linde­erge­
künftige wachstum des unternehmens sehr wichtig, aber  ben­können,­besteht­wegen­der­hohen­komplexität­und­
auch­mit­komplexen­risiken­behaftet.­diese­risiken­wer­ dynamik­sowohl­bei­den­­technologien­als­auch­bei­den­
den­durch­entsprechende­prozesse­im­rahmen­der­akqui­ märkten das risiko, dass projekte aus technologischen, 
sitions­­und­­investitionsprojekte­gesteuert­und­reduziert.­ wirtschaftlichen, rechtlichen oder sicherheitstechni­
bereits im vorfeld prüft das unternehmen risiken. grö­ schen gründen nicht fortgeführt werden können. umge­
ßere­akquisitionen­und­(des­)­investitionen­werden­im­ kehrt besteht auch das risiko, dass wettbewerber neue 
­investitionskomitee­bzw.­im­vorstand­erörtert­und­frei­ ­technologien­früher­oder­nachhaltiger­entwickeln­und­an­
gegeben.­hierbei­prüft­linde­insbesondere­die­annahmen­ den­markt­bringen­und­so­eine­bedrohung­der­kerntech­
und die wirtschaftlichkeit sowie geschäftsspezifische  nologien­von­linde­darstellen.­
risiken sorgfältig. dabei bewertet das unternehmen un­ das­unternehmen­begegnet­diesem­risiko­auf­vielfäl­
ter­anderem­das­länder­/währungsrisiko,­das­rating­von­ tige­weise.­die­­global­support­function­clean­energy­&­in­
einzelkunden,­die­entwicklung­der­lokalen­(­­gase­)märkte­ novation­­management­beobachtet­die­großen­technolo­
sowie die zugrunde liegenden vertragsbedingungen und  gischen­trends –­sogenannte­megatrends –­und­überprüft­
­investitionskosten.­ ständig,­ob­die­innovationsprojekte­innerhalb­des­unter­
linde­hat­im­vergangenen­geschäfts­jahr­verschie­ nehmens zur gesamtstrategie passen und das potenzial 
denste­unternehmenskäufe­und­­verkäufe­getätigt.­her­ haben,­profitables­wachstum­für­linde­zu­realisieren.­dies­
vorzuheben­sind­die­akquisition­der­kontinentaleuro­ wird flankiert durch die zusammenarbeit mit führenden 
päischen­homecare­aktivitäten­von­air­products­ende­ unternehmen­und­universitäten­sowie­strategien­zum­
 april 2012­sowie­die­übernahme­des­in­den­usa angesie­ schutz des geistigen eigentums.
delten­homecare­unternehmens­­lincare­­holding­inc.­im­ ein­weiterer­ansatz­ist­die­bündelung­von­entwick­
 august 2012. die getätigten unternehmenskäufe sind das  lungskapazitäten. in der  global  business  unit healthcare 
ergebnis gezielter maßnahmen zur umsetzung der lang­ beispielsweise­hat­linde­die­expertise­bei­medizinischen­
fristigen­wachstumsstrategie.­die­­investitionen­konzen­ therapien,­medizinischen­­­gasen­und­medizinprodukten­
trierten­sich­auf­bereiche,­die­chancen­auf­attraktives­ in­einer­innovations­­und­entwicklungseinheit­zusam­
7
wachstum bieten und die ertragskraft und wettbewerbs­ mengefasst.­damit­hat­linde­den­wissensaustausch­ver­
8
fähigkeit­des­konzerns­nachhaltig­erhöhen­sollen. bessert und die f & e­prozesse­gestrafft.­dies­erhöht­das­
innovationstempo­und­trägt­dazu­bei,­technologische­
f & e
-­und­innovationsrisiken­ innovationsrisiken­zu­reduzieren.­
innovationsstärke­ist­für­ein­­technologieunternehmen­ die­anwendungsentwicklung­in­der­­­­gases­division­
wie­linde­ein­wesentlicher­erfolgsfaktor.­neben­der­ver­ stellt­über­globale­expertenteams­sicher,­dass­die­ent­
besserung­bestehender­kundenprozesse­konzentrieren­ wicklungsprojekte am heutigen und zukünftigen weltwei­
sich­die­forschungs­­und­entwicklungsaktivitäten­des­un­ ten­bedarf­der­verschiedenen­­industrien­ausgerichtet­
ternehmens­auch­auf­völlig­neuartige­­technologien­und­ sind. ein stringenter entwicklungsprozess mit definierten 
  gaseanwendungen, die die basis für den künftigen ge­ meilensteinen identifiziert so früh wie möglich zielabwei­
schäftserfolg­darstellen­können.­linde­konzentriert­sich­ chungen­und­veranlasst­entsprechende­korrekturmaß­
hierbei auf wachstumsbereiche wie energie und umwelt,  nahmen. zudem werden die laufenden projektkosten und 
­metallurgie,­lebensmittel,­gesundheit­und­neue­mate­ projektziele kontinuierlich überwacht. 
rialien. im bereich energie und umwelt beispielsweise  einen­weiteren­beitrag­leistet­die­teilnahme­an­der­
bilden die wasserstofftechnologie und das sogenannte  arbeit­von­normungsgremien­und­verbänden­in­vielen­
carbon­capture­and­storage­/usage­verfahren­schwer­ relevanten­­industriegremien,­beispielsweise­im­bereich­
punkte­der­forschungs­­und­entwicklungstätigkeit­mit­ei­ der wasserstofftechnologie. damit wirkt das unterneh­
nem­hohen­innovationsgrad.­bei­der­stahlherstellung­und­ men­aktiv­an­der­entwicklung­zukünftiger­­standards­mit,­
beim­recycling­von­metallen,­wo­es­um­die­reduzierung­ deren einhaltung eine voraussetzung für die vermarktung 
von­kohlendioxid­­und­stickoxid­emissionen­geht,­finden­ der­innovationen­bilden­kann.
die­entwicklungsarbeiten­oft­direkt­an­den­­anlagen­von­
kunden­statt­und­greifen­unmittelbar­in­den­produktions­
prozess­ein.­im­lebensmittelbereich­und­in­der­pharma­
zeutischen­­industrie­müssen­lindes­innovative­lösungen­
die hohen rechtlichen und branchenspezifischen anfor­
derungen erfüllen. im bereich neuer materialien werden 
die anwendungsbereiche der materialforschung wie der 
nanotechnologie­auf­die­aufgabengebiete­von­linde­er­
forscht.­innovative­projekte­unterscheiden­sich­von­ge­
wöhnlichen­­investitionsvorhaben­durch­ihre­neuartigkeit.­
je­höher­der­innovationsgrad­eines­projektes­ist,­umso­
linde finanzbericht 2012
beschaffungsrisiken­ produktionsrisiken­
die­zuverlässige­verfügbarkeit­der­von­linde­beschafften­ eine betriebsunterbrechung in einem der hauptwerke 
produkte und dienstleistungen in geeigneter qualität,  von­linde­oder­bei­on­site­­anlagen­bei­kunden­über­ei­
menge und zu marktgerechten preisen ist ein entschei­ nen längeren zeitraum könnte die ertragslage und die 
dender erfolgsfaktor für die geschäfts bereiche. dies gilt  reputation­des­unternehmens­negativ­beeinflussen.­dies­
insbesondere­für­materialgruppen,­die­von­rohstoffen­ gilt insbesondere, wenn die betriebsunterbrechung durch 
wie stahl, aluminium und messing sowie energie abhän­ einen­unfall­verursacht­wird,­bei­dem­es­zusätzlich­zu­
gig sind.  personen­­oder­umweltschäden­kommt.­
zur­risikominderung­verfolgt­linde­eine­konzernüber­ priorität­haben­daher­bei­linde­maßnahmen,­die­eine­
greifende portfoliostrategie. diese strategie ist nach de­ betriebsunterbrechung­vermeiden.­hierzu­zählen­insbe­
finierten materialgruppenfamilien organisiert, mit deren  sondere­eine­präventive­­anlagenüberwachung­und­­war­
hilfe alle produkte und dienstleistungen kategorisiert  tung und die vorhaltung strategischer ersatzteile. sollte 
werden.­jede­materialgruppe­wird­in­bezug­auf­liefersi­ trotz dieser vermeidungsstrategien dennoch eine be­
cherheit,­abhängigkeit­und­lieferantenportfolio­geprüft­ triebsunterbrechung­auftreten,­verfügt­das­unternehmen­
und entsprechende einkaufsstrategien werden mit hilfe  über­liefernetzwerke­zwischen­den­produktionsstätten,­
der­category­­management­methode­ glossar entwi­ damit die betriebsunterbrechung bei seinen abnehmern 
ckelt.­um­die­vorhandenen­kenntnisse­über­die­lokalen­ keine bzw. nur geringe auswirkungen hat.
märkte in die entwicklung der einkaufsstrategien zu in­ zentrale­­anlagen­für­den­produktbereich­der­flüssig­­
tegrieren, sind die globale einkaufsorganisation sowie die  und flaschen gase sind die füllwerke. sie bieten höchste 
regionalen und lokalen einkaufsorganisationen in den  flexibilität­in­der­abfüllung­und­erlauben­damit­die­
prozess­eingebunden –­und­zwar­von­der­entwicklung­der­ schnelle­anpassung­an­spezifische­kundenanforderun­
strategie bis zur landesspezifischen umsetzung.  gen.­die­meisten­füllwerke­bilden­zudem­wichtige­logis­
unterstützend­werden­zentral­geführte­best­­practice­ tik­­und­distributionszentren­für­eine­ganze­region.­von­
methoden­und­instrumente­zur­lieferantenauswahl­und­ ihnen­werden­die­kunden­bzw.­vertriebspartner­mit­
­bewertung­konzernweit­angewendet. ­­gasen­aus­nahe­gelegenen­produktions­anlagen­versorgt.­
zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen ein­ ihre verfügbarkeit ist somit voraussetzung für eine hohe 
t
h
c kaufsstrategien­verfolgt­linde­eine­stetige­optimierung­ lieferpräzision­bei­kurzen­lieferzeiten­und­minimierten­
88oberi des­lieferantenportfolios­und­des­dazugehörigen­ver­ transportkosten­in­der­jeweiligen­region.­
k tragsstatus, um beschaffungsrisiken zu minimieren. für  eine betriebsunterbrechung eines füllwerkes über 
si
ri produkte­und­dienstleistungen,­deren­preise­stark­von­ einen­längeren­zeitraum­kann­sich­daher­negativ­auf­ver­
volatilen­primärmärkten­abhängig­sind,­werden­die­kos­ schiedene­produkte­und­verschiedene­kunden­einer­re­
tenrisiken mit hilfe zeitoptimierter vereinbarungen mini­ gion­auswirken.­die­strikte­einhaltung­von­­standards­für­
miert.­ein­beispiel­hierfür­ist­der­einkauf­von­energie.­die­ qualität, sicherheit und umwelt schutz bei der herstellung, 
preisvolatilitätsrisiken­bei­der­beschaffung­von­strom­und­ der­lagerung,­dem­transport­und­der­anwendung­unserer­
 erdgas werden auf der einkaufsseite über langfristige  produkte ist ein wesentlicher bestandteil zur vermeidung 
beschaffungsstrategien in den deregulierten energie­ von­betriebsunterbrechungen.­zudem­tragen­der­modu­
märkten­abgefedert.­zusätzlich­führt­linde­derzeit­im­ lare aufbau der standorte und ihre ausstattung mit re­
rahmen­seiner­neuen­energie­risikorichtlinie­ein­globa­ dundanten­und­flexibel­einsetzbaren­abfüllanlagen­zur­
les it­system­zum­risiko­management­in­diesem­bereich­ robustheit der standorte und ihrer prozesse bei. wie bei 
ein. des weiteren werden aufgrund der energieintensität  den­on­site­­anlagen­verfügt­linde­auch­bei­füllwerken­
der­­­industriegaseproduktion­strom­­und­erdgaspreis­ in den meisten regionen über ein netzwerk, mit dem 
schwankungen auf der verkaufsseite über entsprechende  negative­auswirkungen­von­eventuellen­betriebsunter­
preisformeln weitergereicht.  brechungen­an­einem­standort­vermieden­bzw.­verrin­
beschaffungs­­und­preisrisiken­im­­­gaseeinkauf­begeg­ gert werden können. 
nen­wir­mit­konsequenter­technischer­aufteilung­(einkauf,­
eigenproduktion­oder­reinigung­von­­­gasen)­und­geogra­
fischer­verteilung.­unvorhergesehene­absatzschwankun­
gen können damit ausgeglichen werden. hinsichtlich des 
einkaufs­von­­­gasen­werden­risiken,­die­durch­take­or­
pay­verträge­mit­lieferanten­entstehen­können,­durch­
entsprechende­verträge­mit­kunden­minimiert.­
grundsätzlich­können­risiken­für­die­linde­group­
entstehen,­wenn­langfristigen­einkaufsverträgen­keine­
verkaufsaufträge­mit­entsprechend­langer­laufzeit­ge­
genüberstehen.­vor­dem­abschluss­von­langfristigen­
einkaufsverträgen­werden­daher­die­risiken­von­be­
darfs­­und­preisschwankungen­auf­der­absatzseite­mit­
berücksichtigt. 
linde finanzbericht 2012
umwelt-­und­sicherheitsrisiken produktrisiken
die herstellung der produkte und  anlagen des unterneh­ möglichen produktrisiken, wie haftungsansprüchen oder 
mens kann risiken bergen, die mit der produktion, abfül­ reputationsschäden­aufgrund­von­produktmängeln,­be­
lung,­lagerung­und­dem­transport­von­rohstoffen,­er­ gegnet­linde­durch­die­hohe­qualität­und­sicherheit­sei­
zeugnissen­oder­abfällen­verbunden­sein­können.­wenn­ ner produkte, seiner produktinformationen sowie seiner 
mit diesen risiken nicht angemessen umgegangen wird,  dienstleistungen. um sichere produkte zu gewährleisten, 
sind­personen­,­sach­­und­umweltschäden­möglich.­diese­ orientiert­sich­das­risiko­management­an­dem­konzept­der­
könnten­ihrerseits­betriebsunterbrechungen,­straf­­oder­ ganzheitlichen­produktverantwortung.­mögliche­gefah­
schadensersatzzahlungen oder sanierungskosten zur  ren­und­risiken,­die­von­einem­produkt­während­seines­
folge haben. zudem besteht in einem solchen fall die  lebenszyklus­für­mensch­und­umwelt­ausgehen­können,­
gefahr­eines­reputationsverlusts­für­die­linde­group.­ werden­analysiert.­so­wird­das­jeweilige­risikopotenzial­
das unternehmen strebt daher eine führungsposition  ermittelt.­linde­trifft­entsprechende­maßnahmen,­um­die­
in­den­bereichen­sicherheit,­gesundheitsschutz,­umwelt­ identifizierten­risiken­zu­vermeiden­oder,­wenn­dies­nicht­
schutz­und­qualität­an.­in­den­­managementsystemen­von­ möglich ist, auf ein akzeptables maß zu reduzieren. 
linde­sind­alle­diese­aspekte­integriert.­die­konzernüber­ produktverantwortung­beginnt­beim­einkauf­wichti­
greifende funktion sheq steuert den ständigen verbesse­ ger­roh­,­hilfs­­und­betriebsstoffe­und­von­dienstleistun­
rungsprozess in diesen bereichen. gen.­das­unternehmen­bevorzugt­lieferanten,­die­in­den­
zu­den­zentralen­präventionsstrategien­des­unterneh­ bereichen­arbeitssicherheit,­gesundheits­­und­umwelt­
mens zählen hohe sicherheitsstandards für die produk­ schutz­sowie­qualität­ebenso­hohe­­standards­wie­linde­
tions­­und­dienstleistungsprozesse.­strenge­sicherheits­ selbst anstreben und dies beispielsweise durch ein ent­
auflagen bilden die basis für prozesse mit besonders  sprechendes­­managementsystem­belegen.
hohem­gefährdungspotenzial.­dafür­hat­linde­unter­an­ auch­kunden­werden­mit­einbezogen.­in­der­­­­gases­di­
derem­ein­sogenanntes­major­hazards­review­programme­ vision­führt­linde­bei­kritischen­produkten­vor­der­aus­
entwickelt und eingeführt. dieses programm dient der  lieferung­sogenannte­kunden­screenings­durch.­diese­
systematischen­bewertung­von­risiken,­die­zu­unfällen,­ abfragen haben das ziel, die risiken, die im umgang mit 
sach­­oder­umweltschäden­führen­können.­es­unterstützt­ unseren   gasen oder  chemikalien durch unsachgemäße 
das­unternehmen­dabei,­das­risiko­von­zwischenfällen­ anwendung auftreten können, zu minimieren. 
9
durch unzureichende sicherheit in seinen prozessen zu  linde­verbessert­kontinuierlich­seine­sicherheitsrele­
8
minimieren, und wird ständig weiterentwickelt, um neuen  vanten­produktinformationen,­wie­zum­beispiel­sicher­
möglichen risiken zu begegnen.  heitsdatenblätter. dabei berücksichtigt das unternehmen 
linde­kennt­und­versteht­die­umweltauswirkungen­ nationale und internationale richtlinien wie reach (re­
seiner­prozesse­und­ist­deshalb­in­der­lage,­pläne­zur­ gistration,­evaluation,­authorisation­and­restriction­of­
reduzierung­und­kontrolle­der­einwirkungen­auf­die­um­ chemicals) und ghs­(­globally­harmonized­system­of­clas­
welt zu entwickeln und umzusetzen. das unternehmen  sification­and­labelling­of­chemicals).­treten­trotz­aller­
konzentriert­sich­dabei­auf­die­reduzierung­von­emissio­ vorsorgemaßnahmen probleme auf, stehen die notfall­
nen sowie auf die kontinuierliche verbesserung seiner  teams des unternehmens zur unterstützung bereit.
abläufe,­um­den­effizienten­einsatz­von­ressourcen,­ma­ um im bereich der arzneimittel eine höchstmögliche 
terialien und energien zu gewährleisten. handlungsfelder  patientensicherheit über den gesamten produktlebens­
sind beispielsweise die verbesserung der energieeffizienz  zyklus­zu­gewährleisten,­werden­lindes­arzneimittel­
der­produktions­anlagen­und­die­steigerung­der­leis­ kontinuierlich­durch­das­vigilance­signal­detection­sys­
tungsfähigkeit­der­transportflotte.­ tem  glossar überwacht. die sicherheit der arzneimit­
tel­wird­in­periodic­safety­update­reports­(psur) regel­
mäßig­analysiert.
projektrisiken
komplexe­großprojekte­im­­­anlagenbau­stellen­beson­
dere anforderungen an das risiko management. in der 
­engineering­division­werden­großprojekte­abgewickelt,­die­
teilweise­ein­vertragsvolumen­von­mehreren­100 mio. eur 
und eine mehrjährige vertragslaufzeit haben. 
typischerweise­handelt­es­sich­dabei­um­die­planung­
und den bau schlüsselfertiger  anlagen. potenzielle risi­
ken entstehen dabei in der mit unsicherheiten behafteten 
kalkulation­derart­komplexer­projekte.­dazu­gehören­
unerwartete­technische­probleme,­lieferengpässe­und­
qualitätsprobleme­bei­lieferanten­wichtiger­komponen­
ten,­unvorhersehbare­entwicklungen­bei­der­montage­vor­
­ort­und­probleme­mit­partnern­oder­subunternehmern.­
linde finanzbericht 2012
zum  management der risiken im   anlagenbau wendet  die umfassenden personalentwicklungsmaßnahmen wer­
linde­bereits­in­der­angebotsphase­bewährte­methoden­ den­von­einem­umfangreichen­qualifizierungs­­und­wei­
an,­um­den­einfluss­möglicher­kostenabweichungen­ein­ terbildungsangebot­ergänzt­und­dienen­linde­als­instru­
zelner­komponenten­gegenüber­den­planwerten­auf­die­ ment,­dem­fachkräftemangel­vorsorglich­zu­begegnen.­
wirtschaftlichkeit eines großprojektes abzuschätzen. so  damit stärkt das unternehmen seine position als attrak­
simuliert das unternehmen die chancen und risiken eines  tiver­arbeitgeber­im­wettbewerb­um­qualifizierte­mit­
jeden­projekts­mit­hilfe­numerischer­analysemethoden.­ arbeiter. insbesondere im ingenieurbereich werden neue 
durch­eine­fortlaufende­kontrolle­von­veränderungen­der­ weiterentwicklungskonzepte erarbeitet, die die arbeit­
parameter parallel zum projektfortschritt lassen sich be­ geberattraktivität­weiter­erhöhen­sollen.
reits im frühen stadium mögliche projektrisiken erkennen  zudem­bildet­linde­im­rahmen­von­dualen­studien­
und erforderliche maßnahmen einleiten. diese instru­ gängen nachwuchsingenieure aus und beugt dem inge­
mente werden stetig weiterentwickelt und den steigen­ nieurmangel durch die weiterentwicklung der innerbe­
den anforderungen des marktes angepasst.  trieblichen­ausbildungskonzepte­vor.­mit­dieser­strategie­
linde­legt­auch­bei­der­engineering­division­großen­ und­einer­verstärkten­zusammenarbeit­mit­ausgewählten­
wert darauf, dass die bereiche sicherheit, gesundheits­ hochschulen­bietet­das­unternehmen­qualifizierten­mit­
schutz, umweltschutz und qualität durchgängig in den  arbeitern­vielversprechende­berufliche­perspektiven.­
prozessen zur auslegung und projektabwicklung der an­ darüber­hinaus­hat­linde­unter­dem­leitgedanken­
lagen­integriert­sind.­durch­klar­strukturierte,­prozess­ people­excellence­die­bestehenden­programme­zur­aus­­
orientierte­managementvorgaben­wird­sichergestellt,­ und fortbildung der mit arbeiter und führungskräfte wei­
dass­die­relevanten­aspekte­von­der­planung­im­enginee­ ter­ausgebaut.­ebenso­wurde­die­linde­university­um­den­
ring bis hin zur montage und inbetriebnahme auf den  „campus­asia­pacific“­erweitert.­diese­programme­sollen­
projektbaustellen geplant, umgesetzt und überwacht  sicherstellen,­dass­schlüsselpositionen,­vor­allem­im­tech­
werden.  nischen bereich, intern besetzt werden und in den wett­
unterstützt wird die umsetzung durch eine umfas­ bewerbsintensiven­arbeitsmärkten­in­der­region­­asien/
sende­expertenorganisation. pazifik eigene ressourcen zur verfügung stehen können.
im­berichtsjahr­wurde­erneut­eine­globale­mit­
t
h
c personalrisiken arbeiterbefragung­im­rahmen­von­people­excellence­
90oberi der­erfolg­des­unternehmens­ist­vom­engagement,­von­ durchgeführt. die in bezug auf die mit arbeiterzufriedenheit 
k der­motivation­und­von­den­fähigkeiten­seiner­mit­ gewonnenen­erkenntnisse­belegen­bei­linde­eine­deut­
si
ri arbeiter und führungskräfte abhängig. wesentliche risi­ liche­verbesserung­im­vergleich­zur­vorangegangenen­
kofaktoren­bei­der­­gewinnung­qualifizierter­mit­arbeiter­ befragung. die detaillierten ergebnisse werden insbeson­
und­der­erhaltung­ihrer­unternehmensverbundenheit­sind­ dere im jahr 2013­vertiefend­analysiert,­um­weitere­maß­
der stetig steigende fachkräftemangel sowie der starke  nahmen­zur­positiven­veränderung­ableiten­zu­können.­
wettbewerb auf dem arbeitsmarkt, der inzwischen ins­ auf diese weise lassen sich mögliche veränderungen in 
besondere auf den asiatischen märkten zu beobachten ist.  der­unternehmensverbundenheit­der­mit­arbeiter­frühzei­
um diesen risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt  tig­erkennen­und­adäquate­steuerungsmaßnahmen­ein­
linde­auf­einen­ganzheitlichen­ansatz­zur­­gewinnung­ leiten.
und betreuung der mit arbeiter. basierend auf der beste­
henden unternehmenskultur, die auf einem ausgewoge­
nen­verhältnis­von­vertrauen­und­steuerungsmaßnahmen­
beruht,­liegt­der­schwerpunkt­auf­der­mit­arbeiter­ent­
wicklung­und­­performance.­eigenverantwortliches,­un­
ternehmerisch­orientiertes­denken­und­­handeln­der­mit­
arbeiter stehen dabei im vordergrund.
in­den­vorangegangenen­jahren­wurde­insbesondere­
auf­die­nachfolgeplanung­von­führungskräften­wert­ge­
legt;­sie­ist­die­basis­für­die­identifizierung­von­perso­
nalentwicklungsmaßnahmen. die personalentwicklung 
als grundstein einer nachhaltigen mit arbeiterbindung 
dient­der­stärkung­von­kompetenzen­und­förderung­des­
engagements­der­führungskräfte­im­konzern.­facetten­
dieser führungskräfteentwicklung sind insbesondere 
die­vielfältigen­weiterentwicklungsperspektiven,­eine­
zielgruppenorientierte betreuung und beratung, früh­
zeitige­identifikation­und­förderung­von­potenzial­­und­
leistungsträgern­sowie­attraktive,­marktgerechte­entloh­
nungssysteme.­
linde finanzbericht 2012
rechtliche­risiken oder ertragslage des unternehmens entstehen. das 
als­international­tätiges­unternehmen­ist­der­linde­kon­ ergebnis dieser verfahren ist allerdings ungewiss und 
zern­einer­vielzahl­von­rechtlichen­risiken­ausgesetzt.­ lässt­sich­nicht­vorhersagen.­die­versicherungen­der­
hierzu können insbesondere risiken aus den bereichen  tochter­unternehmen­decken­die­kosten­und­folgen­ei­
produkthaftung,­wettbewerbs­­und­kartellrecht,­patent­ nes möglichen urteils im zusammenhang mit den behaup­
recht, vergaberecht, steuerrecht sowie umwelt schutz  teten­ansprüchen­überwiegend­oder­zum­teil­ab.­eine­
gehören.­die­ergebnisse­von­gegenwärtig­anhängigen­ vereinigung der beklagten hat die überwiegende zahl 
bzw. künftigen verfahren können oft nicht mit sicherheit  der damals bestehenden manganfälle durch ein globales 
vorausgesehen­werden.­aufgrund­von­gerichtlichen­oder­ „resolution­agreement“­mit­den­klägeranwälten­beendet.­
behördlichen­entscheidungen­oder­der­vereinbarung­von­ das­„resolution­agreement“­wurde­am­18. januar 2012 un­
vergleichen können aufwendungen entstehen, die nicht  terzeichnet und trat am 27. april 2012­in­kraft.
oder­nicht­in­vollem­umfang­durch­versicherungsleistun­ die­beschriebenen­rechtsverfahren­stellen­die­aus­
gen abgedeckt sind. diese aufwendungen können aus­ heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken dar. sie sind 
wirkungen auf das geschäft des unternehmens und seine  nicht­als­abschließende­auflistung­zu­verstehen.
ergebnisse haben. 
it
im rahmen der juristischen unterstützung der  -risiken
­operativen­geschäftstätigkeit­werden­rechtliche­risiken­ it­ist­von­entscheidender­bedeutung­bei­der­gewährleis­
einem­systematischen­ansatz­folgend­identifiziert­und­ tung­exzellenter­prozesse­in­der­gesamten­linde­organi­
bezüglich ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und der poten­ sation.
ziellen­auswirkungen­qualitativ­und/oder­quantitativ­ um­einen­unterbrechungs­­und­störungsfreien­betrieb­
bewertet.  zu­gewährleisten,­legt­das­unternehmen­vor­allem­auf­die­
einige­unternehmen­des­konzerns­sind­im­rahmen­des­ verfügbarkeit der it­ressourcen­und­­dienste­großen­
normalen­geschäftsverlaufs­prozesspartei­in­verschiede­ wert.­zudem­sorgt­linde­stets­dafür,­dass­die­integrität­
nen­gerichtsverfahren.­hierzu­zählen­auch­verfahren,­in­ und vertraulichkeit wichtiger informationen sichergestellt 
denen auf hohe schadensersatzsummen geklagt wird.  ist.­die­meisten­geschäftsprozesse­des­linde­konzerns­
der ausgang der rechtsstreitigkeiten, an denen unter­ werden durch hausinterne oder ausgelagerte informati­
nehmen­des­linde­konzerns­als­prozesspartei­beteiligt­ onsdienste­und­­systeme­unterstützt.­
1
sind,­lässt­sich­nicht­eindeutig­vorhersagen.­das­unter­ die informationssicherheit stellt einen wichtigen und 
9
nehmen­geht­jedoch­davon­aus,­dass­die­rechtsstreitig­ integralen bestandteil der unternehmensweiten it­stra­
keiten­ohne­nennenswerte­negative­auswirkungen­auf­ tegie­dar­und­wird­ganzheitlich­betrachtet:­linde­erarbei­
die­finanz­­oder­ertragslage­des­unternehmens­beigelegt­ tet, implementiert und überprüft maßnahmen zum schutz 
werden können.  von­daten,­anwendungen,­systemen­und­netzen.­dabei­
bereits­vor­dem­berichtszeitraum­hatte­die­brasiliani­ berücksichtigt­das­unternehmen­sowohl­präventive­als­
sche wettbewerbsbehörde cade­gegen­eine­reihe­von­ auch­reaktive­maßnahmen.­
­­­gaseunternehmen,­zu­denen­auch­lindes­brasilianische­ um­den­schutzauftrag­wirkungsvoll­umsetzen­zu­kön­
tochter­gesellschaft­zählt,­bußgelder­wegen­angeblicher­ nen, werden organisatorische, technische und personelle 
wettbewerbsverstöße­in­den­jahren­1998 bis 2004­ver­ vorkehrungen getroffen. besondere aufmerksamkeit 
hängt.­linde­geht­aus­heutiger­sicht­davon­aus,­dass­ widmet­linde­dabei­dem­zugriffsschutz,­der­kontrolle­des­
diese­entscheidung­einer­gerichtlichen­überprüfung­nicht­ datenverkehrs,­der­verhinderung­von­zwischenfällen­und­
standhält. der­abwehr­potenzieller­angriffe.­neben­dem­zuverlässi­
bestimmte­tochter­unternehmen­sind­in­den­verei­ gen­schutz­aller­wichtigen­serversysteme­(e­­mail,­web,­
nigten­staaten­als­prozesspartei­an­verschiedenen­ge­ datei­­und­anwendungsserver,­datenbanken)­und­pc s 
richtsverfahren­beteiligt.­bei­diesen­verfahren­geht­es­ durch­ständig­aktualisierte­antivirensoftware­vor­mögli­
um angebliche gesundheitsschäden, die während des  chen­bedrohungen­führt­linde­regelmäßig­eine­automa­
schweißens­durch­den­kontakt­mit­mangan,­asbest­ tisch­gesteuerte­aktualisierung­der­betriebssystemplatt­
und/oder­toxischen­dämpfen­entstanden­sein­sollen.­ form und der kritischen geschäftsanwendungen durch.
die­tochter­unternehmen­sind­hierbei­in­der­regel­nur­ der it­sicherheitsprozess­ist­strukturiert­und­durch­
einer­von­mehreren­beklagten.­die­betroffenen­tochter­ eine­reihe­von­richtlinien­(policies),­­standards­und­emp­
unternehmen­sind­davon­überzeugt,­dass­sie­über­gute­ fehlungen definiert. diese basieren größtenteils auf den 
argumente gegen die erhobenen schadensersatzansprü­ anerkannten internationalen sicherheitsstandards wie 
che­verfügen,­und­weisen­die­behaupteten­ansprüche­ beispielsweise iso 27001/27002 oder iso 27005. darüber 
nachdrücklich zurück. aufgrund der bisherigen gesamt­ hinaus werden branchenspezifische  standards zur an­
prozesserfahrung, der mangelnden stichhaltigkeit der  gemessenen profilierung der it­sicherheit,­prozessreife­
erhobenen vorwürfe sowie des jeweils bestehenden  und­abdeckung­herangezogen,­etwa­zum­schutz­von­pa­
versicherungsschutzes­geht­linde­davon­aus,­dass­die­ tientendaten­in­zusammenhang­mit­den­healthcare­ak­
rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit schweiß­ tivitäten­des­unternehmens,­die­insbesondere­durch­die­
dämpfen so beigelegt werden können, dass keine nen­ im jahr 2012­getätigten­akquisitionen­weiter­ausgebaut­
nenswerten­nachteiligen­auswirkungen­auf­die­finanz­­ wurden. 
linde finanzbericht 2012
bei den maßnahmen zur gestaltung einer sicheren und  entsprechenden maßnahmen bei der projektsteuerung 
leistungsfähigen it­umgebung­achtet­linde­stets­auf­die­ getroffen, um diese risiken rechtzeitig erkennen und be­
gesetzliche­konformität­der­datenverarbeitung,­­speiche­ grenzen zu können.
rung­und­­übermittlung­(datenschutz).­im­blickpunkt­
stehen­dabei­sowohl­die­relevanten­regionalen­und­nati­ risikotransfer
onalen gesetzgebungen als auch die geltenden bran­ für potenzielle schadensfälle und haftungsrisiken hat 
chenspezifischen s tandards. linde­angemessene­versicherungen­abgeschlossen,­die­
um einen hohen grad an effizienz bei der implemen­ sicherstellen, dass mögliche finanzielle folgen eingetre­
tierung­von­schutzmaßnahmen­zu­erreichen,­werden­ tener risiken ausgeschlossen bzw. limitiert werden. der 
bedrohungs­,­schwachstellen­­und­risikoanalysen­durch­ umfang dieser versicherungen wird laufend in anlehnung 
geführt. dabei wird auch die angemessenheit der einge­ an die konkreten anforderungen der geschäfts bereiche 
setzten it­systeme­und­der­entsprechenden­kontrollme­ optimiert. 
chanismen­verifiziert.­die­relevanz,­der­reifegrad­und­
der aktuelle zustand der ergriffenen schutzmaßnahmen  gesamtaussage­des­vorstands­
werden sowohl durch sogenannte self assessments und  zur ­risikosituation­des­konzerns
die interne it­revision­als­auch­durch­externe­it­auditoren­ hinsichtlich der in diesem bericht erläuterten risiken und 
überprüft. ein stetiger verbesserungsprozess ermöglicht  zukunftsaussichten­hat­der­vorstand­im­geschäfts­
gegebenenfalls­erforderliche­korrekturen­und­nachbes­ jahr 2012 keine risiken identifiziert, die unter berücksich­
serungen und trägt somit zu einer nachhaltigen steige­ tigung der ergriffenen maßnahmen zur risikosteuerung 
rung der wirksamkeit der schutzmaßnahmen bei.  zu einer dauerhaften oder wesentlichen beeinträchtigung 
darüber hinaus ergreift das unternehmen kontinuier­ der­vermögens­,­finanz­­und­ertragslage­des­linde­kon­
lich­maßnahmen,­um­die­vorhandene­it­landschaft­auf­ zerns führen könnten. 
dem­aktuellen­technologischen­niveau­zu­halten –­basie­ die gesamtsumme der einzelnen risiken innerhalb der 
rend­auf­einem­langfristigen­konsolidierungsprogramm.­ risikofelder­gefährdet­nicht­den­fortbestand­des­linde­
so­werden­beispielsweise­risikobehaftete­systeme­iden­ konzerns.­
tifiziert, modernisiert oder durch neue ersetzt. durch  bei­sich­verändernden­rahmenbedingungen­könnten­
t
h
c gezielte­outsourcing­aktivitäten­konnte­linde­im­be­ zum heutigen zeitpunkt unbekannte oder als unwesent­
92beri richtszeitraum auch seine fähigkeiten zur datenrettung  lich­erachtete­risiken­die­geschäftsaktivitäten­beein­
o
k und­­herstellung­und­zum­datenschutz­deutlich­steigern.­ trächtigen.
si
ri dadurch ist das unternehmen besser gegen mögliche  organisatorisch­hat­das­unternehmen­voraussetzun­
ausfälle oder bösartige angriffe gewappnet. prozessrisi­ gen geschaffen, um frühzeitig über sich abzeichnende 
ken,­die­im­rahmen­der­auslagerung­von­it­ressourcen­ veränderungen­der­risikosituationen­kenntnis­zu­erlan­
entstehen­können,­werden­regelmäßig­von­arbeitsgrup­ gen­und­hierauf­adäquat­reagieren­zu­können.
pen­analysiert­und,­falls­erforderlich,­durch­organisatori­
sche oder technische maßnahmen begrenzt. 
neue herausforderungen im umfeld der it­sicherheit­
und des it­risiko­managements­ergeben­sich­insbeson­
dere aus dem stetig wachsenden grad der virtualisierung 
der­server­,­speicher­­und­netzwerkkomponenten,­der­
immer­breiteren­anwendung­von­cloud­computing­diens­
ten  glossar­und­vor­allem­durch­die­starke­zunahme­
der­mobilen­lösungen.­demzufolge­werden­entspre­
chende sicherheitskonzepte und umsetzungsmöglichkei­
ten entwickelt und entweder in die laufenden oder ge­
planten risikominimierungsbestrebungen integriert 
(cyber­security)­ glossar. 
im rahmen des hpo­programms­ist­das­it­projekt­linde­
template­eine­wesentliche­initiative.­zielsetzung­des­pro­
jektes ist es, durch eine weltweite standardisierung der 
geschäftsprozesse und der zugehörigen sap­anwendun­
gen­im­linde­konzern­synergieeffekte­zu­erzielen.­die­
realisierung des projektes ist aufgrund seiner größen­
ordnung­und­der­zum­teil­geschäftskritischen­anwendun­
gen, die bei der umsetzung berührt werden, neben pro­
jektrisiken auch mit spezifischen it­sicherheitsrisiken­und­
it­verfügbarkeitsrisiken­verbunden.­es­wurden­daher­die­
linde finanzbericht 2012
erklärung­
­gemäss §­289a hgb
risikobericht<80
erklärung  93
­gemäss §­289a hgb
angaben	gemäss	>94
§	315 abs. 4	hgb	und	
erläuternder	bericht
vorstand­und­aufsichts­rat­der­linde­ag haben die nach 
§ 161­aktg­vorgeschriebene­erklärung­zu­den­empfehlun­
gen­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­verab­
schiedet und den  aktionären dauerhaft zugänglich ge­
macht. die entsprechenserklärung ist im internet unter 
www.linde.com/entsprechenserklaerung­veröffent­
licht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im inter­
net unter der adresse  www.linde.com/corporate 
governance_de zu finden.
nähere­erläuterungen­zur­­corporate­­governance­bei­
linde­sind­dem­gleichnamigen­kapitel­auf­den­seiten­14­
bis 20 im geschäftsbericht zu entnehmen.
3
9
linde finanzbericht 2012
­aktien­mit­sonderrechten
angaben­gemäss­
­aktien­mit­sonderrechten,­die­kontrollbefugnisse­verlei­
hen, bestehen nicht.
§ 315 abs. 4 hgb 
art­der­stimmrechtskontrolle,­wenn­arbeit-
und­erläuternder­
nehmer­am­kapital­beteiligt­sind­und­ihre­
kontrollrechte­nicht­unmittelbar­ausüben
bericht die­arbeitnehmer,­die­­aktien­an­der­linde­ag halten, 
üben­ihre­kontrollrechte­wie­andere­­aktionäre­unmittel­
bar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften sowie 
erklärung	<93
	gemäss §	289a hgb der bestimmungen der satzung aus.
angaben­gemäss­ 94
§­315 abs.­4­hgb­und­
gesetzliche­vorschriften­und­bestimmungen­
erläuternder­bericht
nachtragsbericht >97 der­satzung­über­die­ernennung­und­ 
ab­berufung­der­mitglieder­des­vorstands­
und­über­die­änderung­der­satzung
die mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84, 85 
aktg sowie § 31 mitbestg durch den aufsichts rat bestellt 
zusammensetzung­des­gezeichneten­­kapitals und abberufen. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf 
das­grund­kapital­der­gesellschaft­beträgt­zum­bilanz­ jahre. eine wiederholte bestellung oder eine verlänge­
stichtag 474.176.962,56 eur­und­ist­voll­eingezahlt.­es­ist­ rung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist 
eingeteilt in 185.225.376 stückaktien mit einem anteiligen  zulässig. gemäß § 31 mitbestg ist für die bestellung der 
b   betrag­am­grund­kapital­von­2,56 eur je  aktie. die  aktien  vorstandsmitglieder­eine­mehrheit­von­mindestens­zwei­
g
94s § 315 abs. 4 hrnder bericht dzulauenumrdt ­ gei3sne1t.­s­ dadeuielvlfzsi­eddcmehenanbdf­eitenr  (nh2§b0a 7e1b12rebe gr­c.ae­hjhkettaidgglett)e.­ ­­a–n­ekgntei e3w 6–ä.­4hm0rti8t­ ­eeaiinug­sesnntaiemhnmm  aerke­tdicehentr ­­ agdleuergifstdstte ieedclllhrins etcv s dhoa reaarnsrft zt tmka aaanihtundlg sn ldb i meegedrese emtmherrä hidetßtger  eglzsin eieaf mdfpu.e äfe5srß.r i2s dc zohdeintfessfe r. rv  na5so.t.a 1rsdt s dzeteuearrnfrn o agsdr uadsdf teefszreirulc singchtghe.t s .sdd  reeaelltrr­   
äste beschränkungen,­die­stimmrechte­  schaft ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden und eines 
en gemd erläu odidee­hr­aduipet­vüebrsearmtrmalgunugn­gha­vt­oimn­­g­aekstciheänf­tbs­jeathrre­2f0f0e7n die  znuemn.­ sdteiell bveersttreeltluenngd eznu­mvo vrosirtszteannddesmn­idtgelsi­evdo rusntadn ddies­ eerrnneenn­­
gabun einführung­eines­­aktienoptionsprogramms­(linde­ nung­zum­vorsitzenden­des­vorstands­kann­der­aufsichts­
an  performance share programme 2007) für vorstände und  rat aus wichtigem grund widerrufen, § 84 abs. 3 aktg. 
nachgeordnete führungskräfte beschlossen, in dessen  änderungen­der­satzung­bedürfen­eines­beschlusses­
rahmen bis zu 3,5 millionen bezugsrechte ausgegeben  der­hauptversammlung,­§§­119 abs. 1 nr. 5, 179 aktg. be­
werden können. soweit mitglieder des vorstands oder  schlüsse­der­hauptversammlung­bedürfen­nach­ziff.­13.2 
bestimmte nachgeordnete führungskräfte infolge der  der satzung der einfachen mehrheit der abgegebenen 
ausübung­der­optionsrechte­­aktien­beziehen­bzw.­erwer­ stimmen­und,­soweit­eine­kapitalmehrheit­erforderlich­
ben, unterliegen 25 prozent dieser  aktien bzw. unter be­ ist, der einfachen mehrheit des bei der beschluss fassung 
stimmten­voraussetzungen­­aktien­im­gegenwert­von­ vertretenen­grund­kapitals,­soweit­nicht­zwingende­ge­
25­prozent­der­gesamtzahl­ausgeübter­optionsrechte­ei­ setzliche­vorschriften­eine­andere­mehrheit­verlangen.­
ner­haltepflicht­von­zwei­jahren.­im­rahmen­dieses­ der aufsichts rat ist gemäß ziff. 9.5 der satzung ermächtigt, 
 aktienoptionsprogramms wurden bisher in den jahren  satzungsänderungen­vorzunehmen,­die­nur­die­fassung­
2007 bis 2011 bezugsrechte ausgegeben. betreffen.
10
beteiligungen­am­kapital,­die­ ­prozent­ befugnis des vorstands,  
der stimmrechte­überschreiten ­aktien­auszugeben­und­zurückzukaufen
der­linde­ag sind keine direkten oder indirekten beteili­ der vorstand ist ermächtigt, das grund kapital bis zum 
gungen bekannt, die mehr als 10 prozent der stimmrechte  3. mai 2015 mit zustimmung des aufsichts rats um bis zu 
erreichen oder überschreiten. 20.000.000,00 eur durch einmalige oder mehrmalige aus­
gabe­von­insgesamt­bis­zu­7.812.500 neuen, auf den in­
haber lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag 
des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur gegen bareinlage oder 
gegen­sach­einlage­zu­erhöhen­(genehmigtes­kapital­i).­
linde finanzbericht 2012
der vorstand ist weiterhin ermächtigt, das grund kapital  das grund kapital ist um bis zu 85.000.000,00 eur durch 
bis zum 3. mai 2017 mit zustimmung des aufsichts rats um  ausgabe­von­bis­zu­33.203.125 neuen, auf den inhaber 
bis zu 37.119.265,28 eur durch einmalige oder mehrmalige  lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
ausgabe­von­insgesamt­bis­zu­14.499.713 neuen, auf den  grund­kapitals­von­je­2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes 
inhaber lautenden stückaktien mit einem anteiligen be­ kapital­2010).­die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­nur­in­
trag­des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur gegen bareinlage  soweit durchgeführt, wie (i) die inhaber bzw. gläubiger 
oder­gegen­sach­einlage­zu­erhöhen­(genehmigtes­kapi­ von­wandlungs­rechten­oder­optionsscheinen,­die­den­
tal ii). von­der­gesellschaft­oder­von­unter­der­leitung­der­ge­
das grund kapital ist um bis zu 2.221.189,12 eur, einge­ sellschaft­stehenden­konzernunternehmen­aufgrund­des­
teilt in 867.652 neue stückaktien, bedingt erhöht (beding­ ermächtigungs­beschlusses­der­hauptversammlung­vom­
tes­kapital­2002).­die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­nur­ 4. mai 2010 bis zum 3. mai 2015­ausgegebenen­wandel­­
insoweit­durchgeführt,­wie­die­inhaber­von­optionsrech­ und/oder­optionsschuldverschreibungen­beigefügt­sind,­
ten,­die­von­der­gesellschaft­aufgrund­der­ermächtigung­ von­ihren­wandlungs­­bzw.­optionsrechten­gebrauch­
des­vorstands­durch­hauptversammlungsbeschluss­vom­ machen­oder­(ii)­die­zur­wandlung­verpflichteten­inhaber­
14. mai 2002­ausgegeben­werden,­von­ihren­optionsrech­ bzw.­gläubiger­der­von­der­gesellschaft­oder­von­unter­
ten­gebrauch­machen­und­die­gesellschaft­die­options­ der­leitung­der­gesellschaft­stehenden­konzernunterneh­
rechte­nicht­durch­übertragung­eigener­­aktien­oder­im­ men aufgrund des ermächtigungs beschlusses der haupt­
wege einer barzahlung erfüllt. die neuen  aktien, die  versammlung­vom­4. mai 2010 bis zum 3. mai 2015 ausge­
aufgrund­der­ausübung­von­optionsrechten­ausgegeben­ gebenen­wandelschuldverschreibungen­ihre­pflicht­zur­
werden,­sind­erstmals­für­das­geschäfts­jahr­dividenden­ wandlung erfüllen, in den fällen (i) und (ii) jeweils, so­
berechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein  weit nicht eigene  aktien zur bedienung eingesetzt wer­
beschluss­der­hauptversammlung­über­die­verwendung­ den. die ausgabe der neuen  aktien erfolgt zu dem nach 
des bilanzgewinns gefasst worden ist. maßgabe­des­vorstehend­bezeichneten­ermächtigungs­
das grund kapital ist um bis zu 6.142.215,68 eur durch  beschlusses­jeweils­zu­bestimmenden­options­­bzw.­
ausgabe­von­bis­zu­2.399.303 neuen, auf den inhaber  wandlungspreis.­die­neuen­­aktien­nehmen­vom­beginn­
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des  des geschäfts jahres an, in dem sie durch die ausübung 
grund­kapitals­von­je­2,56 eur bedingt erhöht (beding­ von­wandlungs­­bzw.­optionsrechten­oder­durch­die­er­
5 tes­kapital­2007).­die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­ füllung­von­wandlungspflichten­ausgegeben­werden,­am­
9
ausschließlich beschlossen zum zweck der  gewährung   gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung 
von­bezugsrechten­(­aktienoptionen)­an­mitglieder­des­ des aufsichts rats die weiteren einzelheiten der durchfüh­
vorstands der gesellschaft sowie weitere führungskräfte  rung­der­bedingten­kapital­erhöhung­festzusetzen.­
der­gesellschaft­und­nachgeordneter­verbundener­unter­ das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch 
nehmen­im­in­­und­ausland­einschließlich­mitgliedern­von­ ausgabe­von­bis­zu­4.000.000 neuen, auf den inhaber 
geschäftsleitungsorganen­(nachfolgend­die­„bezugsbe­ lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag am 
rechtigten“)­nach­näherer­maßgabe­der­bestimmungen­ grund­kapital­in­höhe­von­2,56 eur bedingt erhöht (be­
des­ermächtigungs­beschlusses­der­hauptversammlung­ dingtes­kapital­2012).­die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­
vom­5. juni 2007. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie  ausschließlich beschlossen zum zweck der  gewährung 
von­bezugsrechten­nach­maßgabe­dieses­ermächtigungs­ von­bezugsrechten­(­aktienoptionen)­an­mitglieder­des­
beschlusses gebrauch gemacht wird und die gesellschaft  vorstands­der­gesellschaft,­an­mitglieder­von­geschäfts­
die gegenleistung nicht in bar oder mit eigenen  aktien  leitungsorganen­verbundener­unternehmen­im­in­­und­
erbringt.­die­neuen­­aktien­nehmen­vom­beginn­des­ ausland sowie an ausgewählte führungskräfte der ge­
geschäfts jahres an, in dem sie durch ausgabe entstehen,  sellschaft­und­verbundener­unternehmen­im­in­­und­aus­
am  gewinn teil. erfolgt die ausgabe nach ablauf eines  land nach näherer maßgabe der bestimmungen des 
geschäfts­jahres,­jedoch­vor­der­aufsichts­ratssitzung,­in­ ermächtigungs­beschlusses­der­hauptversammlung­vom­
der­der­beschluss­über­die­­gewinnverwendung­gefasst­ 4. mai 2012.­sie­wird­nur­insoweit­durchgeführt,­wie­von­
wird, so nehmen die neuen  aktien auch am  gewinn des  bezugsrechten­nach­maßgabe­dieses­ermächtigungs­
letzten abgelaufenen geschäfts jahres teil.  beschlusses gebrauch gemacht wird und die gesellschaft 
die gegenleistung nicht in bar oder mit eigenen  aktien 
erbringt. die neuen  aktien, die aufgrund der ausübung 
von­bezugsrechten­ausgegeben­werden,­sind­erstmals­
für­das­geschäfts­jahr­dividendenberechtigt,­für­das­zum­
zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein beschluss der haupt­
versammlung­über­die­verwendung­des­bilanzgewinns­
gefasst worden ist.
linde finanzbericht 2012
durch­beschluss­der­hauptversammlung­vom­4. mai 2012  wesentliche­vereinbarungen,­ 
ist der vorstand ermächtigt, bis zum 3. mai 2017 eigene  die unter der bedingung  
­aktien­mit­einem­anteiligen­betrag­des­grund­kapitals­von­ eines­kontrollwechsels­infolge­eines­ 
insgesamt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt der  übernahmeangebots­stehen
beschluss­fassung­bestehenden­grund­kapitals­oder –­falls­ eine­kündigung­und­vorzeitige­rückzahlung­ist­bei­den­
dieser­wert­geringer­ist –­des­zum­zeitpunkt­der­ausübung­ im jahr 2006­begebenen­hybridanleihen­möglich,­sofern­
der­vorliegenden­ermächtigung­bestehenden­grund­ ein­kontrollwechsel­stattfindet.­
kapitals zu erwerben. der erwerb darf über die börse,  linde­hat­in­den­geschäfts­jahren­2007 bis 2012 über 
mittels eines an alle  aktionäre gerichteten öffentlichen  die­linde­finance­b.v.­im­rahmen­seines­debt­­issuance­
kaufangebots­oder­mittels­einer­an­alle­­aktionäre­gerich­ programme­benchmark­anleihen­begeben.­die­emissi­
teten­öffentlichen­einladung­zur­abgabe­von­verkaufsof­ onsbedingungen­sehen­vor,­dass­der­gläubiger­der­
ferten erfolgen. die aufgrund dieser ermächtigung erwor­ schuldverschreibungen­die­sofortige­rückzahlung­im­
benen  aktien können: falle­eines­kontrollwechsels­verlangen­kann,­wenn­der­
kontrollwechsel­zu­einem­entzug­oder­zu­einer­herabset­
­über­die­börse­oder­durch­ein­angebot­an­alle­ zung­des­ratings­auf­oder­unter­bestimmte­rating­stufen­
­aktionäre­veräußert­werden,­ für nicht nachrangige unbesicherte verbindlichkeiten 
 mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer  führt. 
weise­veräußert­werden,­ es­existieren­darüber­hinaus­weitere­wesentliche­fi­
 mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des  nanzierungsverträge,­die­jeweils­eigene­regelungen­für­
unmittelbaren­oder­mittelbaren­erwerbs­von­unter­ den­fall­eines­kontrollwechsels­enthalten.­diese­rege­
nehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an  lungen sehen insbesondere informationspflichten gegen­
unternehmen­sowie­im­rahmen­von­unternehmens­ über­dem­vertragspartner­sowie­kündigungsrechte­für­
b   zusammen schlüssen angeboten und übertragen werden, den­vertragspartner­vor.­
g
4 hht ­zur­erfüllung­von­options­­und/oder­wandel­anleihen,­ es­bestehen­kundenverträge­mit­vertragsklauseln,­die­
96s § 315 abs. rnder beric  bdtbeieeelibn  d­aehirieaen t­egt­oroe dcvseheertlr­elaäsrucu­ghsßegaesefertbul loensdcnghe­ ware firertwdi­dn,o­eevrr beu­grenwenmseeeintrl tdleeseclibgth­aewarnfeete­ raord ude asenkgr,te ­migeient­­  dgstroreoumnlnldw­dkeseuräcknthüdzslneiecndlh­ iege­eiiuninnn­rsegäo­usanrmnedgeceehnrmkt. üsie mnssds efieghanuelelnne­eg  dnsdretiesercc  ahhväute­dsbrüieegbiiu­nuenbnignag­erv udmonir­e.kg­soeenns­  
se
ät durch angebot an alle  aktionäre oder bei einer  nach­den­bedingungen­des­linde­­performance­share­
en gemd erläu vkoanp­idtaelr­e­grheösheullnscgh­mafitt­­obdeezur­gesinreecrh­ut­ndmeint­tienlhbaabreenr­no­ddeerr­­ rpurnoggsrakmrämftee ­k2ö0n0n7 efnü­ri mvo­frastlläen­edien eusn­dk onnatcrohlglweoercdhnseetles­ sfüohn­­
gabun einer­mittelbaren­tochter­gesellschaft­der­gesellschaft­ derregelungen getroffen werden. diese wurden für die 
an ausgegebenen­options­­und/oder­wandlungs­rechte­ im jahr 2007 bis 2011 ausgegebenen  aktienoptionen wie 
als bezugsrechte auf die  aktien in dem umfang ge­ folgt­vorgesehen:­im­falle­eines­kontrollwechsels­beste­
währt­werden,­wie­es­ihnen­nach­ausübung­der­op­ hen­kündigungsrechte­mit­der­folge­einer­abgeltung­der­
tions­­und/oder­wandlungs­rechte­bzw.­nach­erfüllung­ optionsrechte­durch­einen­näher­zu­bestimmenden­bar­
einer wandlungspflicht zustehen würde,  ausgleich.­nach­den­planbedingungen­des­linde­long­
­zur­erfüllung­von­verpflichtungen­der­gesellschaft­aus­ ­term­incentive­plans­2012 (ltip 2012) für vorstände und 
dem­von­der­hauptversammlung­am­14. mai 2002 unter  nachgeordnete führungskräfte können im falle eines 
punkt 8­der­tagesordnung­beschlossenen­linde­ kontrollwechsels­sonderregelungen­getroffen­werden.­
­management­incentive­programme­gewährt­werden,­ für die im jahr 2012 ausgegebenen  aktienoptionen beste­
­zur­erfüllung­von­verpflichtungen­der­gesellschaft­aus­ hen­im­falle­eines­kontrollwechsels­kündigungsrechte­
dem­von­der­hauptversammlung­am­5. juni 2007 unter  mit­der­folge­einer­abgeltung­der­optionsrechte­durch­
punkt 7­der­tagesordnung­beschlossenen­­performance­ einen näher zu bestimmenden barausgleich.
share programme gewährt werden,
­zur­erfüllung­von­verpflichtungen­der­gesellschaft­aus­ entschädigungsvereinbarungen­ 
dem­von­der­hauptversammlung­am­4. mai 2012 unter  der­­gesellschaft,­die­für­den­fall­eines­ 
punkt 8­der­tagesordnung­beschlossenen­­performance­ übernahmeangebots­mit­vorstands-
share programme gewährt werden, mitgliedern­oder­arbeitnehmern­getroffen­
 an mitglieder des vorstands und an personen, die in  sind
einem­arbeitsverhältnis­zur­gesellschaft­stehen­oder­ im­falle­einer­übernahme­der­linde­ag und der beendi­
standen,­sowie­an­organmitglieder­von­mit­der­gesell­ gung­des­anstellungsvertrags­werden­den­vorstandsmit­
schaft­verbundenen­unternehmen­ausgegeben­wer­ gliedern­gegebenenfalls­bestimmte,­an­ihren­vertragli­
den­oder­zur­bedienung­von­rechten­auf­den­erwerb­ chen bezügen orientierte ausgleichsleistungen gewährt. 
oder­pflichten­zum­erwerb­verwendet­werden,­die­ diese ausgleichsleistungen sind in ihrer höhe begrenzt. 
dem genannten personenkreis eingeräumt wurden,  eine­nähere­beschreibung­der­change­of­control­rege­
oder lungen der vorstandsmitglieder ist im vergütungsbericht 
 mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen werden. dargestellt.
linde finanzbericht 2012
nachtragsbericht
angaben	gemäss	<94
§	315 abs. 4	hgb	und	
erläuternder	bericht
nachtragsbericht 97
d ividende >98
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2012 bis zum 
21. februar 2013­sind­für­den­linde­konzern­keine­ereig­
nisse­von­besonderer­bedeutung­eingetreten.
7
9
linde finanzbericht 2012
d  ividende
nachtragsbericht <97
­dividende 98
prognosebericht >99
der­vorstand­schlägt­dem­aufsichts­rat­vor,­im­rahmen­
der feststellung des jahres abschlusses anlässlich der 
aufsichtsr atssitzung am 6. märz 2013,­der­hauptver­
sammlung am 29. mai 2013 den bilanzgewinn in höhe 
von­500.010.213,60 eur (vj. 427.653.502,50 eur) folgender 
­gewinnverwendung­zur­beschluss­fassung­vorzuschlagen:
­ausschüttung­einer­­dividende­in­höhe­von­2,70 eur 
(vj. 2,50 eur)­je­dividendenberechtigte­stückaktie.­die­
ausschüttungssumme beträgt somit bei 185.188.968 
(vj. 171.061.401)­dividendenberechtigten­stückaktien­
500.010.213,60 eur (vj. 427.653.502,50 eur).
die­im­besitz­der­gesellschaft­befindlichen­nicht­dividen­
denberechtigten 36.408 eigenen  aktien zum zeitpunkt 
des­­gewinnverwendungsvorschlags­sind­bei­der­berech­
de nung der ausschüttungssumme nicht enthalten.
8n
9de der nach den vorschriften des  handelsgesetzbuches 
vi und­­aktiengesetzes­erstellte­jahres­abschluss­der­linde­ag 
 di
und­der­lagebericht­werden­im­bundesanzeiger­veröf­
fentlicht.
linde finanzbericht 2012
die­­konjunkturaussichten­für­die­usa bewertet die eiu als 
prognosebericht
stabil. das institut geht hier für 2013­von­einem­wachstum­
des bip um 2,1 prozent (vj. 2,2 prozent) aus, während die 
d ividende <98  industrieproduktion um 2,7 prozent zulegen dürfte 
prognosebericht 99 (vj. 3,7 prozent).
konzerngewinn-	und	>104
in südamerika erwarten die wirtschaftsforscher bei ei­
verlust	rechnung
nem prognostizierten bip­plus­von­3,6 prozent (vj. 2,5 pro­
zent)­in­diesem­jahr­ein­dynamisches­wachstum.­die­in­
dustrieproduktion soll hier um 2,9 prozent (vj. 0,9 prozent) 
steigen.
gesamtwirtschaftliche  entwicklung die­größte­wirtschaftliche­dynamik­wird­in­diesem­
jahr –­wie­auch­in­den­vergangenen­jahren –­in­der­ge­
die­­konjunkturforscher­erwarten,­dass­das­gesamtwirt­ samtregion­­asien/pazifik­zu­verzeichnen­sein.­die­eiu 
schaftliche wachstum im laufenden jahr 2013 nur leicht  rechnet­damit,­dass­die­volkswirtschaftliche­gesamtleis­
über­dem­niveau­des­jahres­2012 ausfallen wird. als  tung hier um 6,2 prozent (vj. 5,5 prozent) zulegen wird. 
hauptrisiko für die makroökonomische entwicklung gilt  der anstieg für die  industrieproduktion wird auf 7,6 pro­
weiterhin die weltweite staatsschuldenkrise. zudem  zent (vj. 5,9 prozent) beziffert. innerhalb der gesamtre­
könnten das ungelöste problem um die einhaltung der  gion­­asien/pazifik­werden­die­stärksten­konjunkturim­
schuldenobergrenze in den usa­(„fiscal­cliff“)­sowie­ein­ pulse erneut aus china erwartet. hier prognostizieren die 
potenzielles­abflauen­der­­konjunktur­in­china­oder­die­ ­konjunkturforscher­für­das­jahr­2013 eine ausweitung der 
unsichere politische entwicklung in einigen staaten der  wirtschaftsleistung um 8,5 prozent (vj. 7,7 prozent). für 
arabischen welt die globale wirtschaft belasten.  die chinesische  industrieproduktion schätzt die eiu das 
vor diesem hintergrund schätzt das internationale  plus auf 11,8 prozent (vj. 10,1 prozent). 
prognoseinstitut­the­economist­intelligence­­unit­(eiu) das 
wachstum des weltweiten bruttoinlandsprodukts (bip) für 
2013 auf 2,4 prozent, nachdem es im vorjahr um 2,2 pro­ branchenausblick
zent angestiegen war. bei der globalen  industrieproduktion 
9 (ip) wird für 2013­mit­einem­wachstum­von­2,7 prozent  ­­gaseindustrie
9
gerechnet; im jahr 2012­war­lediglich­ein­plus­von­1,5 pro­ vor dem hintergrund der prognostizierten globalen 
zent­verzeichnet­worden. ­konjunkturentwicklung­ist­damit­zu­rechnen,­dass­der­
die­­konjunkturentwicklung­wird­auch­im­jahr­2013 in  weltweite    gasemarkt im laufenden jahr 2013 etwas stär­
den einzelnen regionen der welt sehr unterschiedlich  ker wachsen wird als im vorjahr. allerdings muss auch in 
verlaufen.­für­die­gesamtregion­emea (europa, mittlerer  dieser­­industrie­zwischen­den­verschiedenen­regionen­
osten,­­afrika)­erwarten­die­wirtschaftsforscher­eine­mo­ unterschieden werden: während sich der nachfragean­
derate ausweitung der wirtschaftsleistung um 0,7 pro­ stieg in den meisten entwickelten volkswirtschaften eher 
zent (vj. 0,4 prozent). bei der  industrieproduktion wird  verhalten­entwickeln­dürfte,­ist­in­den­aufstrebenden­
mit­einem­leichten­anstieg­von­0,2 prozent gerechnet. im  ländern –­insbesondere­in­­asien –­ein­deutliches­wachs­
jahr 2012­musste­hier­ein­rückgang­von­1,3­prozent­ver­ tum zu erwarten.
kraftet werden. 
in­westeuropa­und­in­der­eurozone­sind­in­vielen­staa­ ­­anlagenbau
ten­nach­wie­vor­die­auswirkungen­der­schuldenkrise­zu­ im internationalen groß anlagen bau prognostizieren die 
spüren.­in­der­folge­gehen­die­wirtschaftsforscher­davon­ branchenexperten­für­das­laufende­jahr­2013 eine leichte 
aus, dass die wirtschaftsleistung im euroraum im laufen­ steigerung­der­­investitionstätigkeit.­diese­sollte­maßgeb­
den jahr um 0,2 prozent schrumpfen wird. im vorjahr war  lich durch eine ungebrochen lebhafte nachfrage aus den 
das bip in der eurozone um 0,5 prozent gesunken. für  wachstumsmärkten­­asiens,­des­mittleren­ostens­und­aus­
westeuropa­prognostizieren­die­experten­nahezu­eine­ osteuropa­getragen­werden.­zudem­ist­auch­in­nordame­
stagnation (bip­plus:­0,1­prozent;­vj.­­0,1 prozent), für  rika­im­zuge­der­verstärkten­erschließung­unkonventio­
deutschland wird mit einem leichten bip­anstieg­um­ neller­­erdgasquellen,­wie­etwa­schiefergestein,­mit­
0,8 prozent (vj. 0,9 prozent) gerechnet.  neuen   anlagenbauprojekten in der petrochemischen 
deutlich­robuster­dürfte­sich­die­­konjunktur­im­mitt­ ­industrie­sowie­im­markt­für­­erdgas­,­und­wasserstoff­­
leren­osten­und­ost­europa­entwickeln:­im­mittleren­osten­ und­synthese­gas­­anlagen­zu­rechnen.­
erwarten die wirtschaftsforscher ein bip­wachstum­von­ die­langfristigen­wachstumstrends –­der­weltweit­stei­
4,0 prozent (vj. 4,7­prozent),­in­ost­europa­soll­sich­das­bip  gende energiebedarf, die wachsende nachfrage nach 
um 2,5 prozent (vj. 2,2 prozent) erhöhen. auch in südaf­ umweltfreundlichen­­technologien­und­die­verstärkte­
rika­rechnet­das­prognoseinstitut­mit­einem­vergleichs­ nutzung­unkonventioneller­energiequellen –­bleiben­
weise­guten­konjunkturellen­umfeld –­und­einem­bip­zu­ auch in diesem jahr intakt.
wachs um 3,1 prozent (vj. 2,6 prozent).
linde finanzbericht 2012
ausblick –­konzern ausblick –­­­­gases­division
die­jüngsten­­konjunkturprognosen­deuten­darauf­hin,­
die führenden wirtschaftsforschungsinstitute rechnen für  dass der weltweite    gasemarkt im laufenden jahr 2013 et­
das jahr 2013­mit­einer­leichten­­konjunkturbelebung.­sie­ was­stärker­wachsen­wird­als­im­vorjahr.­lindes­grund­
erwarten sowohl beim globalen bruttoinlandsprodukt  sätzliche­zielsetzung­im­­­gasegeschäft­gilt­nach­wie­vor:­
(bip) als auch bei der weltweiten i ndustrieproduktion (ip)  das unternehmen will sich besser entwickeln als der 
steigerungsraten,­die­etwas­über­dem­niveau­des­vorjah­ markt­und­seine­produktivität­weiter­verbessern.­
res­liegen­werden.­nach­wie­vor­bestehen­jedoch­unsi­ im­on­site­geschäft­verfügt­linde­über­eine­gut­ge­
cherheiten über die nachhaltigkeit und intensität des  füllte­projekt­­pipeline,­die­auch­in­den­kommenden­
wirtschaftswachstums. zu den wesentlichen faktoren,  geschäfts­jahren­wesentlich­zur­­umsatz­­und­ergebnisent­
die­eine­weltweit­robuste­­konjunktur­hemmen­könnten,­ wicklung beitragen wird. 
zählen­vor­allem­die­weltweit­hohen­staatsdefizite,­wäh­ in­den­produktbereichen­flüssig­­und­flaschen­gase­
rungsturbulenzen sowie die weiterhin ungewisse politi­ erwartet das unternehmen eine entwicklung, die den 
sche entwicklung in einigen staaten der arabischen welt.  gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen entspricht. 
zudem­ist­die­globale­­konjunktur­zunehmend­von­der­ im­produktbereich­healthcare­rechnet­linde­auf­der­
wirtschaftsentwicklung in china abhängig. grundlage­der­vollzogenen­akquisitionen –­insbesondere­
auf­der­grundlage­der­aktuellen­konjunkturschätzun­ von­­lincare –­mit­deutlichen­­umsatz­­und­ergebnissteige­
gen­ist­es­das­ziel­von­linde,­den­konzern­umsatz­in­den­ rungen. 
geschäftsj ahren 2013 und 2014 weiter zu erhöhen und das  vor­diesem­hintergrund­geht­linde­in­der­­­­gases­divi­
­operative­konzern­ergebnis­jeweils­zu­verbessern.­für­das­ sion­davon­aus,­den­­umsatz­in­den­geschäftsj­ahren­2013 
laufende geschäftsj ahr 2013 erwartet das unternehmen  und 2014­weiter­zu­steigern­und­das­­operative­ergebnis­
unverändert,­ein­­operatives­konzern­ergebnis­von­min­ jeweils­zu­verbessern.
destens 4 mrd. eur zu erreichen. 
das­unternehmen­hat­sich­darüber­hinaus­neue­mittel­ ausblick –­­engineering­division
frist ziele gesetzt: für das geschäfts jahr 2016­strebt­linde­ im internationalen groß anlagen bau ist in den kommen­
t
h ein­ ­operatives­ konzern­ergebnis­ von­ mindestens­ den­jahren­ein­vergleichsweise­stabiles­marktumfeld­zu­
c
ri 5 mrd. eur­an.­die­rendite­auf­das­eingesetzte­kapital­ erwarten. mit 3,7 mrd. eur liegt der auftragsbestand in 
0e
0eb (return­on­­capital­employed­=­roce) soll zu diesem zeit­ lindes­­engineering­division­nach­wie­vor­auf­einem­ho­
s
1o
n punkt­gemäß­der­bisherigen­definition –­also­angepasst­ hen­niveau­und­bildet­damit­eine­gute­grundlage­für­eine­
g
o um die abschreibungen auf die im zuge der boc­kaufprei­ solide geschäftsentwicklung in den nächsten zwei jahren. 
r
p sallokation­aufgedeckten­stillen­reserven –­rund­14 pro­ für die geschäfts jahre 2013 und 2014 rechnet das unter­
zent­betragen.­ohne­die­anpassung­entspricht­dies­einem­ nehmen in seinem   anlagenbaugeschäft damit, einen 
berichteten roce­von­13 prozent. auch die mittel frist ziele  ­umsatz­auf­dem­niveau­des­jahres­2012 zu erzielen. bei 
basieren­auf­den­derzeitigen­­konjunkturprognosen,­nach­ der­­operativen­marge­erwartet­linde,­im­laufenden­
denen die weltwirtschaft in den kommenden jahren wei­ geschäftsj ahr 2013­einen­wert­von­rund­10 prozent zu er­
ter wachsen wird. zudem unterliegt der ausblick der an­ reichen. 
nahme,­dass­es­bei­den­wechselkursverhältnissen­nicht­ linde­ist­im­markt­für­o­lefin­­anlagen,­e­rdgas­­anlagen,­
zu deutlichen verschiebungen kommt. luft­zerlegungs­­anlagen­sowie­wasserstoff­­und­synthese­­
linde­erwartet,­auch­in­den­kommenden­jahren­von­ gas­­anlagen­global­gut­aufgestellt­und­wird­insbesondere­
den megatrends energie und umwelt, gesundheit sowie  von­­investitionen­in­die­strukturellen­wachstumsbereiche­
von­dem­dynamischen­wachstum­in­den­aufstrebenden­ energie und umwelt nachhaltig profitieren.
volks wirtschaften profitieren zu können. das unterneh­
men wird seine geschäftsprozesse auch zukünftig konti­
nuierlich­verbessern­und­das­ganzheitliche­konzept­zur­  
nachhaltigen­produktivitätssteigerung­(hpo = high­
­­performance­­organisation)­weiterhin­konsequent­umset­
zen.­im­zuge­von­hpo­hat­linde­die­bruttokosten­in­dem­
vierjahreszeitraum 2009 bis 2012 um insgesamt rund 
780 mio. eur gesenkt. das unternehmen setzt seine maß­
nahmen­zur­stetigen­effizienzverbesserung­fort­und­plant,­
die bruttokosten in den jahren 2013 bis 2016 insgesamt 
um weitere 750 mio. eur bis 900 mio. eur zu reduzieren.
linde finanzbericht 2012
investitionen dividende
linde­investiert­gezielt­in­die­bereiche,­die­chancen­für­ kontinuität­und­augenmaß­werden­auch­zukünftig­die­
ein überproportionales wachstum bieten. diesen ansatz  wichtigsten­kriterien­für­die­­dividendenpolitik­von­linde­
wird das unternehmen auch im geschäfts jahr 2013 weiter  bleiben.­wie­in­den­jahren­zuvor,­wird­das­unternehmen­
verfolgen.­ auch für das geschäfts jahr 2013­die­höhe­der­­dividende­
aufgrund­der­bereits­getroffenen­investitions­ent­ an­der­entwicklung­des­­operativen­ergebnisses­ausrich­
scheidungen­und­der­weiterhin­hohen­anzahl­von­ ten und dabei die weitere gesamtwirtschaftliche entwick­
investitions­möglichkeiten –­beispielsweise­auch­im­zu­ lung berücksichtigen.
kunftsträchtigen­energiebereich –­erwartet­linde,­dass­die­
­investitionen­in­der­­­­gases­division­im­jahr­2013­das­niveau­
des berichtsjahres 2012 übertreffen werden. bezogen auf  forschung und entwicklung
den­­umsatz­in­diesem­bereich,­werden­die­i­nvestitionen­
voraussichtlich­erneut­über­13 prozent liegen. linde­plant,­im­laufenden­geschäfts­jahr­2013 gut 100 mio. eur 
grundsätzlich­gilt­die­­investitionsquote­von­13 prozent  für­forschungs­­und­entwicklungsaktivitäten­aufzuwenden.­
jedoch­unverändert­als­mittelfristige­richtschnur­für­die­ den großteil dieser mittel wird das unternehmen für die 
­­­gases­division. felder energie und umwelt sowie gesundheit (healthcare) 
einsetzen –­also­für­die­weitere­stärkung­seines­geschäfts­
in besonders wachstumsträchtigen bereichen. 
finanzierung auch­in­diesem­jahr­ist­es­das­ziel­von­linde,­in­enger­
zusammenarbeit­mit­seinen­kunden­gasetechnische­an­
auch im geschäfts jahr 2013­wird­linde­seine­auf­li­qui­ wendungen und verfahren weiterzuentwickeln und zu 
ditäts sicherung und langfristige finanzierung ausge­ verbessern.­im­zuge­der­systematischen­bündelung­der­
richtete strategie fortsetzen. den kurzfristigen bruttofi­ f & e­aktivitäten­in­der­­­­gases­division­wird­sich­das­unter­
nanzschulden des unternehmens stehen wert papiere und  nehmen­dabei­verstärkt­an­den­sechs­festgelegten,­be­
zahlungsmittel­sowie­zahlungsmitteläquivalente­in­höhe­ sonders­relevanten­technischen­trends­orientieren­
von­2,041 mrd. eur­sowie­eine­syndizierte,­zum­geschäfts­ seite 68. neben der aktualisierung des bestehenden 
1
0 jahresende­ungezogene­kreditfazilität­über­2,5 mrd. eur  leistungsangebots­stehen­vor­allem­innovationen­in­den­
1 mit­einer­laufzeit­bis­2015 gegenüber.  bereichen­chemie­&­energie,­metall­&­glas,­in­der­lebens­
der­dynamische­verschuldungsgrad­(nettofinanz­ mittelindustrie­sowie­in­der­verarbeitenden­­industrie­im­
schulden­im­verhältnis­zum­­operativen­ergebnis)­hat­sich­ blickpunkt. 
nach­der­finanzierung­der­­lincare­akquisition­im­ im­bereich­healthcare­wird­linde­auch­im­laufenden­
geschäftsj ahr 2012­im­vergleich­zum­vorjahr­von­1,6 auf  geschäftsj ahr 2013­vor­allem­solche­forschungsarbeiten­
2,3 erhöht. zum 31. dezember 2012 betrugen die nettofi­ unterstützen, die sich auf die medizinische anwendung 
nanzschulden 8,086 mrd. eur.  von­­­gasen­sowie­auf­die­entwicklung­medizinischer­ge­
in abhängigkeit der entwicklung der finanzmärkte  räte­für­die­intensivtherapie­von­atemwegserkrankungen­
sowie­der­wachstumsopportunitäten­sieht­linde­einen­ konzentrieren.
dynamischen­verschuldungsgrad­von­bis­zu­2,5­als­ober­ in­der­­engineering­division­wird­das­unternehmen­
grenze an.  weiter­daran­arbeiten,­die­verschiedenen­anlagentech­
grundsätzlich soll die finanzierung des angestrebten  nologien insbesondere in bezug auf die energieeffizienz 
profitablen wachstums, das durch die mittel frist ziele defi­ und­die­umweltverträglichkeit­stetig­zu­verbessern.­neue­
niert ist, auch weiterhin aus dem cash flow aus betriebli­ projekte zur erweiterung des bestehenden produktport­
cher­tätigkeit­erfolgen.­den­nach­abzug­der­i­nvestitionen­ folios sowie zur erschließung neuer geschäftsfelder wur­
verbleibenden­cash­flow­will­linde­zur­deckung­der­finan­ den­bereits­mit­verschiedenen­partnern­aus­i­ndustrie­und­
zierungskosten, für die aus heutiger sicht weiter steigen­ wissenschaft­auf­den­weg­gebracht.­zudem­will­linde­
den­­dividendenausschüttungen­sowie­zur­rückführung­ seine­vorreiterrolle­bei­der­zukunftsträchtigen­wasser­
der­verschuldung­verwenden. stofftechnologie –­wie­im­bereich­umwelt­und­energie­
insgesamt –­weiter­festigen.
linde finanzbericht 2012
beschaffung
­­­gases­division
in­den­beschaffungsmärkten,­die­für­die­­­­gases­division­
relevant­sind,­rechnet­linde­im­geschäfts­jahr­2013 mit 
unterschiedlichen preisentwicklungen. bei produkten, die 
vom­stahlpreis­beeinflusst­werden,­erwartet­das­unter­
nehmen beispielsweise weiterhin leicht rückläufige 
preise. 
auch im laufenden geschäfts jahr ist es das ziel des un­
ternehmens, die beschaffungskosten über das gesamte 
produkt­­und­dienstleistungsportfolio­der­­­­gases­­division­
hinweg weiter zu senken. darüber hinaus steht die bün­
delung­der­beschaffungsaktivitäten­mit­der­­engineering­
division­weiter­im­mittelpunkt.
­engineering­division
im­zuge­der­rohstoffverknappung­ist­für­das­laufende­
jahr 2013 und für die kommenden jahre mit preissteige­
rungen bei vormaterialien zu rechnen. zudem erschweren 
die­preisvolatilitäten­an­den­rohstoffmärkten­eine­lang­
fristige­kalkulation.
linde­begegnet­dieser­entwicklung­mit­der­konse­
quenten­umsetzung­seiner­­global­procurement­strategie.­
durch die stetige verbesserung der prozesse und die ein­
ht führung­von­weltweit­harmonisierten­it­systemen­ist­das­
c
ri unternehmen­in­der­lage,­bei­internationalen­projekten­
2e
0eb sehr gute preise erzielen zu können.
1os
n kernelemente­der­vereinheitlichten­vorgehens­
g
o weise­im­gesamten­beschaffungsprozess­in­lindes­
r
p
­engineering­division­sind­schlanke,­effiziente­strukturen,­
eine­reduzierung­der­lieferanten­sowie­die­globale­bün­
delung­der­beschaffungsvolumina.­auch­im­jahr­2013 wird 
das unternehmen daran arbeiten, seine beschaffungs­
strategie­noch­weiter­zu­verbessern.­linde­erwartet­daher­
in­der­­engineering­division­niedrigere­einkaufskosten­als­
im vorjahr.
zukunftsbezogene­aussagen
der­lagebericht­enthält­zukunftsbezogene­aussagen,­die­
auf aktuellen einschätzungen des  managements über 
künftige entwicklungen beruhen. diese aussagen sind 
nicht­als­garantien­dafür­zu­verstehen,­dass­sich­diese­
erwartungen auch als richtig erweisen. die zukünftige 
entwicklung­sowie­die­vom­linde­konzern­und­seinen­
verbundenen­unternehmen­tatsächlich­erreichten­er­
gebnisse­sind­abhängig­von­einer­reihe­von­risiken­und­
unsicherheiten­und­können­daher­wesentlich­von­den­
zukunftsbezogenen aussagen abweichen. eine aktu­
alisierung der zukunftsbezogenen aussagen ist weder 
geplant­noch­übernimmt­linde­hierzu­eine­gesonderte­
verpflichtung.
s
s
u
l
h
c
konzernabschluss bs
a
n
r
e
z
n
o
k
	104	 konzerngewinn-	und	verlust	rechnung
	105	 konzern-gesamtergebnis	rechnung
	106	 konzernbilanz
	108	 konzern-kapitalfluss	rechnung
	110	 entwicklung	des konzern	eigenkapitals
	112	 segment	informationen
	konzernanhang
	115	 grundsätze
	130	 erläuterungen	zur	 
konzern		gewinn-	und		verlust	rechnung
	134	 erläuterungen	zur	konzernbilanz
	159	 sonstige	angaben
	209	 bestätigung	des	abschluss	prüfers
linde finanzbericht 2012
konzerngewinn­­
und­verlust­
rechnung
prognosebericht <99
konzerngewinn-­und­ 104
verlust­rechnung
konzern-	gesamtergebnis->105
rechnung
28 konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in mio. € anhang 2012 2011
umsatz  [8]	 15.280 13.787
kosten­der­umgesetzten­leistungen­   9.755 8.766
g
n bruttoergebnis	vom	umsatz	   5.525 5.021
u
n
ch vertriebskosten    2.303 2.031
e
t r forschungs­­und­entwicklungskosten­   101 98
s
u
l verwaltungskosten    1.354 1.163
r
e
4d v sonstige betriebliche erträge  [9]	 288 285
0n sonstige betriebliche aufwendungen  [9]	 155 180
1u
- 
n
n anteiliges­ergebnis­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity)­   92 76
wi
e
g finanzerträge  [11]	 354 359
-
n
r finanzaufwendungen  [11]	 659 650
e
z
n
o ergebnis	vor	steuern	   1.687 1.619
k
ertragsteuern  [12]	 363 375
ergebnis	nach	steuern   1.324 1.244
davon­anteile­der­aktionäre­der­linde­ag    1.250 1.174
davon­anteile­anderer­gesellschafter­   74 70
ergebnis­je­aktie­in­€ –­unverwässert [13]	 7,03 6,88
ergebnis­je­aktie­in­€ –­verwässert­ [13]	 6,97 6,82
 
linde finanzbericht 2012
konzern­
gesamtergebnis­
rechnung
konzerngewinn-	und	<104
verlust	rechnung
konzern-gesamtergebnis- 105
rechnung
konzernbilanz>106
29 konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. €, erläuterungen  ziffer [22] 2012 2011
ergebnis	nach	steuern	 1.324 1.244
sonstiges	ergebnis	nach	steuern –317 –117
unrealisierte­gewinne/verluste­aus­zur­veräußerung­verfügbaren­finanziellen­vermögenswerten –4 5
unrealisierte­gewinne/verluste­aus­derivativen­finanzinstrumenten­ 82 –107
differenzen aus der währungsumrechnung  –202 138
versicherungsmathematische gewinne/verluste aus pensionsrückstellungen  –219 –151
veränderung des effektes aus der beschränkung eines defined benefit asset  
5 („asset­ceiling“­nach­ias 19.58) 26 –2
0
1 gesamtergebnis 1.007 1.127
davon­anteile­der­aktionäre­der­linde­ag  953 1.074
davon­anteile­anderer­gesellschafter­ 54 53
linde finanzbericht 2012
konzernbilanz
konzern-gesamtergebnis-<105
rechnung
konzernbilanz 106
konzern-kapitalfluss->108
rechnung
30 konzernbilanz 
in mio. € anhang 31.12.12 31.12.11
aktiva      
geschäfts­­oder­firmenwerte­ [14]	 10.620 7.868
übrige­immaterielle­vermögenswerte­ [14]	 3.580 3.300
sachanlagen  [15]	 10.188 9.030
beteiligungen­an­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity) [16]	 816 754
übrige­finanzanlagen­ [16]	 282 918
forderungen aus finanzierungsleasing [18]	 244 302
übrige­forderungen­und­vermögenswerte­ [18]	 592 526
ertragsteuerforderungen [18]	 4 5
latente­steueransprüche­ [12]	 469 368
langfristige	vermögenswerte	   26.795 23.071
z
an vorräte  [17]	 1.098 1.036
6bil forderungen aus finanzierungsleasing [18]	 47 50
0n
1er forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ [18]	 2.599 2.030
z
on übrige­forderungen­und­vermögenswerte­ [18]	 709 558
k
ertragsteuerforderungen [18]	 181 97
wertpapiere  [19]	 823 1.073
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­ [20]	 1.218 1.000
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen  [21]	 7 –
kurzfristige	vermögenswerte	   6.682 5.844
bilanzsumme­   33.477 28.915
linde finanzbericht 2012
31 konzernbilanz 
in mio. € anhang 31.12.12 31.12.11
passiva      
gezeichnetes­kapital­   474 438
bedingtes­kapital­104 mio. € (vj. 97 mio. €)      
kapitalrücklage   6.698 5.264
gewinnrücklagen   5.889 5.752
sonstige rücklagen   33 150
summe	eigenkapital	der	aktionäre	der	linde	ag [22] 13.094 11.604
anteile anderer gesellschafter [22] 564 540
summe	eigenkapital   13.658 12.144
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen [23] 1.105 938
übrige­langfristige­rückstellungen [24] 471 445
latente­steuerschulden [12] 2.186 2.012
7 finanzschulden [25] 8.862 6.491
0
1 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 56 33
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen [27] 6 6
übrige­langfristige­verbindlichkeiten [27] 237 194
ertragsteuerverbindlichkeiten [27] 85 96
langfristige	schulden   13.008 10.215
kurzfristige­rückstellungen [24] 1.565 1.455
finanzschulden [25] 1.262 1.277
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 24 13
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen [27] 2.790 2.712
übrige­kurzfristige­verbindlichkeiten [27] 1.003 996
ertragsteuerverbindlichkeiten [27] 167 103
kurzfristige	schulden   6.811 6.556
bilanzsumme­   33.477 28.915
linde finanzbericht 2012
konzern­
kapitalfluss­
rechnung
konzernbilanz<106
konzern-kapitalfluss- 108
rechnung
entwicklung	>110
des konzern	eigenkapitals
32 konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €, erläuterungen   ziffer­[30] 2012 2011
ergebnis­vor­steuern­ 1.687 1.619
anpassungen des ergebnisses vor steuern  
für die überleitung zum cash flow aus betrieblicher tätigkeit     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  1.538 1.300
abschreibungen auf finanzanlagen  – 2
g
n ergebnis­aus­dem­abgang­von­langfristigen­vermögenswerten­ –25 –45
u
hn zinsergebnis  353 285
c
s re zinseinnahmen aus finanzierungsleasing gemäß ifric 4/ias 17  21 24
us anteiliges­ergebnis­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity) –92 –76
8l
f
0l erhaltene­ausschüttungen/dividenden­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­ 52 44
1ta
pi gezahlte ertragsteuern  –462 –361
a
k
n- veränderungen bei aktiva und passiva    
r
e
z veränderung der vorräte  –37 –79
n
o
k veränderung­der­forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ –160 –179
veränderung der rückstellungen  –27 –191
veränderung­der­verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­ –101 183
veränderung­der­sonstigen­aktiva­und­passiva­ –225 –100
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit	 2.522 2.426
auszahlungen­für­investitionen­in­sachanlagen­und­immaterielle­vermögenswerte­ 
sowie­anlagen­in­finanzierungsleasingverhältnissen­gemäß­ifric 4/ias 17 –1.788 –1.3761
auszahlungen für den zugang konsolidierter unternehmen  –2.997 –28
auszahlungen­für­investitionen­in­finanzanlagen­ –32 –50
auszahlungen­für­investitionen­in­wertpapiere –3 –1.655
einzahlungen­aus­dem­abgang­von­wertpapieren 853 3
einzahlungen­aus­dem­abgang­von­sachanlagen­und­immateriellen­vermögenswerten­ 
sowie­aus­der­tilgung­von­forderungen­aus­finanzierungsleasing­gemäß­ifric 4/ias 17 109 115
einzahlungen­aus­dem­abgang­von­zur­veräußerung­gehaltenen­langfristigen­ 
vermögenswerten und veräußerungsgruppen  – 12
einzahlungen­aus­dem­abgang­von­finanzanlagen­ 45 42
cash	flow	aus	investitionstätigkeit	 –3.813 –2.937
1	angepasst	um	bauzeitzinsen;		 ziffer­[30].
linde finanzbericht 2012
33 konzern-kapitalflussrechnung 
in mio. €, erläuterungen  ziffer­[30] 2012 2011
dividendenzahlung­an­aktionäre­der­linde­ag und andere gesellschafter –476 –419
einzahlung­aus­kapitalerhöhung 1.391 –
ein­/auszahlungen­aus­der­veränderung­von­minderheiten –501 –11
einzahlungen­aus­ausgabe­von­mitarbeiteraktien­ 58 30
auszahlungen für den erwerb eigener aktien –5 –
zinseinzahlungen  190 182
zinsauszahlungen  –567 –4891
einzahlungen­durch­aufnahme­von­krediten­und­kapitalmarktverbindlichkeiten 6.381 2.030
auszahlungen­zur­tilgung­von­krediten­und­kapitalmarktverbindlichkeiten –4.942 –951
9
0 auszahlungen­aus­der­tilgung­von­verbindlichkeiten­aus­finanzierungsleasing –13 –5
1
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit­ 1.516 367
nettoveränderung	der	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 225 –144
anfangsbestand	der	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 1.000 1.159
wechselkursbedingte­veränderung­der­zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente –7 –15
endbestand	der	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 1.218 1.000
1	angepasst	um	bauzeitzinsen;	 ziffer­[30].
linde finanzbericht 2012
entwicklung­
des konzern­
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<108
rechnung
entwicklung­ 110
des konzern­eigenkapitals
segment	informationen >112
34 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
zur veräußerung  summe  
versicherungs-  sonstige   unterschied aus  verfügbare  derivative   eigenkapital  
gezeichnetes  kapital- mathematische  gewinn-  währungs-  finanzielle  finanz-  der aktionäre   anteile anderer  summe  
in mio. €, erläuterungen  ziffer­[22] kapital  rücklage  gewinne/verluste  rücklagen  umrechnung  vermögenswerte  instrumente  der linde ag gesellschafter  eigenkapital 
stand:­01.01.2011 436 5.205   –200 5.308 121 –1 –21 10.848 514 11.362
s
al ergebnis nach steuern – –   – 1.174 – – – 1.174 70 1.244
t
pi sonstiges ergebnis nach steuern – –   –151 – 154 5 –108 –100 –17 –117
a
k
n gesamtergebnis – –   –151 1.174 154 5 –108 1.074 53 1.127
e
g
n ei dividendenzahlungen – –   – –375 – – – –375 –44 –419
r veränderungen durch aktienoptionsprogramm  2 59   – – – – – 61 – 61
0ze
1n summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) 2 59   – –375 – – – –314 –44 –358
1o
k
s  zugang anteile anderer gesellschafter – –   – –4 – – – –4 –8 –12
e
d
g  erwerb anteile anderer gesellschafter – –   – – – – – – 25 25
n
u veränderung	der	eigentumsanteile	an	tochterunternehmen – –   – –4 – – – –4 17 13
l
k
c
wi stand:­31.12.2011/01.01.2012 438 5.264   –351 6.103 275 4 –129 11.604 540 12.144
t
n
e ergebnis nach steuern – –   – 1.250 – – – 1.250 74 1.324
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –180 – –195 –4 82 –297 –20 –317
gesamtergebnis – –   –180 1.250 –195 –4 82 953 54 1.007
dividendenzahlungen – –   – –428 – – – –428 –48 –476
veränderungen durch aktienoptionsprogramm  3 76   – – – – – 79 – 79
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
kapitalerhöhung 33 1.358   – – – – – 1.391 – 1.391
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) 36 1.434   – –433 – – – 1.037 –48 989
zugang anteile anderer gesellschafter – –   – –10 – – – –10 –8 –18
erwerb anteile anderer gesellschafter – –   – –490 – – – –490 26 –464
veränderung	der	eigentumsanteile	an	tochterunternehmen – –   – –500 – – – –500 18 –482
stand:­31.12.2012 474 6.698   –531 6.420 80 – –47 13.094 564 13.658
linde finanzbericht 2012
entwicklung­
des konzern­
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<108
rechnung
entwicklung­ 110
des konzern­eigenkapitals
segment	informationen >112
34 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
zur veräußerung  summe  
versicherungs-  sonstige   unterschied aus  verfügbare  derivative   eigenkapital  
gezeichnetes  kapital- mathematische  gewinn-  währungs-  finanzielle  finanz-  der aktionäre   anteile anderer  summe  
in mio. €, erläuterungen  ziffer­[22] kapital  rücklage  gewinne/verluste  rücklagen  umrechnung  vermögenswerte  instrumente  der linde ag gesellschafter  eigenkapital 
stand:­01.01.2011 436 5.205   –200 5.308 121 –1 –21 10.848 514 11.362
ergebnis nach steuern – –   – 1.174 – – – 1.174 70 1.244
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –151 – 154 5 –108 –100 –17 –117
gesamtergebnis – –   –151 1.174 154 5 –108 1.074 53 1.127
dividendenzahlungen – –   – –375 – – – –375 –44 –419
veränderungen durch aktienoptionsprogramm  2 59   – – – – – 61 – 61
1
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) 2 59   1 – –375 – – – –314 –44 –358
1
zugang anteile anderer gesellschafter – –   – –4 – – – –4 –8 –12
erwerb anteile anderer gesellschafter – –   – – – – – – 25 25
veränderung	der	eigentumsanteile	an	tochterunternehmen – –   – –4 – – – –4 17 13
stand:­31.12.2011/01.01.2012 438 5.264   –351 6.103 275 4 –129 11.604 540 12.144
ergebnis nach steuern – –   – 1.250 – – – 1.250 74 1.324
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –180 – –195 –4 82 –297 –20 –317
gesamtergebnis – –   –180 1.250 –195 –4 82 953 54 1.007
dividendenzahlungen – –   – –428 – – – –428 –48 –476
veränderungen durch aktienoptionsprogramm  3 76   – – – – – 79 – 79
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
kapitalerhöhung 33 1.358   – – – – – 1.391 – 1.391
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) 36 1.434   – –433 – – – 1.037 –48 989
zugang anteile anderer gesellschafter – –   – –10 – – – –10 –8 –18
erwerb anteile anderer gesellschafter – –   – –490 – – – –490 26 –464
veränderung	der	eigentumsanteile	an	tochterunternehmen – –   – –500 – – – –500 18 –482
stand:­31.12.2012 474 6.698   –531 6.420 80 – –47 13.094 564 13.658
linde finanzbericht 2012
segment­
informationen
bestandteil­de s­konzernanhan gs
entwicklung	<110
des konzern	eigenkapitals
segment­informationen 112
grundsätze >115
35 segmentinformationen
berichtspflichtige segmente berichtspflichtige segmente
summe gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung summe konzern
in mio. €, erläuterungen  ziffer­[31] 2012 2011   2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
umsatz mit fremden  12.583 11.052   2.101 2.151 596 584 – – 15.280 13.787
umsatz mit anderen segmenten  8 9   460 380 – – –468 –389 – –
segmentumsatz	 12.591 11.061   2.561 2.531 596 584 –468 –389 15.280 13.787
operatives	ergebnis 3.403 3.041   312 304 65 64 –250 –199 3.530 3.210
davon­anteiliges­ergebnis­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity) 101 89   – – – – –9 –13 92 76
n
e abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  1.489 1.247   36 37 35 33 –22 –17 1.538 1.300
n
atio db oavc­okna­uafbpsrcehisreailblouknagteionn­auf­aufgedeckte­stille­reserven­aus­der­ 216 220   8 8 14 14 – – 238 242
m
12or davon­außerplanmäßige­abschreibungen­und­wertminderungen 46 26   – – – – – – 46 26
1nf ebit	(ergebnis	vor	steuern	und	zinsen)	 1.914 1.794   276 267 30 31 –228 –182 1.992 1.910
t i
en investitionen­(ohne­finanzanlagen)­ 1.901 1.439   30 26 18 17 3 –115 1.952 1.367
m
g
e
s
berichtspflichtige segmente
gases division
emea asien / pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
     
umsatz mit fremden  5.978 5.663 3.488 3.066 3.117 2.323 12.583 11.052
     
umsatz mit anderen segmenten  20 9 10 10 83 61 8 9
     
segmentumsatz	 5.998 5.672 3.498 3.076 3.200 2.384 12.591 11.061
     
operatives	ergebnis 1.700 1.634 935 872 768 535 3.403 3.041
     
davon­anteiliges­ergebnis­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity) 31 12 45 50 25 27 101 89
     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 642 588 459 389 388 270 1.489 1.247
davon­abschreibungen­auf­aufgedeckte­stille­reserven­aus­der­boc­kaufpreisallokation 56 62 114 104 46   54   216   220
davon­außerplanmäßige­abschreibungen­und­wertminderungen 43 21 2 – 1 5 46 26
     
ebit	(ergebnis	vor	steuern	und	zinsen)	 1.058 1.046 476 483 380 265 1.914 1.794
     
investitionen­(ohne­finanzanlagen)­ 778 627 687 587 436 225 1.901 1.439
linde finanzbericht 2012
segment­
informationen
bestandteil­de s­konzernanhan gs
entwicklung	<110
des konzern	eigenkapitals
segment­informationen 112
grundsätze >115
35 segmentinformationen
berichtspflichtige segmente berichtspflichtige segmente
summe gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung summe konzern
in mio. €, erläuterungen  ziffer­[31] 2012 2011   2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
umsatz mit fremden  12.583 11.052   2.101 2.151 596 584 – – 15.280 13.787
umsatz mit anderen segmenten  8 9   460 380 – – –468 –389 – –
segmentumsatz	 12.591 11.061   2.561 2.531 596 584 –468 –389 15.280 13.787
operatives	ergebnis 3.403 3.041   312 304 65 64 –250 –199 3.530 3.210
davon­anteiliges­ergebnis­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity) 101 89   – – – – –9 –13 92 76
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  1.489 1.247   36 37 35 33 –22 –17 1.538 1.300
davon­abschreibungen­auf­aufgedeckte­stille­reserven­aus­der­
b oc­kaufpreisallokation 216 220   8 8 14 14 – – 238 242
3
davon­außerplanmäßige­abschreibungen­und­wertminderungen 46 26   1 – – – – – – 46 26
1
ebit	(ergebnis	vor	steuern	und	zinsen)	 1.914 1.794   276 267 30 31 –228 –182 1.992 1.910
investitionen­(ohne­finanzanlagen)­ 1.901 1.439   30 26 18 17 3 –115 1.952 1.367
berichtspflichtige segmente
gases division
emea asien / pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
     
umsatz mit fremden  5.978 5.663 3.488 3.066 3.117 2.323 12.583 11.052
     
umsatz mit anderen segmenten  20 9 10 10 83 61 8 9
     
segmentumsatz	 5.998 5.672 3.498 3.076 3.200 2.384 12.591 11.061
     
operatives	ergebnis 1.700 1.634 935 872 768 535 3.403 3.041
     
davon­anteiliges­ergebnis­aus­assoziierten­unternehmen­und­joint­ventures­(at­equity) 31 12 45 50 25 27 101 89
     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 642 588 459 389 388 270 1.489 1.247
davon­abschreibungen­auf­aufgedeckte­stille­reserven­aus­der­boc­kaufpreisallokation 56 62 114 104 46   54   216   220
davon­außerplanmäßige­abschreibungen­und­wertminderungen 43 21 2 – 1 5 46 26
     
ebit	(ergebnis	vor	steuern	und	zinsen)	 1.058 1.046 476 483 380 265 1.914 1.794
     
investitionen­(ohne­finanzanlagen)­ 778 627 687 587 436 225 1.901 1.439
linde finanzbericht 2012
36 umsatz nach sitz des kunden
in mio. € 2012 2011
europa 6.405 5.987
deutschland 1.298 1.245
großbritannien 1.519 1.396
asien/pazifik 4.665 4.379
china 706 482
australien 1.391 1.229
nordamerika 2.619 1.890
usa 2.288 1.568
südamerika 864 746
afrika 727 785
konzernumsatz 15.280 13.787
37 langfristiges segmentvermögen nach sitz der gesellschaft 
in mio. € 2012 2011
europa 9.937 9.444
deutschland 1.207 1.147
großbritannien 1.552 1.550
asien/pazifik 6.961 6.466
n china 921 689
e
n
o australien 1.651 1.565
ti
a nordamerika 5.758 2.563
m
14or usa 2.160 1.424
1t inf südamerika 886 856
n
e afrika 846 869
m
eg langfristiges­segmentvermögen­ 24.388 20.198
s
die	länderbezogenen	angaben	enthalten	keinen	goodwill.
linde finanzbericht 2012
erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden 
konzernanhang
und­eventualschulden­werden­mit­ihrem­beizulegenden­
zeitwert zum erwerbszeitpunkt bewertet, unabhängig 
vom­umfang­etwaiger­nicht­beherrschender­anteile.­
anpassungen­bedingter­kaufpreisbestandteile­nach­
grundsätze
dem­wertanpassungszeitraum­von­einem­jahr,­die­zum­
zeitpunkt des erwerbs als verbindlichkeit ausgewiesen 
segment	informationen<112 werden, werden erfolgswirksam erfasst. die bewertung 
grundsätze 115 nicht beherrschender anteile erfolgt entweder zum bei­
erläuterungen	zur	>130
zulegenden zeitwert oder zum entsprechenden anteil 
konzern-		gewinn-	und	
	verlust	rechnung am­identifizierbaren­nettovermögen­des­erworbenen­
unternehmens.­bei­linde­erfolgte­die­bewertung­nicht­
beherrschender anteile bisher ausnahmslos zum entspre­
chenden­anteil­am­identifizierbaren­nettovermögen­des­
erworbenen unternehmens.
[1]
 grundlagen unterschiedsbeträge zwischen anschaffungs kosten 
und­anteiligem­eigenkapital­bei­erwerb­von­anteilen­an­
die­linde­group­ist­ein­internationaler­technologiekon­ derer gesellschafter werden direkt mit dem eigenkapital 
zern,­der­in­den­­divisionen­­­­gases­und­­engineering­welt­ verrechnet.­
weit­tätig­ist.­das­mutterunternehmen­der­linde­group­ umsätze, aufwendungen und erträge sowie forderun­
ist­die­linde­­aktiengesellschaft­mit­sitz­in­­münchen­ gen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen 
(h andelsregister m  ünchen, hrb 169850). gesellschaften werden aufgerechnet. 
der­konzern­abschluss­der­linde­­aktiengesellschaft­ zwischenergebnisse,­die­aus­konzerninternen­liefe­
zum 31. dezember 2012­wurde­in­übereinstimmung­mit­ rungen­von­langfristigen­vermögenswerten­und­vorrats­
den  international financial  reporting  standards (ifrs) des  vermögen­stammen,­werden­eliminiert.­
 international accounting  standards board (iasb) aufge­ die­bewertung­nach­der­equity­methode­erfolgt­nach­
stellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 des  den­grundsätzen­der­konsolidierung­von­tochterunter­
5
1 europäischen parlaments und des  rates über die anwen­ nehmen.
1
dung internationaler rechnungs legungsstandards in der 
europäischen union anzuwenden sind. die zusätzlichen 
[3]
anforderungen des § 315a abs. 1 hgb wurden berücksich­ ­akquisitionen­
tigt.­es­fanden­sämtliche­zum­abschlussstichtag­verpflich­
tend anzuwendenden ifrs und darüber hinaus die unter  die­wesentlichen­akquisitionen­des­geschäfts­jahres­be­
  ziffer [7]­genannten­­standards­vorzeitig­im­konzern­ treffen:
abschluss anwendung.
die berichtswährung ist euro. alle beträge werden in  38 wesentliche akquisitionen 
millionen euro (mio. eur) angegeben, soweit nichts ande­
konzern- 
res­vermerkt­ist. anteil   anschaf-
in prozent  fungs- 
die­­gewinn­­und­verlust­rechnung­wird­nach­dem­ (zum  kosten   akquisiti-
­umsatz­kostenverfahren­erstellt. 31.12.2012) in mio. €  onsstichtag
die abschluss prüfer der kpmg ag wirtschaftsprüfungs­ lincare 100,0 2.458 08.08.12
gesellschaft, berlin, haben die abschlüsse, die in den  homecare­geschäft­
air products  100,0 535 30.04.12
konzern­abschluss­einbezogen­sind,­geprüft.­die­einbe­
puyang­(asset­deal) – 60 30.04.12
zogenen­abschlüsse­sind­auf­den­stichtag­des­jahres­
dahua (asset deal) – 15 01.06.12
abschlusses­der­linde­­aktiengesellschaft­aufgestellt.
hefei 99,0 13 31.05.12
psg 51,0 10 31.05.12
[2]
­konsolidierungsgrundsätze
als­wesentlich­werden­alle­akquisitionen­betrachtet,­de­
die­kapitalkonsolidierung­wird­nach­der­akquisitions­ ren anschaffungs kosten mehr als 10 mio. eur betragen. 
methode­(„acquisition­method“)­durchgeführt.­die­
anschaffungs­kosten­einer­unternehmensakquisition­
werden nach den beizulegenden zeitwerten der hin­
gegebenen vermögenswerte und der eingegangenen 
oder übernommenen verbindlichkeiten zum erwerbs­
zeitpunkt bemessen. anschaffungsnebenkosten werden 
zu dem zeitpunkt ihres entstehens aufwandswirksam 
erfasst. die bei einem unternehmenszusammenschluss 
linde finanzbericht 2012
­­lincare­­­holdings­inc. forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­beträgt­
am 8. august 2012­hat­die­linde­group­83,9 prozent der  285 mio. eur. die differenz zwischen bruttoforderungs­
­lincare­­holdings­inc.­(usa)­im­rahmen­eines­übernahme­ wert und beizulegendem zeitwert stellt einen abschlag 
angebotes erworben. ab diesem zeitpunkt wurde das  für­ausfallrisiken­dar.­die­ergebnisse­der­kaufpreisalloka­
geschäft­voll­in­den­konzern­abschluss­der­linde­group­ tion­sind­wegen­der­komplexität­der­transaktion­als­vor­
einbezogen.­der­kaufpreis­pro­­aktie­betrug­41,50 usd. der  läufig anzusehen.
anschaffungspreis für 83,9 prozent der anteile betrug 
2,458 mrd. eur. die restlichen anteile wurden in drei wei­ homecare-geschäft­von­air­products
teren schritten bis zum 14. august 2012 erworben und als  am 30. april 2012­hat­die­linde­group­das­kontinentaleu­
transaktion­mit­nicht­beherrschenden­gesellschaftern­ ropäische­homecare­geschäft­des­­­­gaseunternehmens­
abgebildet. der wert des anteils der nicht beherrschen­ air products erworben. ab diesem zeitpunkt wurde das 
den­gesellschafter­am­neubewerteten­nettovermögen­ geschäft­voll­in­den­konzern­abschluss­der­linde­group­
der gesellschaft belief sich zum erwerbszeitpunkt auf  einbezogen.­die­transaktion­umfasste­die­homecare­ak­
­28 mio. eur. für die anteile der nicht beherrschenden ge­ tivitäten­von­air­products­in­belgien,­deutschland,­frank­
sellschafter­wurde­ebenfalls­ein­kaufpreis­von­41,5 usd  reich, portugal und spanien, die in separaten unterneh­
pro  aktie gezahlt. der unterschied zwischen dem neube­ men­geführt­und­deren­anteile­vollständig­übernommen­
werteten anteil anderer gesellschafter am eigenkapital  wurden (100 prozent der stimmberechtigten anteile): 
und­dem­kaufpreis­wurde­mit­den­­gewinnrücklagen­ver­ air products sud europa s.l. (spanien), gasin –­­­­gases­in­
rechnet. hieraus ergab sich ein effekt auf die gewinnrück­ dustriais s.a. (portugal), air products healthcare france 
lagen­von­490 mio. eur nach steuern. die gesamten an­ s.a.s. (frankreich), air products medical gmbh (deutsch­
schaffungskosten wurden in bar entrichtet.  land), air products healthcare belgium s.p.r.l. (belgien). 
das erworbene geschäft hat im jahr 2011 mit rund  das erworbene geschäft hat im jahr 2011 mit rund 850 
11.000­mit­arbeitern­einen­­umsatz­von­1,847 mrd. usd er­ mit­arbeitern­einen­­umsatz­von­210 mio. eur erzielt. ziel 
zielt.­durch­die­akquisition­konnte­die­linde­group­den­ der­akquisition­war­es,­linde­im­strukturellen­wachstums­
geschäfts bereich healthcare weiter ausbauen sowie die  markt­healthcare­tiefer­zu­verankern.
präsenz und den marktanteil im strategisch wichtigen  der­kaufpreis­betrug­nach­anpassung­um­bestimmte­
tze nordamerikanischen markt erhöhen. liquiditäts­­und­schuldpositionen­604 mio. eur und wurde 
6ä
1ds im­rahmen­der­akquisition­wurden­vermögenswerte­ in­bar­entrichtet.­ein­teil­des­kaufpreises­wird­zurücker­
1n
u und schulden zu folgenden beizulegenden zeitwerten  stattet,­wenn­sich­bestimmte­teile­des­geschäfts­inner­
r
g erworben: halb­von­zwei­jahren­seit­erwerbsstichtag­nicht­wie­bei­
den­kaufverhandlungen­unterstellt­entwickeln­(bedingter­
39  einfluss des erwerbs von   kaufpreisrückforderungsanspruch).­darüber­hinaus­be­
lincare auf die vermögenslage  stehen­kurzfristige­bedingte­verpflichtungen­zu­kauf­
eröffnungsbilanz zum 8. august 2012 preiszahlungen­aus­forderungen,­die­von­linde­eingetrie­
ben und an den veräußerer weitergereicht werden. der 
beizule-
gender  beizulegende­zeitwert­des­bedingten­kaufpreisrückfor­
in mio. € zeitwert 
derungsanspruchs wurde zum erwerbsstichtag mit einem 
langfristige­vermögenswerte­ 909
wert­von­101 mio. eur erfasst und für zwecke der herlei­
vorräte  20
tung der anschaffungs kosten in dieser höhe mit dem 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  259
gezahlten­kaufpreis­verrechnet.­die­kurzfristigen­beding­
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente 159 ten­verpflichtungen­zu­kaufpreiszahlungen,­die­die­
eigenkapital­(auf­linde­ag entfallend) –147 anschaffungs­kosten­erhöhen,­wurden­zum­akquisitions­
zeitpunkt­ zu­ einem­ beizulegenden­ zeitwert­ von­
anteile anderer gesellschafter –28
32 mio. eur bewertet. die nettokaufpreisrückerstattung 
schulden  1.522
bewegt sich insgesamt in einer bandbreite zwischen 
38 mio. eur und 79 mio. eur.­die­gesamten­anschaffungs­
der­nach­kaufpreisallokation­verbleibende­geschäfts­­oder­ kosten betragen somit 535 mio. eur. die bedingten ver­
firmenwert­in­höhe­von­2,605 mrd. eur setzt sich aus welt­ pflichtungen­zu­kaufpreiszahlungen­in­höhe­ von­
weiten­synergien­mit­dem­bestehenden­homecare­ge­ 32 mio. eur­wurden­im­berichtszeitraum­vollständig­be­
schäft,­going­concern­synergien­des­erworbenen­ge­ zahlt.­der­bedingte­kaufpreisrückforderungsanspruch­
schäfts­und­nicht­bilanzierten­vorteilen­(vor­allem­ beträgt zum bilanz stichtag 99 mio. eur.
mitarbeiterstamm)­zusammen.­ein­anteil­des­geschäfts­­ der­nach­kaufpreisallokation­verbleibende­goodwill­
oder­firmenwerts­in­höhe­von­368 mio. eur ist steuerlich  in­höhe­von­248 mio. eur­stellt­vor­allem­erwartete­syn­
abzugsfähig. ergien­mit­dem­bestehenden­homecare­geschäft­in­eu­
die erworbenen forderungen haben zum erwerbs­ ropa­sowie­going­concern­synergien­des­erworbenen­
stichtag­einen­beizulegenden­zeitwert­von­226 mio. eur  geschäfts dar. der gesamte goodwill ist steuerlich nicht 
und­betreffen­im­wesentlichen­forderungen­aus­liefe­ abzugsfähig.
rungen­und­leistungen.­der­bruttoforderungswert­für­
linde finanzbericht 2012
im­rahmen­der­akquisition­wurden­vermögenswerte­und­ erwerb­der­bestehenden­
schulden zu folgenden beizulegenden zeitwerten erworben: ­­­­gase­versorgung von­der­dahua­­­group­in­
dalian­­(decaptivation)
40  einfluss des erwerbs des   zum 1. juni 2012­hat­die­linde­group­die­bestehende­
homecare-geschäfts von   ­­gase­versorgung­des­chemieunternehmens­dahua­­group­
air products auf die vermögenslage 
am standort auf songmu island in dalian (nordostchina) 
eröffnungsbilanz zum 30. april 2012 übernommen­(decaptivation).­hierzu­wurde­gemeinsam­
beizu- mit der dahua  group eine produktionsgesellschaft ge­
legender 
gründet,­über­die­linde­die­beherrschung­ausübt.­der­
in mio. € zeitwert 
erwerb­der­­gaseproduktion­im­wert­von­15 mio. eur er­
langfristige­vermögenswerte­ 133
folgte­gegen­die­­gewährung­von­anteilen­an­der­produk­
vorräte  9
tionsgesellschaft­und­war­entsprechend­für­linde­nicht­
sonstige kurzfristige vermögenswerte  201
zahlungswirksam.­linde­wird­durch­den­bau­einer­neuen,­
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente 16
leistungsfähigeren­luft­zerlegungs­­anlage­in­dieser­pro­
eigenkapital­(auf­linde­ag entfallend) 287 duktionsgesellschaft­fortan­die­­­gase­versorgung­der­
anteile anderer gesellschafter – dahua­­group­sicherstellen.­im­rahmen­der­übernahme­
schulden  72 der­bestehenden­­­gaseproduktion­von­der­dahua­­group­
wurden­ausschließlich­langfristige­vermögenswerte­(vor­
die­ergebnisse­der­kaufpreisallokation­sind­wegen­der­ allem­luft­zerlegungs­­anlagen­und­kundenbeziehungen)­
umfangreichen­bedingten­kaufpreisbestandteile­und­der­ erworben, wobei kein goodwill entstand. forderungen 
damit­verbundenen­ableitung­des­geschäfts­­oder­fir­ wurden nicht erworben.
menwerts­als­vorläufig­anzusehen.
die erworbenen forderungen haben einen beizule­ hefei
genden­zeitwert­von­185 mio. eur und betreffen aus­ mit erwerbsstichtag 31. mai 2012­hat­die­linde­group­
schließlich­forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen,­ 99 prozent der anteile an hefei ju wan industrial    gases co. 
die­im­wesentlichen­gegenüber­öffentlichen­krankenver­ ltd.­(china)­übernommen.­im­­august­wurde­diese­gesell­
sorgern bestehen. der bruttoforderungswert beträgt  schaft mit wirtschaftlicher wirkung zum erwerbsstichtag 
7
1 202 mio. eur. die differenz zwischen bruttoforderungs­ erstmals­in­den­konzern­abschluss­der­linde­group­voll­
1
wert und beizulegendem zeitwert stellt einen abschlag  einbezogen.­der­kaufpreis­betrug­13 mio. eur und wurde 
für ausfallrisiken dar. von den außenständen sind seit  in­bar­entrichtet.­durch­die­akquisition­wird­linde­seine­
erwerbszeitpunkt bereits 157 mio. eur eingegangen. präsenz­in­der­provinz­hefei­wesentlich­ausbauen.
der­nach­der­kaufpreisallokation­verbleibende­ge­
asset­deal­mit­hebei­puyang­iron­&­steel­ltd.­ schäfts­­oder­firmenwert­in­höhe­von­6 mio. eur­stellt­vor­
(decaptivation) allem­going­concern­synergien­des­erworbenen­ge­
am 30. april 2012­hat­die­linde­group­die­­­gase­versorgung­ schäfts­und­nicht­aktivierbare­vorteile­dar.­der­gesamte­
des­stahlunternehmens­hebei­puyang­iron­&­steel­co.­ltd.,­ geschäfts­­oder­firmenwert­ist­steuerlich­nicht­abzugs­
wu’an­china­(puyang­steel)­übernommen.­die­über­ fähig.
nahme­der­­­gase­versorgung­geht­mit­dem­abschluss­eines­ die erworbenen forderungen haben einen beizule­
langfristigen­­­gaseliefervertrags­mit­puyang­steel­einher­ genden­zeitwert­von­3 mio. eur und betreffen ausschließ­
und­umfasst­auch­den­erwerb­der­bestehenden­luft­ lich­forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen.­der­
zerlegungs­­anlagen­(decaptivation).­ zeitwert entspricht im wesentlichen dem bruttoforde­
der­kaufpreis­für­den­erwerb­des­produktionsge­ rungswert.
schäfts betrug 60 mio. eur.­davon­wurden­37 mio. eur in 
psg
bar­entrichtet;­der­restliche­kaufpreis­ist­als­verbindlich­ ­co.­ltd.
keit erfasst. im rahmen des asset deal werden aus­ mit erwerbsstichtag 31. mai 2012­hat­die­linde­group­
schließlich­langfristige­vermögenswerte­(vor­allem­luft­ 51 prozent der anteile an der psg­co.­ltd.­(südkorea)­über­
zerlegungs­­anlagen­und­kundenbeziehungen)­erworben,­ nommen. im  august wurde diese gesellschaft mit wirt­
wobei kein goodwill entstand. forderungen wurden nicht  schaftlicher wirkung zum erwerbsstichtag erstmals in den 
erworben. konzern­abschluss­der­linde­group­voll­einbezogen.
der­kaufpreis­für­die­eigenkapitalanteile­betrug­
10 mio. eur und wurde bar gezahlt. die anteile der nicht 
beherrschenden gesellschafter wurden zum beizulegen­
den­zeitwert­des­nettovermögens­bewertet­und­betrugen­
zum erwerbszeitpunkt 10 mio. eur.­aus­dieser­transaktion­
ist­kein­wesentlicher­geschäfts­­oder­firmenwert­ent­
standen.­ziel­der­akquisition­ist­es,­die­linde­group­in­
südkorea­im­kreis­der­führenden­anbieter­zu­verankern.
linde finanzbericht 2012
übrige­akquisitionen die­transaktionen­hatten­den­folgenden­einfluss­auf­die­
zum ausbau des geschäftes mit   industriegasen und im  ertragslage­der­linde­group:
bereich healthcare in den berichts pflichtigen  segmenten 
emea,­­asien/pazifik­und­­amerika­hat­die­linde­group­2012  42  einfluss der erwerbe auf  
weitere unternehmenserwerbe durchgeführt. der ge­ die ertragslage der linde group
samtkaufpreis dieser erwerbe beläuft sich auf 28 mio. eur 
umsatz   umsatz seit 
und­wurde­in­höhe­von­25 mio. eur bar gezahlt. von dem  seit dem  beginn des 
akquisi-  geschäfts- 
baranteil wurde bereits im geschäfts jahr 2011 ein betrag  tionszeit- jahres am
in­höhe­von­7 mio. eur gezahlt. der gesamtkaufpreis be­ in mio. € punkt  01.01.2012
lincare 630 1.556
inhaltet­bedingte­kaufpreisanpassungen.­die­verbindlich­
homecare­geschäft­air­products­ 132 206
keiten­aus­bedingten­kaufpreiszahlungen­betragen­
3 mio. eur.­diese­sind­innerhalb­von­zwei­jahren­zahlbar­ puyang 21 36
und­sind­an­eine­positive­wirtschaftliche­entwicklung­des­ dahua 18 26
erworbenen geschäfts geknüpft. psg 38 53
im rahmen der sonstigen unternehmenserwerbe ge­ hefei 8 12
hen­langfristige­vermögenswerte­wie­kundenbeziehun­ übrige 17 36
gen,­flaschen,­tanks­und­fahrzeuge­sowie­vorräte­und­
weitere­kurzfristige­vermögenswerte­zu.­der­geschäfts­­
oder firmenwert beträgt in summe 12 mio. eur. forderun­ 43  einfluss der erwerbe auf  
gen­wurden­in­der­höhe­von­2 mio. eur erworben und  die ertragslage der linde group 
betreffen­ausschließlich­forderungen­aus­lieferungen­ ergebnis 
und­leistungen. ergebnis  nach 
nach  steuern 
steuern  seit beginn 
seit dem  des 
41  einfluss des erwerbs von psg,   akquisiti- geschäfts- 
hefei und der übrigen akquisitionen   onszeit- jahres am  
in mio. € punkt  01.01.2012
auf die vermögenslage
e lincare 45 97
118ndsätz eezerrsöittfkpfnoununsnkogtlsibdiilearnuzn gzus-m  beizulegende zeitwerte hpuoymaencgare­geschäft­air­products­ –157 2–73
gru in mio. € psg hefei übrige dahua – 1
langfristige­ psg – 1
vermögenswerte  34 10 16
hefei – 1
vorräte  4 1 1
übrige 1 3
sonstige kurzfristige 
vermögenswerte  15 3 2
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquiva­
lente 2 1 1
eigenkapital (auf 
linde­ag entfallend) 10 7 16
anteile anderer 
gesellschafter 10 – –
schulden  35 8 4
linde finanzbericht 2012
[4]
­konsolidierungskreis direkt oder indirekt die mehrheit der stimmrechte besitzt, 
aber aufgrund wesentlicher anteilsrechte anderer gesell­
in­den­konzern­abschluss­werden­neben­der­linde­ag alle  schafter­die­kontrolle­nicht­ausüben­kann­(maßgeblicher­
unternehmen­einbezogen,­über­die­die­linde­ag direkt  einfluss),­werden­ebenfalls­nach­der­equity­methode­be­
oder indirekt die beherrschung im sinne der bestimmung  wertet.
der­finanz­­und­geschäftspolitik­ausüben­kann. die­nicht­in­den­konzern­abschluss­einbezogenen­
nach­der­equity­methode­werden­anteile­an­assozi­ tochter­gesellschaften­sind­sowohl­in­bezug­auf­das­ei­
ierten unternehmen und an joint ventures bewertet. as­ genkapital­als­auch­auf­den­jahresüberschuss/­fehlbetrag­
soziierte unternehmen sind beteiligungen, bei denen die  aus­konzernsicht­zusammen­betrachtet­unwesentlich­und­
linde­ag direkt oder indirekt 20 prozent oder mehr der  sind­daher­für­die­vermögens­,­ertrags­­und­finanzlage­
stimmrechte hält bzw. einen maßgeblichen einfluss auf  des­konzerns­von­untergeordneter­bedeutung.­sie­wer­
die­finanz­­und­geschäftspolitik­ausüben­kann.­joint­ven­ den­daher­nicht­in­den­konzern­abschluss­einbezogen.
tures­sind­unternehmen,­die­von­der­linde­ag zusammen  die­zusammensetzung­der­im­konzern­abschluss­er­
mit einem oder mehreren partnern gemeinschaftlich ge­ fassten­unternehmen­der­linde­group­ergibt­sich­aus­
führt­werden.­unternehmen,­an­denen­die­linde­ag zwar  folgender aufstellung:
44 zusammensetzung des konsolidierungskreises
stand stand
31.12.2011 zugänge  abgänge 31.12.2012
konsolidierte	tochterunternehmen	 488 68 24 532
davon­inland­ 22 1 3 20
davon­ausland­ 466 67 21 512
sonstige	beteiligungen 59 12 9 62
davon­inland­ 2 – – 2
davon­ausland­ 57 12 9 60
nach	der	equity-methode	bewertete	gesellschaften	 53 2 2 53
9 davon­inland­ – – – –
1
1 davon­ausland­ 53 2 2 53
die zugänge im berichtszeitraum beinhalten im wesent­ 45  übersicht über die gesellschaften,  
lichen­die­im­rahmen­der­­lincare­akquisition­erworbenen­ die gemäss §264 abs. 3 von der  
tochter­gesellschaften­in­den­usa­sowie­die­tochter­ offenlegungspflicht befreit sind 
gesellschaften, die aufgrund des erwerbs des kontinen­ name  sitz 
taleuropäischen­homecare­geschäfts­von­air­products­in­ cleaning enterprises gmbh münchen 
den­konzern­aufgenommen­wurden. commercium­immobilien­­und­
des weiteren wurden im berichtszeitraum weitere  beteiligungs­gmbh­ münchen 
teile­an­der­tochter­gesellschaft­abelló­linde­s.a., barce­ heins­&­co.­gmbh bremen
lona­(spanien)­von­anderen­gesellschaftern­erworben.­ hydromotive­gmbh­&­co.­kg  leuna­
damit wurde der anteil um 15 prozent auf 99,99 prozent  linde­electronics­gmbh­&­co.­kg pullach 
erhöht.­der­kaufpreis­für­die­erworbenen­anteile­betrug­ linde­engineering­dresden­gmbh dresden
29 mio. eur. der unterschied zwischen dem bilanzierten  linde­gas­produktions­
anteil anderer gesellschafter am eigenkapital und dem  gesellschaft­­mbh­&­co.­kg  pullach 
kaufpreis­wurde­mit­den­­gewinnrücklagen­verrechnet­ linde­gas­therapeutics­gmbh unterschleißheim 
(10 mio. eur). linde­medical­gmbh bochum
die­folgenden­vollkonsolidierten­gesellschaften­sind­ linde­remeo­deutschland­gmbh mahlow
gemäß § 264 absatz 3 bzw. § 264b hgb­davon­befreit,­ei­ linde­welding­gmbh pullach 
nen­vollumfänglichen­jahres­abschluss­und­einen­lagebe­ martens schweißtechnik gmbh rastede
richt­nach­den­vorschriften­für­kapitalgesellschaften­ mta­gmbh­medizin­technischer­
gemäß §§ 264­ff.­hgb aufzustellen, prüfen zu lassen und  anlagenbau  sailauf
offenzulegen. selas­linde­gmbh­ pullach 
tega –­technische­gase­und­
g asetechnik gmbh  würzburg 
unterbichler gase gmbh  münchen 
die­aufstellung­des­anteilsbesitzes­des­konzerns­ist­in­
  ziffer­[41] dargestellt.
linde finanzbericht 2012
[5]
 währungsumrechnung der sich aus der umrechnung des eigenkapitals erge­
bende­währungsunterschied­wird­in­der­konzernbilanz­
geschäftsvorfälle­in­fremd­währung­werden­in­die­ent­ im­posten­„sonstige­rücklagen“­verrechnet.­
sprechende funktionale währung der einzelnen einheit  bei­der­umrechnung­von­abschlüssen­ausländischer­
zum­transaktionsstichtag­umgerechnet.­nach­der­erstma­ unternehmen,­die­nach­der­equity­methode­bewertet­
ligen erfassung werden fremd währungsschwankungen  werden, finden für die eigenkapitalfortschreibung die 
von­monetären­posten­erfolgswirksam­erfasst.­für­nicht­ gleichen grundsätze anwendung wie bei den konsolidier­
monetäre posten stellen die historischen umrechnungs­ ten­tochter­unternehmen.­
kurse die fortlaufende wertbasis dar. umrechnungsdiffe­ die­abschlüsse­von­ausländischen­tochter­unter­
renzen aus der umrechnung in die berichtswährung wer­ nehmen, deren funktionale währung die währung eines 
den­fortlaufend­im­posten­„sonstige­rücklagen“­erfasst.­ hochinflationslands ist, werden in der höhe der aus der 
die­abschlüsse­inklusive­der­im­rahmen­einer­kaufprei­ inflation­resultierenden­kaufkraftveränderung­angepasst.­
sallokation­aufgedeckten­stillen­reserven­und­lasten­der­ seit dem 1. januar 2010 wird venezuela entsprechend 
ausländischen­tochter­gesellschaften­werden­nach­dem­ ias 29­financial­­reporting­in­hyperinflationary­economies­
konzept­der­funktionalen­währung­gemäß­ias 21­the­ef­ als hochinflationäre volkswirtschaft klassifiziert. somit 
fects­of­changes­in­foreign­exchange­r­ates­umgerechnet.­ werden­die­aktivitäten­von­linde­in­diesem­land­nicht­
die umrechnung der vermögenswerte und schulden  mehr­ auf­ basis­ historischer­ anschaffungs­­ und­
sowie­der­haftungsverhältnisse­und­der­sonstigen­finan­ herstellungs kosten bilanziert, sondern bereinigt um die 
ziellen verpflichtungen erfolgt nach der stichtagskursme­ einflüsse der inflation dargestellt. hierfür wird der lokale 
thode, d. h. zum mittelkurs am bilanz stichtag. die posten  inflationsindex­inpc (indice nacional de precios al consu­
der­­gewinn­­und­verlust­rechnung­und­damit­das­in­der­ midor)­verwendet.
erfolgsrechnung ausgewiesene jahresergebnis werden 
zu­einem­kurs­umgerechnet,­der­einen­näherungswert­
[6]
für­den­umrechnungskurs­am­tag­des­geschäftsvorfalls­  währungen
darstellt (durchschnittskurs).
für die währungsumrechnung wurden folgende wesent­
e
0ätz liche wechselkurse zugrunde gelegt:
2ds
1n
u 46 wesentliche wechselkurse
r
g
mittelkurs am bilanzstichtag jahresdurchschnittskurs
wechselkurs 1 € =  iso-code  31.12.2012 31.12.2011 2012 2011
argentinien  ars  6,48740 5,57540 5,83784 5,74644
australien  aud  1,26957 1,26830 1,24172 1,34778
brasilien  brl  2,70330 2,41410 2,49880 2,32598
china  cny  8,22182 8,15510 8,12132 8,99921
großbritannien  gbp  0,81194 0,83430 0,81264 0,86786
kanada­ cad  1,30936 1,32320 1,28724 1,37634
malaysia­ myr  4,03549 4,10740 3,97311 4,25590
norwegen  nok  7,34583 7,74920 7,48773 7,79760
polen  pln  4,08320 4,46750 4,18844 4,11901
schweden sek  8,57786 8,91400 8,71373 9,03115
schweiz  chf  1,20834 1,21540 1,20547 1,23315
südafrika  zar  11,16087 10,48220 10,53348 10,08627
südkorea  krw  1.403,63253 1.502,04000 1.450,54184 1.540,82074
tschechien­ czk  25,08853 25,59900 25,14343 24,58228
türkei­ try  2,35386 2,44240 2,31719 2,33658
ungarn  huf  291,37212 315,54000 289,83858 279,35962
usa  usd  1,31965 1,29570 1,28732 1,39235
linde finanzbericht 2012
[7]
­­bilanzierungs­­  amendments to ifrs 7 financial instruments: disclosu­
res –­offsetting­financial­assets­and­financial­liabili­
und ­bewertungsgrundsätze
ties,
 amendments to ifrs 9/ifrs 7:­mandatory­effective­
der­konzern­abschluss­ist­auf­basis­des­anschaffungs­­ date­and­transition­disclosures,
bzw.­herstellungs­kostenprinzips­erstellt –­mit­ausnahme­  amendments to ifrs 10, ifrs 11 and ifrs 12­transition­
derivativer­finanz­instrumente,­zur­veräußerung­verfüg­ guidance,
barer­finanzieller­vermögenswerte­(„available­for­sale“)­  amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27­­investment­
sowie­planvermögen­aus­extern­finanzierten­leistungso­ entities,
rientierten­pensionsverpflichtungen,­die­zum­beizulegen­ ­improvements­to­ifrs s (2009 –­2011).
den zeitwert bewertet sind. 
die­abschlüsse­der­in­den­konzern­abschluss­der­ ifrs 9 
linde­group­einbezogenen­unternehmen­sind­entspre­ die­­bilanzierung­und­bewertung­von­finanz­instrumenten­
chend ias 27 consolidated and separate financial state­ nach ifrs 9 wird ias 39 ersetzen.
ments­nach­einheitlichen­­bilanzierungs­­und­bewer­ finanzielle vermögenswerte werden zukünftig nur 
tungsgrundsätzen aufgestellt. noch in zwei gruppen klassifiziert und bewertet: zu fort­
geführten anschaffungs kosten und zum fair value. die 
neu­herausgegebene­rechnungs- gruppe der finanziellen vermögenswerte zu fortgeführ­
legungsvorschriften ten anschaffungs kosten besteht aus solchen finanziellen 
das iasb und das ifric haben im rahmen ihrer projekte  vermögenswerten,­die­nur­den­anspruch­auf­zins­­und­
zur fortentwicklung der ifrs­und­zur­erzielung­einer­kon­ tilgungszahlungen­an­vorgegebenen­zeitpunkten­vorse­
vergenz­mit­den­us­gaap zahlreiche  standards geändert  hen und die zudem im rahmen eines geschäftsmodells 
bzw.­neu­verabschiedet.­hiervon­sind­folgende­­standards­ gehalten­werden,­dessen­zielsetzung­das­halten­von­ver­
verpflichtend­im­konzern­abschluss­der­linde­group­zum­ mögenswerten ist. alle anderen finanziellen vermögens­
31. dezember 2012 anzuwenden: werte bilden die gruppe zum fair value. unter bestimm­
ten voraussetzungen kann für finanzielle vermögenswerte 
 amendments to ifrs 7 financial instruments: disclosu­ der­ersten­kategorie –­wie­bisher –­eine­designation­zur­
1
2 res –­transfers­of­financial­assets kategorie­zum­fair­value­(„fair­value­option“)­vorgenom­
1  amendments to ias 12­deferred­tax:­recovery­of­un­ men werden.
derlying­assets wertänderungen der finanziellen vermögenswerte 
der­kategorie­zum­fair­value­sind­grundsätzlich­im­­gewinn­
diese  standards hatten keinen wesentlichen einfluss auf  oder verlust zu erfassen. für bestimmte eigenkapitalinst­
den­konzern­abschluss­der­linde­group. rumente­jedoch­kann­vom­wahlrecht­gebrauch­gemacht­
werden, wertänderungen im sonstigen ergebnis zu erfas­
neu­herausgegebene­rechnungs- sen;­­dividendenansprüche­aus­diesen­vermögenswerten­
legungsvorschriften,­die­noch­nicht­ sind jedoch im  gewinn oder verlust zu erfassen.
­angewendet­worden­sind die vorschriften für finanzielle verbindlichkeiten wer­
darüber­hinaus­wurden­folgende­­standards­vom­iasb­ver­ den grundsätzlich aus ias 39 übernommen. der wesent­
abschiedet,­jedoch­noch­nicht­im­konzern­abschluss­der­ lichste­unterschied­betrifft­die­erfassung­von­wertände­
linde­group­zum­31. dezember 2012 angewendet, da  rungen­von­zum­fair­value­bewerteten­finanziellen­
diese­entweder­noch­nicht­verpflichtend­anzuwenden­ verbindlichkeiten. zukünftig sind diese aufzuteilen: der 
sind oder noch nicht durch die europäische union über­ auf­das­eigene­kreditrisiko­entfallende­teil­ist­im­sonsti­
nommen wurden: gen­ergebnis­zu­erfassen,­der­verbleibende­teil­der­wer­
tänderung­ist­in­der­­gewinn­­und­verlust­rechnung­zu­
 ifrs 9 financial instruments, erfassen.
 ifrs 10 consolidated financial statements, zum ende des berichtszeitraums hat das iasb einen 
 ifrs 11 joint arrangements, exposure­draft­„classification­and­measurement:­limited­
 ifrs 12­disclosures­of­interests­in­other­entities, amendments to ifrs 9“­veröffentlicht,­der­die­einführung­
 ifrs 13 fair value measurement, einer­weiteren­bewertungsgruppe­vorsieht.­demnach­soll­
 ias 19­employee­benefits­(revised­2011), die dritte gruppe finanz instrumente beinhalten, die zum 
 ias 27 separate financial statements, beizulegenden zeitwert bewertet und deren wertände­
 ias 28­­investments­in­associates­and­joint­ventures, rungen­im­sonstigen­ergebnis­erfasst­werden.­dieser­ex­
 amendments to ias 1­presentation­of­items­of­other­ posure­draft­ist­derzeit­zur­kommentierung­freigegeben.­
comprehensive­income, ifrs 9­ist­voraussichtlich­ab­dem­geschäfts­jahr­2015 
 amendments to ias 32­offsetting­financial­assets­and­ verpflichtend­anzuwenden­und­kann­zu­einer­verände­
financial­liabilities, rung­in­der­klassifizierung­und­bewertung­der­finanziel­
len­ vermögenswerte­ im­ konzern­abschluss­ der­
linde­group­führen.­
linde finanzbericht 2012
ifrs 10, 11	und	12 der fair value nach ifrs 13­ist­als­exit­price­definiert,­d.­h.­
in ifrs 10­wird­der­begriff­der­beherrschung­(„control“)­ als preis, der erzielt werden würde durch den verkauf 
neu definiert. beherrscht ein unternehmen ein anderes  eines vermögenswertes, bzw. als preis, der gezahlt wer­
unternehmen,­hat­das­mutterunternehmen­das­tochter­ den müsste, um eine schuld zu übertragen. wie derzeit 
unternehmen­zu­konsolidieren.­nach­dem­neuen­konzept­ aus­der­fair­value­bewertung­finanzieller­vermögens­
ist­beherrschung­gegeben,­wenn­das­potenzielle­mutter­ werte­bekannt,­wird­ein­dreistufiges­hierarchiesystem­
unternehmen­die­entscheidungsgewalt­aufgrund­von­ eingeführt,­das­bezüglich­der­abhängigkeit­von­beob­
stimmrechten oder anderer rechte über das potenzielle  achtbaren marktpreisen abgestuft ist. die neue fair 
tochter­unternehmen­innehat,­es­an­positiven­oder­nega­ value­­bewertung­kann­gegenüber­den­bisherigen­vor­
tiven­variablen­rückflüssen­aus­dem­tochter­unternehmen­ schriften zu abweichenden werten führen.
partizipiert und diese rückflüsse durch seine entschei­ ifrs 13 ist ab dem geschäfts jahr 2013­verpflichtend­
dungsgewalt beeinflussen kann.  anzuwenden.­die­anwendung­hat­prospektiv­zu­erfolgen.­
mit ifrs 11­wird­die­­bilanzierung­von­gemeinschaftlich­ die­linde­group­hat­mit­der­überwiegenden­anzahl­von­
geführten­aktivitäten­(joint­arrangements)­neu­geregelt.­ ­banken,­mit­denen­zum­marktwert­bilanzierte­finanz­
nach­dem­neuen­konzept­ist­zu­entscheiden,­ob­eine­ge­ instrumente­gehandelt­werden,­bilaterale­sicherungsver­
meinschaftliche­tätigkeit­(joint­operation)­oder­ein­ge­ einbarungen (csa) abgeschlossen und so das adressaus­
meinschaftsunternehmen­(joint­venture)­vorliegt.­eine­ fallrisiko im hinblick auf diese instrumente minimiert 
gemeinschaftliche­tätigkeit­liegt­vor,­wenn­die­gemein­ abschnitt­[29]­finanz­instrumente.­die­linde­group­
schaftlich beherrschenden parteien unmittelbare rechte  erwartet daher aus der anwendung des ifrs 13 keine we­
an den vermögenswerten und verpflichtungen für die  sentlichen­auswirkungen­auf­den­konzern­abschluss­der­
verbindlichkeiten haben. die einzelnen rechte und ver­ linde­group.
pflichtungen­werden­anteilig­im­konzern­abschluss­bilan­
ziert. in einem gemeinschaftsunternehmen haben die  ias 19
gemeinschaftlich beherrschenden parteien dagegen  die­änderungen­an­ias 19­(revised­2011) beinhalten im 
rechte­am­reinvermögensüberschuss.­dieses­recht­wird­ wesentlichen­die­abschaffung­von­­bilanzierungs­­und­
durch­anwendung­der­equity­methode­im­konzernab­ bewertungswahlrechten­von­leistungsorientierten­pen­
e
2ätz schluss­abgebildet,­das­wahlrecht­zur­quotalen­einbezie­ sionsplänen.­die­für­die­linde­group­relevanten­ände­
2ds hung­in­den­konzernabschluss­entfällt­somit. rungen sind hierbei die abschaffung des erwarteten 
1un ifrs 12 regelt die angabepflichten in bezug auf anteile  vermögensertrages­auf­das­planvermögen­und­die­ein­
r
g an anderen unternehmen. die erforderlichen angaben  führung­einer­verzinsung­des­planvermögens­mit­dem­
sind erheblich umfangreicher gegenüber den bisher nach  diskontierungszinssatz der korrespondierenden leis­
ias 27, ias 28 und ias 31­vorzunehmenden­angaben. tungsorientierten­pensionsverpflichtung.­dies­führt­zu­
ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12­sind­ab­dem­geschäfts­ einer­nettobewertung­der­nettoverpflichtung­bzw.­des­
jahr 2014­verpflichtend­anzuwenden.­eine­vorzeitige­an­ nettovermögenswertes­sowie­zu­einem­nettozinsauf­
wendung ist erlaubt. die neuen  standards sind rückwir­ wand aus leistungsorientierten pensionsplänen. weitere 
kend anzuwenden. für­die­linde­group­relevante­änderungen­des­ias 19 
die­linde­group­wird­ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12­vorzei­ (revised­2011) beinhalten die erfolgswirksame erfassung 
tig zum 1. januar 2013 anwenden. die anwendung wird zu  verfallbaren­nachzuverrechnenden­dienstzeitaufwands­
veränderungen­des­konsolidierungskreises­bzw.­zu­än­ im­zeitpunkt­der­entstehung­sowie­die­erweiterung­von­
derungen­in­der­bewertung­von­beteiligungen­im­ anhangangaben.
konzern­abschluss­der­linde­group­führen.­einige­joint­ ias 19­(revised­2011) ist ab dem geschäfts jahr 2013­ver­
ventures,­die­bisher­at­equity­bewertet­wurden,­werden­ pflichtend­anzuwenden.­die­änderungen­sind­rückwir­
ab j anuar 2013­voll­bzw.­quotal­in­den­konzern­abschluss­ kend anzuwenden. ias 19­(revised­2011) wird zu einer 
der­linde­group­einbezogen.­bei­den­übrigen­joint­ven­ verringerung der im finanzergebnis erfassten zinserträge 
tures ergeben sich aufgrund der neuen  standards keine  aus­planvermögen­führen.
änderungen.­die­anwendung­der­neuen­­standards­wird­
zu­einem­anstieg­des­­umsatzes­und­des­­operativen­er­ die übrigen  standards haben keinen wesentlichen ein­
gebnisses­führen.­die­quantitativen­auswirkungen­auf­ fluss­auf­die­vermögens­,­finanz­­und­ertragslage­der­
den­konzern­abschluss­der­linde­group­werden­derzeit­ linde­group.
noch ermittelt.
 
ifrs 13
durch ifrs 13­wird­die­fair­value­bewertung­in­ifrs­ab­
schlüssen einheitlich geregelt. alle nach anderen 
­standards­geforderten­fair­value­bewertungen­haben­
zukünftig den einheitlichen vorgaben des ifrs 13 zu fol­
gen; lediglich für ias 17 und ifrs 2 wird es weiter eigene 
regelungen geben.
linde finanzbericht 2012
umsatzrealisierung aufwendungen­für­forschung­
der­­umsatz­enthält­verkäufe­von­produkten­und­dienst­ und­entwicklung
leistungen­sowie­mieterlöse,­vermindert­um­skonti­und­ forschungskosten­und­nicht­aktivierungsfähige­entwick­
preisnachlässe.  lungskosten werden sofort ergebniswirksam erfasst.
umsätze­aus­dem­verkauf­von­produkten­werden­mit­
dem­gefahrenübergang­an­den­kunden­realisiert,­wenn­ finanzergebnis
das­entgelt­zuverlässig­bestimmbar­ist­und­die­erfüllung­ das finanzergebnis beinhaltet den zinsaufwand aus 
der­damit­verbundenen­forderungen­wahrscheinlich­ist.­ verbindlichkeiten,­erhaltene­­dividenden,­zinserträge­
ist­eine­abnahme­durch­den­kunden­vorgesehen,­wird­ aus forderungen sowie  gewinne und verluste aus 
der entsprechende  umsatz erst mit dieser abnahme aus­ finanz instrumenten, die ergebniswirksam erfasst wer­
gewiesen.­bei­langfristigen­serviceverträgen­wird­der­ den.­außerdem­werden­der­zinsaufwand­aus­pensions­
 umsatz grundsätzlich linear über die vertragslaufzeit  rückstellungen sowie der bewertungsaufwand aus 
erfasst.  bestimmten­eingebetteten­derivaten­in­den­finanzauf­
 umsatz aus kundenspezifischen  fertigungsaufträgen  wendungen ausgewiesen.
wird gemäß ias 18­revenue­bzw.­gemäß­ias 11 construction  zinsertrag und zinsaufwand werden ergebniswirksam 
contracts­nach­dem­leistungsfortschritt­(„percentage­­ nach­der­effektivzinsmethode­erfasst.­­dividenden­wer­
of­completion­method“,­poc­methode)­erfasst.­­gewinne­ den­ergebniswirksam­vereinnahmt,­wenn­ein­ausschüt­
aus­der­poc­methode­werden­nur­dann­erfasst,­wenn­das­ tungsbeschluss­vorliegt.­der­anteilige­zinsertrag­bei­fi­
ergebnis­eines­­fertigungsauftrages­verlässlich­hochge­ nanzierungsleasingverhältnissen­ wird­ nach­ der­
rechnet werden kann.  effektivzinsmethode­ermittelt.­darüber­hinaus­werden­
zur­abgrenzung­von­­umsatz­und­ergebnis­aus­leasing­ der­erwartete­ertrag­aus­planvermögen­für­pensions­
geschäften­verweisen­wir­auf­die­erläuterungen­zur­ rückstellungen sowie der bewertungsertrag aus be­
­bilanzierung­von­leasingverträgen. stimmten­eingebetteten­derivaten­innerhalb­der­finan­
zerträge ausgewiesen.
langfristige­auftragsfertigung­
langfristige­­fertigungsaufträge­werden­nach­der­poc­me­ immaterielle­vermögenswerte
thode bilanziert. der fertigstellungsgrad wird dabei  immaterielle­vermögenswerte­sind­geschäfts­­oder­fir­
3
2 anhand­des­verhältnisses­der­angefallenen­kosten­zu­ menwerte,­kundenbeziehungen,­markennamen,­aktivie­
1
den­erwarteten­gesamtkosten­(cost­to­cost­methode)­ rungsfähige­entwicklungskosten,­patente,­software,­li­
bestimmt. ist das ergebnis eines  fertigungsauftrages  zenzen und ähnliche rechte.
nicht­zuverlässig­bestimmbar,­werden­erlöse­nur­in­höhe­ entgeltlich erworbene und selbsterstellte immaterielle 
der­angefallenen­auftragskosten­erfasst­(zero­profit­­ vermögenswerte­werden­zu­anschaffungs­­bzw.­zu­
methode).­soweit­die­kumulierten­leistungen­(angefal­ herstellungs­kosten,­vermindert­um­abschreibungen­und­
lene auftragskosten und ausgewiesene  gewinne) die an­ wertminderungen, angesetzt. selbsterstellte immateri­
zahlungen im einzelfall übersteigen, erfolgt der ausweis  elle vermögenswerte werden erfasst, wenn sie einen 
der­­fertigungsaufträge­aktivisch­unter­den­forderungen­ vermögenswert­verkörpern,­wenn­es­wahrscheinlich­ist,­
aus­lieferungen­und­leistungen.­entsteht­nach­abzug­der­ dass­linde­die­mit­ihnen­verbundenen­vorteile­zufließen­
anzahlungen­ein­negativer­saldo,­erfolgt­der­ausweis­un­ werden,­und­wenn­ihr­wert­verlässlich­bestimmbar­ist.­
ter­den­verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen.­ die abschreibungen für immaterielle vermögenswerte 
zu­erwartende­auftragsverluste­werden­in­voller­höhe­ werden­in­dem­guv­posten­erfasst,­der­ihrer­funktionalen­
erfasst; sie werden unter berücksichtigung der erkenn­ zugehörigkeit entspricht. für immaterielle vermögens­
baren risiken ermittelt.  werte ist zu prüfen, ob deren nutzungsdauer zeitlich be­
die finanzerträge aus langfristiger auftragsfertigung  stimmbar­oder­nicht­bestimmbar­ist.­geschäfts­­oder­
werden in den sonstigen betrieblichen erträgen ausge­ firmenwerte, immaterielle vermögenswerte mit unbe­
wiesen. stimmter nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungsbe­
reite immaterielle vermögenswerte werden nicht plan­
kosten­der­umgesetzten­leistungen mäßig abgeschrieben, sondern bei anzeichen für eine 
die­kosten­der­umgesetzten­leistungen­umfassen­die­ wertminderung, mindestens aber einmal jährlich, einem 
kosten­der­verkauften­erzeugnisse­und­dienstleistungen­ wertminderungstest­(„impairment­test“)­unterzogen.
sowie­die­einstandskosten­der­verkauften­­handelswaren.­ der wertminderungstest gemäß ias 36 impairment of 
sie­beinhalten­neben­den­direkt­zurechenbaren­material­­ assets stellt den buchwert der entsprechenden zahlungs­
und  fertigungskosten auch die gemeinkosten einschließ­ mittelgenerierenden einheit bzw. des zu testenden ver­
lich der abschreibungen auf die produktions anlagen und  mögenswertes dem erzielbaren betrag gegenüber. der er­
bestimmte immaterielle vermögenswerte sowie die ab­ zielbare betrag ist der höhere wert aus nutzungswert und 
wertungen auf vorräte. beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten.
gemäß ias 36 impairment of assets wird der ge­
schäfts­­oder­firmenwert­der­kleinsten­zahlungsmit­
telgenerierenden einheit zugeordnet, auf der der ge­
linde finanzbericht 2012
schäfts­­oder­firmenwert­vom­­management­überwacht­ werden­aktiviert­und­unter­verwendung­der­linearen­
wird, und auf dieser ebene mindestens einmal jährlich  abschreibungsmethode­über­die­voraussichtliche­nut­
auf­werthaltigkeit­getestet.­in­der­­­­gases­division­ist­ zungsdauer­von­drei­bis­acht­jahren­planmäßig­abge­
dies die ebene der  regional  business  units (rbu), die  schrieben. 
die­­operativen­­segmente­vor­deren­aggregation­zu­den­
berichts pflichtigen  segmenten darstellen. außerhalb  sachanlagen
der­­­­gases­division­wird­der­geschäfts­­oder­firmenwert­ die­ sachanlagen­ sind­ mit­ anschaffungs­­ oder­
auf ebene der berichts pflichtigen  segmente getestet.  herstellungs­kosten,­vermindert­um­abschreibungen­ent­
im rahmen des wertminderungstests wird zunächst der  sprechend­der­voraussichtlichen­nutzungsdauer­und­
nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden einheit  wertminderungen, bewertet. die herstellungs kosten der 
deren buchwert gegenübergestellt. ist der buchwert der  selbst erstellten  anlagen enthalten alle direkt dem her­
zahlungsmittelgenerierenden einheit nicht durch den  stellungsprozess­zurechenbaren­kosten­und­angemes­
nutzungswert gedeckt, so wird überprüft, ob der beizu­ sene­teile­der­produktionsbezogenen­gemeinkosten.­
legende zeitwert abzüglich veräußerungskosten höher ist  hierzu gehören die fertigungsbedingten abschreibungen, 
als der buchwert. die wertminderungen eines immateri­ anteilige­verwaltungskosten­sowie­die­anteiligen­kosten­
ellen vermögenswertes mit unbestimmter nutzungsdauer  des­sozialen­bereichs.­die­anschaffungs­­bzw.­her­
werden­in­der­­gewinn­­und­verlust­rechnung­innerhalb­ stellungs kosten werden um zuwendungen der öffentli­
der funktionskosten ausgewiesen. chen­hand­gekürzt.­für­qualifizierte­sachanlagen,­deren­
für die berechnung des nutzungswertes der zahlungs­ erwerb­oder­herstellung­einen­zeitraum­von­einem­jahr­
mittelgenerierenden einheiten werden für einen detail­ überschreitet,­werden­bauzeitzinsen­aktiviert.­eine­akti­
planungszeitraum­ von­ fünf­ jahren­ aus­ der­ vom­ vierung­zu­herstellungs­kosten­erfolgt­grundsätzlich­unter­
­management­verabschiedeten­unternehmensplanung­ der annahme der normalbeschäftigung. die abschrei­
nettozahlungsströme auf nachsteuerbasis abgeleitet. die  bung auf sachanlagen wird nach der linearen methode 
ermittlung der ewigen rente erfolgt auf grundlage der  ermittelt­und­in­dem­guv­posten­erfasst,­der­der­funkti­
nettozahlungsströme­der­letzten­verfügbaren­detailpla­ onalen zugehörigkeit des zugrunde liegenden vermö­
nungsperiode. die bei der diskontierung der zahlungs­ genswerts entspricht. besteht ein vermögenswert des 
e
tz ströme angewendeten nachsteuerzinssätze berücksich­ sach­anlage­vermögens­aus­mehreren­komponenten­mit­
4ä
2ds tigen­die­branchen­­und­länderspezifischen­risiken­der­ einer unterschiedlichen nutzungsdauer, so wird die ab­
1n
u jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. bei der  schreibung­für­die­unterschiedlichen­komponenten­ein­
r
g diskontierung der ewigen rente kommen wachstumsab­ zeln bemessen. bestehende rechtliche oder faktische 
schläge zur anwendung, die unterhalb der im detailpla­ rückbauverpflichtungen­werden­in­höhe­des­abgezinsten­
nungszeitraum ermittelten wachstumsraten liegen und  erwarteten­erfüllungs­betrags­in­den­anschaffungs­­und­
im­wesentlichen­dem­ausgleich­einer­allgemeinen­teue­ herstellungs­kosten­der­komponenten­erfasst.­die­nut­
rungsrate dienen. zungsdauer und die abschreibungsmethode werden je­
die abschreibung immaterieller vermögenswerte mit  des jahr überprüft und an die tatsächlichen gegebenhei­
bestimmter nutzungsdauer erfolgt grundsätzlich planmä­ ten angepasst.
ßig­über­die­voraussichtliche­nutzungsdauer­und­wird­in­ im einzelnen liegen den wertansätzen folgende nut­
dem­guv­posten­erfasst,­der­ihrer­funktionalen­zugehö­ zungsdauern zugrunde:
rigkeit­entspricht.­kundenbeziehungen­werden­mit­ihren­
anschaffungs kosten angesetzt und linear über ihre jewei­ 47 nutzungsdauern anlagevermögen 
lige­voraussichtliche­nutzungsdauer­von­fünf­bis­40 jah­
ren­abgeschrieben.­die­voraussichtliche­nutzungsdauer­
gebäude  10–40	jahre	
von­erworbenen­kundenbeziehungen­bemisst­sich­auf­
technische­anlagen­ 6–15	jahre	
grundlage­der­fristigkeit­des­der­kundenbeziehung­zu­
andere­anlagen,­betriebs­­und­ 
grunde­liegenden­vertragsverhältnisses­bzw.­anhand­des­ geschäftsausstattung  3–20	jahre	
erwarteten­kundenverhaltens.­bestehen­anzeichen­für­
eine wertminderung der immateriellen vermögenswerte, 
so erfolgt ein wertminderungstest. wenn besondere ereignisse oder marktentwicklungen 
wenn der grund für frühere wertminderungen entfal­ einen­wertverfall­anzeigen,­wird­die­werthaltigkeit­des­
len ist, erfolgt bei immateriellen vermögenswerten ma­ buchwertes­von­vermögenswerten­des­sach­anlage­
ximal­eine­wert­auf­holung­auf­den­wert,­der­sich­bei­ vermögens­überprüft.­dabei­wird­der­buchwert­des­ver­
ausbleiben jeder wertminderung unter anwendung der  mögenswertes­mit­dem­erzielbaren­betrag­verglichen,­
planmäßigen abschreibung ergeben hätte. dies gilt nicht  der der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüg­
für­den­geschäfts­­oder­firmenwert. lich veräußerungskosten und dem nutzungswert ist. bei 
aufwendungen im zusammenhang mit dem entgeltli­ der ermittlung des erzielbaren betrages auf basis des 
chen erwerb und der eigenentwicklung selbst genutzter  nutzungswertes werden zukünftig zu erwartende zah­
software einschließlich der aufwendungen, diese soft­ lungsströme­mit­einem­risikoadäquaten­zinssatz­abge­
ware­in­einen­betriebsbereiten­zustand­zu­versetzen,­ zinst.­wenn­der­nettobuchwert­von­vermögenswerten­
linde finanzbericht 2012
größer ist als der erzielbare betrag, wird eine wertmin­ vorräte
derung erfasst. bei der festlegung der zukünftig zu er­ vorräte­werden­zu­anschaffungs­­oder­herstellungs­
wartenden zahlungsströme werden das aktuelle und das  kosten­bzw.­zum­niedrigeren­nettoveräußerungswert­
zukünftig­erwartete­ertragsniveau­sowie­geschäfts­ bewertet.­der­nettoveräußerungswert­entspricht­dem­
feldspezifische, technologische, wirtschaftliche und all­ erzielbaren veräußerungserlös abzüglich der noch bis zur 
gemeine entwicklungen berücksichtigt. erfolgt der wert­ fertigstellung­anfallenden­kosten­und­abzüglich­der­bis­
minderungstest für sachanlagen auf ebene einer  zur veräußerung anfallenden vertriebskosten. die 
zahlungsmittelgenerierenden­einheit,­der­auch­ein­teil­ herstellungs kosten enthalten neben den einzelkosten 
des­geschäfts­­oder­firmenwertes­zugeordnet­wurde,­und­ angemessene­teile­der­notwendigen­material­­und­
liegt­eine­wertminderung­vor,­so­werden­zunächst­der­  fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte ab­
geschäfts­­oder­firmenwert­und­danach­die­anderen­ver­ schreibungen, die direkt dem herstellungsprozess zuge­
mögenswerte­nach­maßgabe­ihrer­relativen­buchwerte –­ ordnet­werden­können.­kosten­der­verwaltung­und­des­
unter berücksichtigung der beizulegenden zeitwerte der  sozialen bereichs werden berücksichtigt, soweit sie der 
vermögenswerte –­wertgemindert.­wenn­der­grund­für­ produktion zuzuordnen sind. weiterhin werden für vor­
eine­frühere­wertminderung­auf­sach­anlage­vermögen­ ratsvermögen,­dessen­erwerb­oder­herstellung­einen­
entfallen­ist,­erfolgt­eine­wert­auf­holung­auf­maximal­den­ zeitraum­von­einem­jahr­überschreitet,­bauzeitzinsen­
betrag, der sich bei ausbleiben jeder wertminderung  aktiviert.­eine­aktivierung­zu­herstellungs­kosten­erfolgt­
unter anwendung der planmäßigen abschreibung erge­ grundsätzlich unter der annahme der normalbeschäfti­
ben hätte. gung.­als­verbrauchsfolgeverfahren­kommt­das­durch­
zur­­bilanzierung­von­vermögenswerten­aus­leasing­ schnittsverfahren­oder­das­fifo­verfahren­(„first­in­first­
geschäften­verweisen­wir­auf­die­erläuterungen­zur­ out“)­zur­anwendung.
­bilanzierung­von­leasingverträgen.
finanz­instrumente
assoziierte­unternehmen­und­joint­ventures finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wer­
assoziierte unternehmen und joint ventures werden nach  den­nur­dann­in­der­konzernbilanz­angesetzt,­wenn­linde­
der­equity­methode­im­zeitpunkt­des­erwerbs­zu­ vertragspartei des finanzinstruments wird. marktübliche 
anschaffungs kosten bilanziert. in folgeperioden erhöht  käufe­oder­verkäufe­von­finanziellen­vermögenswerten­
5
2 oder­verringert­sich­der­buchwert­mit­dem­anteil­am­er­ werden zum erfüllungstag bilanziert. etwas anderes gilt 
1
gebnis;­getätigte­ausschüttungen­verringern­den­buch­ für­derivate,­die­zum­h­andelstag­bilanziert­werden.­
wert entsprechend. entsprechen oder übersteigen die der  bei finanz instrumenten ist nach ias 39 financial inst­
linde­group­zurechenbaren­verluste­eines­assoziierten­ ruments: recognition and measurement zu differenzieren 
unternehmens oder joint ventures den wert des anteils  zwischen finanz instrumenten, die zu  handelszwecken 
an diesem assoziierten unternehmen oder joint venture,  gehalten werden oder die als erfolgswirksam zum beizu­
werden keine weiteren verlustanteile erfasst, es sei denn,  legenden­zeitwert­zu­bewerten­eingestuft­wurden­(„at­
es wurden verpflichtungen eingegangen oder zahlungen  fair­value­through­profit­or­loss“),­zur­veräußerung­ver­
für­das­assoziierte­unternehmen­geleistet.­liegen­anzei­ fügbaren­finanziellen­vermögenswerten­(„available­for­
chen für wertminderungen bei assoziierten unternehmen  sale“),­bis­zur­endfälligkeit­zu­haltenden­finanzinvestiti­
oder­joint­ventures­vor,­so­wird­der­buchwert­der­betrof­ onen­(„held­to­maturity“)­sowie­krediten­und­forderun­
fenen beteiligung einem wertminderungstest unterzo­ gen­(„loans­and­receivables“).­reklassifizierungen­von­
gen. wenn der grund für eine frühere wertminderung  finanz instrumenten zwischen bewertungskategorien 
entfallen­ist,­so­erfolgt­eine­wert­auf­holung­auf­maximal­ fanden­im­berichtszeitraum­nicht­statt.­die­linde­group­
den betrag, der sich bei ausbleiben jeder wertminderung  macht­von­der­möglichkeit,­finanzielle­vermögenswerte­
ergeben hätte. oder finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen an­
satz als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert ein­
zustufen­(„fair­value­option“),­keinen­gebrauch.­
zur­veräußerung­verfügbare­finanzielle­vermögens­
werte­beinhalten­eigenkapital­­und­fremdkapitalinstru­
mente. wenn eigenkapitalinstrumente nicht als zu 
 handelszwecken gehalten bzw. als erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft worden 
sind,­werden­diese­als­zur­veräußerung­verfügbare­finan­
zielle vermögenswerte klassifiziert. fremdkapitalinstru­
mente­werden­in­dieser­kategorie­erfasst,­sofern­sie­für­
eine unbestimmte zeit gehalten werden und je nach 
marktlage­veräußert­werden­können.
der­erstmalige­ansatz­von­finanz­instrumenten­erfolgt­
zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der 
emission­von­finanz­instrumenten­direkt­zurechenbaren­
linde finanzbericht 2012
transaktionskosten­werden­bei­der­ermittlung­des­buch­ eine­ausbuchung­von­finanziellen­vermögenswerten­er­
wertes nur berücksichtigt, soweit die finanz instrumente  folgt,­wenn­linde­sein­vertragliches­anrecht­auf­zah­
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­ lungsströme­aus­diesen­verliert­oder­so­gut­wie­alle­mit­
tet werden. dem­finanziellen­vermögenswert­verbundenen­risiken­
für­die­folgebewertung­der­als­zur­veräußerung­ver­ und chancen überträgt. im berichtsjahr kam es zu keiner 
fügbar klassifizierten vermögenswerte werden unreali­ übertragung­finanzieller­vermögenswerte,­die­nicht­zur­
sierte  gewinne und verluste bis zur realisierung unter be­ ausbuchung­qualifizierte.
rücksichtigung latenter steuern gesondert als sonstiges  nach ias 39 financial instruments: recognition and 
ergebnis im eigenkapital erfasst. eigenkapitalinstrumente,  measurement­sind­alle­derivativen­finanz­instrumente­
für­die­kein­auf­einem­aktiven­markt­notierter­preis­vor­ zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren, und zwar 
liegt­und­deren­beizulegender­zeitwert­nicht­verlässlich­ unabhängig­davon,­zu­welchem­zweck­oder­in­welcher­
ermittelt werden kann, werden zu anschaffungs kosten  absicht sie abgeschlossen wurden. 
bilanziert.­fallen­die­beizulegenden­zeitwerte­von­zur­ bei­einem­fair­value­hedge­werden­derivate­zur­
veräußerung­verfügbaren­finanziellen­vermögenswer­ absicherung­gegen­risiken­einer­änderung­des­beizu­
ten­unter­die­anschaffungs­kosten­und­liegen­objektive­ legenden­zeitwertes­von­bilanzpositionen­eingesetzt.­
hinweise­vor,­dass­der­vermögenswert­wertgemindert­ die ergebnisse aus der bewertung zum beizulegenden 
ist, wird der direkt im eigenkapital erfasste kumulierte  zeitwert­der­derivate­werden­ergebniswirksam­erfasst.­
verlust erfolgswirksam aufgelöst. wert auf holungen er­ gleichzeitig wird der buchwert des dazugehörigen grund­
folgen bei eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral, bei  geschäfts erfolgswirksam um den  gewinn oder verlust, 
fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam. der dem abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht 
kredite­und­forderungen­sowie­bis­zur­endfälligkeit­ oder­verringert.
zu­haltende­finanzinvestitionen­werden­zu­fortgeführten­ im­rahmen­eines­cash­flow­hedge­werden­derivate­
anschaffungs­kosten­unter­verwendung­der­effektivzins­ verwendet,­um­cash­flow­risiken­aus­bereits­bilanzierten­
methode­angesetzt.­falls­objektive­hinweise­vorliegen,­ vermögenswerten oder verbindlichkeiten oder aus ge­
dass der vermögenswert wertgemindert ist, werden sie  planten­transaktionen­zu­sichern.­der­durch­das­grund­
mit dem barwert der erwarteten zukünftigen cash flows  geschäft­gedeckte­(„hedge­effective“)­teil­der­­gewinne­
e
6ätz angesetzt, sofern dieser niedriger ist als die fortgeführten  bzw. verluste aus der bewertung zum beizulegenden 
2ds anschaffungs kosten. der barwert der zukünftigen cash  zeitwert­dieser­derivativen­finanz­instrumente­wird­zu­
1n
u flows errechnet sich unter verwendung des ursprüngli­ nächst­erfolgsneutral­als­sonstiges­ergebnis­in­der­kumu­
r
g chen­effektivzinssatzes­des­finanziellen­vermögenswerts.­ lierten­erfolgsneutralen­eigenkapitalveränderung­ausge­
die­linde­group­überprüft­ihre­finanziellen­vermö­ wiesen.­ eine­ umbuchung­ in­ die­ ­gewinn­­ und­
genswerte­der­kategorien­kredite­und­forderungen,­zur­ verlust rechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswir­
veräußerung­verfügbare­finanzielle­vermögenswerte­und­ kung des abgesicherten grundgeschäfts. der nicht durch 
bis­zur­endfälligkeit­zu­haltende­finanzinvestitionen­re­ das­grundgeschäft­gedeckte­(„hedge­ineffective“)­teil­
gelmäßig auf das vorliegen einer wertminderung. dabei  der­marktwertveränderungen­wird­unmittelbar­im­ergeb­
werden­die­folgenden­kriterien­herangezogen: nis berücksichtigt.
im­rahmen­von­hedges­einer­nettoinvestition­in­aus­
[a]­erhebliche­finanzielle­schwierigkeiten­des­emittenten­ ländische­gesellschaften­(net­­investment­hedge)­werden­
oder des schuldners, die­translationsrisiken­aus­beteiligungen­mit­einer­aus­
[b]­ein­vertragsbruch­wie­beispielsweise­ein­ausfall­oder­ ländischen funktionalen währung abgesichert. die 
verzug­von­zins­­oder­tilgungszahlungen,  gewinne und verluste der sicherungsinstrumente werden 
[c]­zugeständnisse­von­seiten­des­kreditgebers­an­den­ bis zur veräußerung bzw. zum abgang der beteiligung als 
kreditnehmer­infolge­wirtschaftlicher­oder­rechtlicher­ sonstiges ergebnis im eigenkapital als bestandteil der 
gründe im zusammenhang mit den finanziellen  kumulierten­erfolgsneutralen­eigenkapitalveränderung­
schwierigkeiten­des­kreditnehmers,­die­der­kreditge­ erfasst.
ber ansonsten nicht gewähren würde, liegen­die­voraussetzungen­für­hedge­accounting­
[d]­eine­erhöhte­wahrscheinlichkeit,­dass­der­kreditneh­ nicht­vor,­werden­die­ergebnisse­aus­der­bewertung­zum­
mer­in­insolvenz­fällt­oder­ein­sonstiges­sanierungs­ beizulegenden­zeitwert­derivativer­finanz­instrumente­
verfahren­durchläuft, ergebniswirksam erfasst.
[e]­der­wegfall­eines­aktiven­marktes­für­diesen­finanzi­ nach ias 39 financial instruments: recognition and 
ellen vermögenswert infolge finanzieller schwierig­ measurement­werden­in­basisverträgen­(„host­cont­
keiten, racts“)­enthaltene­eingebettete­derivate­gesondert­als­
[f]­eine­empfehlung­von­kapitalmarktbeobachtern, derivative­finanz­instrumente­behandelt,­wenn­bestimmte­
[g]­informationen­über­nachteilige­entwicklungen­im­ voraussetzungen­vorliegen.­
technologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen  für nähere angaben zum risiko management und zu den 
umfeld des vertragspartners, bilanziellen­auswirkungen­von­derivativen­finanz­
[h]­ein­wesentlicher­und­anhaltender­rückgang­des­bei­ instrumenten siehe anhang,   ziffer­[29].
zulegenden zeitwerts des finanz instruments.
linde finanzbericht 2012
forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungslea­ rück­stellungen­für­pensionen­
sing,­forderungen­und­verbindlichkeiten­aus­lieferungen­ ­und­ähnliche­verpflichtungen
und­leistungen,­finanzschulden­sowie­übrige­forderun­ die­ versicherungsmathematische­ bewertung­ der­
gen und vermögenswerte und übrige verbindlichkeiten  pensions rückstellungen basiert auf dem in ias 19 emplo­
werden,­solange­sie­keine­derivativen­finanz­instrumente­ yee­benefits­vorgeschriebenen­anwartschaftsbarwert­
darstellen, zu fortgeführten an schaf fungs kosten bilan­ verfahren­für­leistungszusagen­auf­altersversorgung­
ziert.­differenzen­zwischen­historischen­anschaffungs­ (projected­­unit­credit­methode).­bei­diesem­verfahren­
kosten und dem rückzahlungsbetrag werden entspre­ werden neben den am bilanz stichtag bekannten ren­
chend­der­effektivzinsmethode­berücksichtigt.­den­ ten und erworbenen anwartschaften auch künftig zu 
erkennbaren einzelrisiken wird durch angemessene wert­ erwartende­steigerungen­von­gehältern­und­renten­
berichtigungen rechnung getragen. finanzschulden, die  berücksichtigt.­die­berechnung­beruht­auf­versiche­
als gesichertes grundgeschäft in einen fair value hedge  rungsmathematischen gutachten unter berücksichtigung 
einbezogen sind, werden um den  gewinn oder verlust,  biometrischer rechnungsgrundlagen. für die erfassung 
der dem abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht  versicherungsmathematischer­­gewinne­und­verluste,­den­
oder­verringert. kumulierten­effekt­aus­einer­aktivierungsobergrenze­
finanz­instrumente,­die­sowohl­einen­eigenkapital­­als­ („asset­ceiling“)­sowie­die­effekte­aus­einer­erhöhung­der­
auch einen fremdkapitalanteil beinhalten können, wer­ pensionsverpflichtung­nach­ifric 14­the­limit­on­a­defined­
den entsprechend ias 32 financial instruments: presen­ benefit­asset,­minimum­funding­requirements­and­their­
tation­beurteilt.­die­von­der­linde­group­begebenen­ interaction besteht nach ifrs ein wahlrecht. dieses wurde 
finanz­instrumente­werden­vollständig­als­schuldinstru­ von­linde­derart­ausgeübt,­dass­versicherungsmathema­
mente­behandelt­und­zu­fortgeführten­anschaffungs­ tische  gewinne und verluste, der kumulierte effekt aus 
kosten bilanziert. ein separater eigenkapitalanteil wird  einem­„asset­ceiling“­sowie­der­effekt­aus­einer­erhöhung­
nicht bilanziert. der­pensionsverpflichtung­nach­ifric 14 sofort erfolgsneu­
tral­mit­den­­gewinnrücklagen­verrechnet­wurden.
latente­steuern die­pensionsverpflichtungen­sind­um­das­zum­beizu­
aktive­und­passive­latente­steuern­werden­entsprechend­ legenden­zeitwert­bewertete­planvermögen­vermindert­
ias 12­income­taxes­nach­der­bilanzorientierten­verbind­ ausgewiesen.
7
2 lichkeitenmethode für sämtliche temporäre differenzen  der­aufwand­aus­der­dotierung­der­pensions­
1 zwischen den steuerlichen und den ifrs­wertansätzen,­ rückstellungen­wird­den­kosten­der­funktionsbereiche­
für­ergebniswirksame­konsolidierungsmaßnahmen­sowie­ zugeordnet.­die­verzinsung­der­pensionsverpflichtungen­
für­steuerliche­verlustvorträge­gebildet.­ sowie­der­erwartete­ertrag­aus­planvermögen­werden­
die­aktiven­latenten­steuern­für­steuerliche­verlust­ innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen.
vorträge­werden­nur­angesetzt,­soweit­die­steuerminde­
rungsansprüche sich aus der erwarteten nutzung beste­ übrige­rück­stellungen­
hender­verlustvorträge­in­folgejahren­ergeben­und­deren­ gemäß ias 37­provisions,­contingent­liabilities­and­cont­
realisierung mit hinreichender sicherheit gewährleistet  ingent assets werden übrige rück stellungen gebildet, 
ist. die latenten steuern werden auf basis der steuersätze  soweit­eine­gegenwärtige­verpflichtung­aus­einem­ver­
ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den ein­ gangenen ereignis gegenüber dritten besteht, die künftig 
zelnen­ländern­zum­realisationszeitpunkt­gelten­bzw.­ wahrscheinlich­zu­einem­abfluss­von­ressourcen­führt­
aufgrund­nahezu­abgeschlossener­gesetzgebungsverfah­ und­zuverlässig­geschätzt­werden­kann.­
ren in zukunft gelten werden. rück stellungen werden für die erkennbaren risiken 
­investitionsabhängige­steuergutschriften­werden­in­ und ungewissen verpflichtungen in höhe des wahr­
analoger anwendung der vorschriften des ias 12 income  scheinlichen erfüllungs betrages berücksichtigt und nicht 
taxes­bilanziert.­eine­verrechnung­mit­der­entsprechen­ mit­rückgriffsansprüchen­verrechnet.­der­erfüllungs­
den­­investition­erfolgt­nicht. betrag umfasst auch die am bilanz stichtag zu berücksich­
tigenden­kosten­steigerungen.­rück­stellungen­mit­einer­
laufzeit­von­mehr­als­zwölf­monaten­werden­abgezinst.­
rück stellungen für  gewährleistungsansprüche wer­
den unter berücksichtigung des bisherigen bzw. des ge­
schätzten­zukünftigen­schadensverlaufs­gebildet.­
rückbauverpflichtungen­werden­zum­zeitpunkt­der­
entstehung mit dem abgezinsten wert der verpflichtung 
aktiviert­und­gleichzeitig –­in­entsprechender­höhe –­als­
rück­stellung­passiviert.­über­die­anfallenden­abschrei­
bungen­des­aktivpostens­und­der­aufzinsung­der­rück­
stellung wird der aufwand auf die perioden der nutzung 
des­vermögenswertes­verteilt.­
linde finanzbericht 2012
rück stellungen für restrukturierungsmaßnahmen wer­ wenn­linde­im­wege­von­„finance­leases“­leasingob­
den gebildet, soweit ein detaillierter, formaler restruk­ jekte beschafft, werden diese zu vertragsbeginn in höhe 
turierungsplan erstellt und dieser den betroffenen par­ des beizulegenden zeitwertes bzw. des niedrigeren bar­
teien mitgeteilt wurde.  wertes­der­zukünftigen­leasingzahlungen­im­sach­anlage­
die­kosten­der­umgesetzten­leistungen­enthalten­ vermögen­ausgewiesen­und­die­korrespondierenden­
auch zuführungen zu  gewährleistungsrückstellungen so­ verbindlichkeiten­gegenüber­dem­leasinggeber­als­ver­
wie rück stellungen für drohende verluste aus schweben­ bindlichkeiten aus finanzierungsleasing in der bilanz 
den geschäften.  gewährleistungsrückstellungen werden  erfasst. bei der barwertermittlung kommt der der verein­
in­höhe­der­geschätzten­kosten­zum­zeitpunkt­des­ver­ barung­zugrunde­liegende­zinssatz­oder –­wenn­nicht­
kaufs des jeweiligen produkts gebildet. rück stellungen  vorhanden –­der­grenzrefinanzierungssatz­zur­anwen­
für drohende verluste aus schwebenden geschäften  dung.­die­abschreibung­dieses­sach­anlage­vermögens­
werden­vollständig­in­dem­berichtszeitraum­gebildet,­in­ und die auflösung der verbindlichkeit erfolgen über die 
dem­die­zeitnah­geschätzten­kosten­aus­dem­jeweiligen­ vertragslaufzeit. ist die nutzungsdauer des vermögens­
vertrag den zu erwartenden  umsatz übersteigen.  werts kürzer als die vertragslaufzeit, ist diese für die 
zur­abdeckung­von­versicherungsrisiken,­die­im­ bestimmung der abschreibungsdauer maßgeblich. wäh­
wesentlichen­durch­allgemeine­und­sachbetriebsver­ rend­der­leasinggegenstand­einer­linearen­abschreibung­
sicherungen abgedeckt werden, werden versiche­ über­die­laufzeit­des­leasingvertrages­unterzogen­wird,­
rungsverträge­mit­einem­konzernexternen­versicherer­ erfolgt­die­amortisation­der­dazugehörigen­leasingver­
abgeschlossen. die aufwendungen aus diesen versiche­ bindlichkeit­unter­anwendung­der­effektivzinsmethode­
rungsverträgen­werden­in­den­funktionskosten­erfasst.­ progressiv.­hieraus­entsteht­während­der­dauer­des­lea­
in­vorjahren­agierten­gesellschaften­der­linde­group­ singvertrages­eine­differenz­zwischen­der­leasingver­
als­rückversicherer­bzgl.­eines­teils­der­oben­genannten­ pflichtung­und­dem­buchwert­des­leasingobjekts.­
versicherungsverträge.­die­hieraus­noch­existierenden­ die­im­rahmen­von­„operating­leases“­von­linde­
rück stellungen fallen unter den anwendungsbereich des  selbst­geleisteten­miet­­und­leasingzahlungen­werden­
ifrs 4 insurance contracts. versicherungsrisiken werden  linear über die vertragslaufzeit erfolgswirksam in den 
in form einer rück stellung für noch nicht abgewickelte  funktionskosten erfasst. 
8ätze schadensfälle­im­konzern­abschluss­berücksichtigt.­dabei­ nach ifric 4 determining whether an arrangement 
2ds wird­die­rück­stellung­für­zahlungsverpflichtungen­aus­ contains­a­lease­werden­unter­bestimmten­voraussetzun­
1n
u versicherungsfällen gebildet, die am bilanz stichtag auf­ gen­verträge­als­leasing­behandelt,­die­rechtlich­keine­
r
g getreten,­aber­noch­nicht­abgewickelt­sind.­rück­ leasingverträge­darstellen.­insbesondere­in­der­­­­gases­di­
stellungen für am bilanz stichtag gemeldete versiche­ vision­werden­bestimmte­­gaslieferverträge­als­„embed­
rungsfälle basieren auf schätzungen für zukünftige  ded­finance­lease“­klassifiziert.­die­verträge­über­derar­
schadenaufwendungen einschließlich schadenregulie­ tige   anlagen  werden  in  den  forderungen  aus 
rungskosten.­diese­werden­auf­einzelverpflichtungsbasis­ finanzierungsleasing­in­höhe­des­nettoinvestitionswer­
vorgenommen.­rück­stellungen­für­am­bilanz­stichtag­ tes­der­vom­kunden­zukünftig­zu­zahlenden­leasingraten­
eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungs­ ausgewiesen. bei fertigstellung und inbetriebnahme der 
fälle­(„incurred­but­not­reported“,­ibnr) werden gebildet,   anlagen wird ein einmaliger  umsatz in höhe des netto­
um­den­geschätzten­kosten­bei­schäden­rechnung­zu­ investitionswertes­gezeigt.­
tragen. da über den eintritt dieser schäden noch nichts  verbleibt­das­wirtschaftliche­eigentum­an­den­von­
bekannt­ist,­werden­schätzungen­auf­basis­von­branchen­ linde­im­rahmen­von­expliziten­(„operating­leases“)­
üblichen­erfahrungswerten­zugrunde­gelegt.­die­rück­ oder­eingebetteten­leasingverträgen­(„embedded­ope­
stellung­wird­auf­der­grundlage­von­versicherungsmathe­ rating­leases“)­vermieteten­gegenständen­bei­linde­als­
matischen und statistischen modellen gebildet. leasinggeber,­werden­mieterlöse­über­die­vertragslauf­
zeit linear in den  umsatzerlösen erfasst.
­bilanzierung­von­leasingverträgen
leasingverträge­werden­gem.­ias 17­leases­als­„finance­ zur veräußerung gehaltene 
leases“­klassifiziert,­wenn­im­wesentlichen­alle­risiken­ vermögenswerte und­veräußerungsgruppen­
und­chancen,­die­mit­dem­eigentum­des­leasinggegen­ sowie­nicht­fortgeführte­aktivitäten
standes­verbunden­sind,­auf­den­leasingnehmer­übertra­ langfristige­vermögenswerte­und­veräußerungsgruppen­
gen­werden.­alle­anderen­leasinggeschäfte­sind­„opera­ werden­gesondert­als­„zur­veräußerung­gehalten“­in­der­
ting­ leases“.­die­ gesellschaften­der­linde­group­ bilanz ausgewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen 
schließen­verträge­als­leasinggeber­und­leasingnehmer. zustand­veräußert­werden­können­und­die­veräußerung­
sofern­linde­als­leasinggeber­„finance­leases“­ein­ sehr­wahrscheinlich­ist.­bei­der­klassifizierung­als­„zur­
geht,­werden­die­zukünftig­vom­kunden­zu­zahlenden­ veräußerung­gehalten“­werden­die­entsprechenden­ver­
leasingraten­als­forderungen­aus­finanzierungsleasing­ mögenswerte mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüg­
in­höhe­des­nettoinvestitionswertes­aus­dem­leasingver­ lich der veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser 
trag bilanziert. die zinserträge werden nach der effekti­ niedriger­als­deren­buchwert­ist.­entsprechend­ihrer­klas­
vzinsmethode­über­die­berichtsperioden­verteilt.­ sifizierung werden direkt mit diesen in zusammenhang 
linde finanzbericht 2012
stehende­verbindlichkeiten­auf­der­passivseite­gesondert­ scheinlichkeit des zukünftigen nutzenabflusses sowie 
als­„zur­veräußerung­gehalten“­ausgewiesen.­für­aufzu­ anhand­von­erfahrungswerten­und­den­zum­bilanz­
gebende geschäfts bereiche werden zusätzliche angaben  stichtag bekannten umständen. der später tatsächlich 
gemacht, sofern die voraussetzungen für einen aufzuge­ eintretende­nutzenabfluss­kann­insofern­von­der­gebil­
benden geschäfts bereich erfüllt sind. deten rück stellung abweichen.
die beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris­
ermessensentscheidungen­und­schätzungen tigen­­fertigungsaufträgen­erfolgt –­bei­vorliegen­der­
die­aufstellung­des­konzern­abschlusses­nach­ifrs erfor­ voraussetzungen –­auf­basis­der­percentage­of­completi­
dert bei einigen bilanzposten ermessensentscheidungen  on­methode.­dabei­werden­die­angefallenen­kosten­in­
bzw. schätzungen, die sich auf den ansatz und die be­ das verhältnis zu den erwarteten gesamtkosten gesetzt, 
wertung­in­der­bilanz­und­der­­gewinn­­und­verlust­ um den fertigstellungsgrad zu ermitteln. bei großprojek­
rechnung auswirken. die tatsächlich realisierten beträge  ten­werden­zur­ermittlung­und­analyse­des­projektfort­
können­von­diesen­schätzungen­abweichen.­schätzun­ schritts insbesondere die durch zulieferer anfallenden 
gen sind insbesondere erforderlich bei: auftragskosten,­teilweise­unter­einsatz­von­gutachtern,­
berücksichtigt.
 der beurteilung der notwendigkeit sowie der bemes­ ermessensentscheidungen sind unter anderem bei der 
sung einer wertminderung auf immaterielle vermö­ beurteilung­des­übergangs­der­wesentlichen­mit­dem­
genswerte­und­vermögenswerte­des­sach­anlage­ eigentum­verbundenen­chancen­und­risiken­im­rahmen­
vermögens­sowie­des­vorratsvermögens­ ­ziffern [14],­ von­leasingverhältnissen­zu­treffen.­zur­einschätzung­des­
[15]­und­[17] , vorliegens­eines­eingebetteten­finanzierungsleasingver­
­dem­ansatz­und­der­bewertung­von­pensionsverpflich­ hältnisses­für­die­on­site­­anlagen­von­linde­müssen­
tungen  ziffer­[23], annahmen über die aufteilung der erhaltenen gegenleis­
­dem­ansatz­und­der­bewertung­der­übrigen­rück­ tung­vom­kunden­getroffen­werden.­hierbei­kann­es­bei­
stellungen  ziffer­[24], abweichender ausübung des ermessens zu einer anderen 
 der beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris­ klassifizierung­der­­anlagen­kommen.
tigen  fertigungsaufträgen  ziffern­[18]­und­[27] , unternehmensz usammens chlüsse erfordern schät­
­der­beurteilung­von­leasingtransaktionen, zungen im zusammenhang mit der ermittlung beizulegen­
9
2 ­der­bewertung­von­im­rahmen­von­unternehmens­ der zeitwerte für erworbene vermögenswerte, schulden, 
1
zusammen schlüssen erworbenen vermögenswerten  eventualschulden­sowie­für­bedingte­kaufpreisbestand­
und übernommenen schulden   ziffer [3]. teile.­die­art­der­schätzungen­ist­abhängig­von­den­an­
gewandten­bewertungsverfahren.­im­rahmen­der­an­
eine veränderung der einflussfaktoren, die bei der prü­ wendung­von­verfahren,­die­auf­der­abzinsung­von­cash­
fung­der­werthaltigkeit­des­geschäfts­­oder­firmenwer­ flows­beruhen­und­die­in­erster­linie­bei­der­bewertung­
tes, der übrigen immateriellen vermögenswerte, des  von­immateriellen­vermögenswerten,­aber­auch­von­be­
sach­anlage­vermögens­oder­des­vorratsvermögens­ver­ dingten­kaufpreiszahlungen­verwendet­werden,­sind­vor­
wendet werden, kann unter umständen zu höheren, nied­ allem­die­länge­und­breite­des­cash­flow­stroms­sowie­
rigeren bzw. keinen wertminderungen führen. zur an­ die­bestimmung­eines­adäquaten­abzinsungssatzes­er­
gabe­von­sensitivitäten­siehe­  ziffer­[14]. messensbehaftet. bei der anwendung kostenbasierter 
die verpflichtung aus den leistungsorientierten pen­ verfahren­ist­vor­allem­die­einschätzung­der­vergleich­
sionszusagen­wird­auf­basis­versicherungsmathemati­ barkeit der referenzobjekte mit den bewertungsobjekten 
scher parameter ermittelt. die erhöhung bzw. reduzie­ ermessensbehaftet.­linde­zieht­bei­der­ausübung­der­
rung des diskontierungszinssatzes um 1 prozent würde zu  ermessensentscheidungen­im­zusammenhang­mit­kauf­
einer­verminderung­bzw.­erhöhung­der­pensionsver­ preisallokationen­zu­wesentlichen­unternehmens­
pflichtungen um 1,188 mrd. eur bzw. 776 mio. eur führen.  zusammen­schlüssen­sachverständige­zu­­rate,­die­die­
die erhöhung bzw. reduzierung der inflationsannahme  ausübung der ermessensentscheidungen begleiten und 
um 1 prozent würde zu einer erhöhung bzw. verminderung  gutachterlich dokumentieren.
der­pensionsverpflichtungen­um­528 mio. eur bzw. 
946 mio. eur führen. diese veränderung der parameter 
hätte­keine­auswirkung­auf­das­ergebnis,­da­versiche­
rungsmathematische  gewinne und verluste sofort er­
folgsneutral­mit­den­­gewinnrücklagen­verrechnet­wer­
den. in der berichtsperiode wurde die methode zur 
bestimmung des diskontierungszinssatzes für leistungs­
orientierte­pensionsverpflichtungen­verfeinert.­dies­führt­
zu­keinen­wesentlichen­änderungen­bei­der­bewertung­
der­leistungsorientierten­pensionsverpflichtungen.
der­ansatz­und­die­bewertung­der­übrigen­rück­
stellungen erfolgen auf basis der einschätzung der wahr­
linde finanzbericht 2012
die­position­erträge­aus­der­änderung­von­pensionsplä­
erläuterungen­
nen enthält erträge aus planabfindungen im  segment 
­amerika­in­höhe­von­14 mio. eur sowie erträge aus plan­
zur­konzern­­
kürzungen im  segment emea­in­höhe­von­3 mio. eur. wei­
tere informationen zu pensionsplänen sind in  ­ziffer [23] 
gewinn­­und­
enthalten. 
die­erträge­aus­dem­abgang­von­langfristigen­vermö­
­verlust­rechnung
genswerten­enthalten­in­erster­linie­die­erträge­aus­dem­
verkauf­von­grundstücken­und­gebäuden.
die übrigen betrieblichen erträge enthalten beispiels­
grundsätze<115
erläuterungen zur  130 weise­abstandszahlungen­von­kunden­die­aufgrund­der­
konzern-g­­ewinn-­und­ vorzeitigen­beendigung­von­lieferverträgen­fällig­wur­
­verlust­rechnung
den und versicherungsentschädigungen. 
erläuterungen	zur	>134
konzernbilanz
50 sonstige betriebliche aufwendungen
in mio. € 2012 2011
aufwendungen aus  
währungsdifferenzen  42 49
[8]
 u  msatz
aufwendungen aus freistehend 
bilanzierten­devisensicherungen 7 8
der  umsatz und seine entwicklung nach unternehmens­ verluste­aus­dem­abgang­von­
langfristigen vermögenswerten  14 6
bereichen­sind­der­übersicht­­segment­informationen­im­
altersteilzeitaufwendungen  3 2
konzern­abschluss­zu­entnehmen.
g übrige­betriebliche­aufwendungen­ 89 115
n -n der­­umsatz­setzt­sich­aus­folgenden­tätigkeiten­zu­
zerhnu sammen: konzern 155 180
nc
oe
r kst r 48 umsatzerlöse in den übrigen betrieblichen aufwendungen wurde im 
130erungen zu- und  verlu ieunrn lmdö sidoe.i­ ea€nusst­vleeirsktauunfg­veonn ­produkten­ 13.2505122 11.2902101 evkoionrnejazneh rrw­nei­rinntsa­acchuhfa­wfftealisnctdhs­etinen­l hlvuöonhrgteee­vinlo ­andu­e3sr5z­ usmtgailoea.it ecsuharen new,r afdaletsssrc td,h euammft  ­
utnn erlöse aus langfristiger   durch­mögliche­rechtsverstöße­von­externen­geschäfts­
erlägewi akoufntrzaegrsnfertigung  151..728208 131..878677 partnern im geschäfts bereich  engineering entstanden ist.
[10]
 sonstige angaben 
[9]
 sonstige betriebliche  ­­zur konzern­­gewinn­­und­
­erträge und­aufwendungen v  erlustr echnung
49 sonstige betriebliche erträge  im berichtsjahr wurden personalaufwendungen in höhe 
von­3,096 mrd. eur (vj. 2,653 mrd. eur) in den funktions­
in mio. € 2012 2011
kosten erfasst. die erhöhung der aufwendungen ist im 
erträge aus währungsdifferenzen  34 44
wesentlichen auf den anstieg der durchschnittlichen 
erträge­aus­dem­abgang­von­
langfristigen vermögenswerten  39 52 anzahl der mitarbeiter zurückzuführen. die höhe der ab­
erträge­aus­der­änderung­  schreibungen ist der  segmentberichterstattung zu ent­
von­pensionsplänen 17 22 nehmen.
nebenerlöse  16 33
erträge aus der auflösung  
von­rückstellungen­ 21 25
finanzerträge aus langfristiger 
auftragsfertigung  13 11
erträge aus freistehend  
bilanzierten­devisensicherungen 10 14
übrige­betriebliche­erträge­ 138 84
konzern 288 285
linde finanzbericht 2012
[11] [12]
 finanzerträge   ertragsteuern
und ­­aufwendungen
die­ertragsteuern­im­konzern­setzen­sich­wie­folgt­zu­
sammen:
51 finanzerträge 
53 ertragsteuern
in mio. € 2012 2011
erwarteter vermögensertrag aus  in mio. € 2012 2011
planvermögen­für­pensionen­
laufende­steueraufwendungen­(+)­
erläuterung  ­ziffer­[23] 240 254
und­­erträge­(–) 522 382
zinsen aus finanzierungsleasing 
gemäß ifric 4/ias 17 21 24 periodenfremde­steuerauf­ 
wendungen­(+)­und­­erträge­(–) –59 –27
ertrag­aus­vorfälligkeits­ 
latente­steueraufwendungen­(+)­
entschädigungen – 30
und­­erträge­(–) –100 20
ertrag aus der zuschreibung  
konzern 363 375
von­finanzanlagen – 2
erträge aus beteiligungen  40 1
andere zinsen und ähnliche erträge  53 48 in­den­periodenfremden­steueraufwendungen­und­­er­
konzern 354 359 trägen sind im berichtszeitraum laufende steuererträge in 
höhe­von­70 mio. eur (vj. 7 mio. eur) und latente steuerauf­
wendungen­in­höhe­von­11 mio. eur (vj. steuererträge in 
in den erträgen aus beteiligungen sind im berichtsjahr  höhe­von­20 mio. eur) enthalten. vom gesamtbestand der 
­dividendenausschüttungen­eines­beteiligungsunterneh­ latenten steuererträge entfallen 68 mio. eur (vj. 22 mio. eur) 
mens­in­höhe­von­40 mio. eur enthalten. auf­die­veränderung­von­temporären­differenzen.­
der ertrag aus vorfälligkeitsentschädigungen in höhe  der­ausgewiesene­ertragsteueraufwand­im­geschäfts­
von­30 mio. eur­aus­dem­vorjahr­stammt­aus­der­vorzeiti­ jahr 2012­in­höhe­von­363 mio. eur ist um 99 mio. eur nied­
gen­tilgung­eines­im­rahmen­des­verkaufs­von­boc ed­ riger­als­der­erwartete­ertragsteueraufwand­in­höhe­von­
wards im geschäfts jahr 2007 ausgegebenen darlehens.  462 mio. eur, der sich theoretisch bei anwendung des 
inländischen­steuersatzes­von­27,4 prozent (vj. 27,4 pro­
1
3 52 finanzaufwendungen zent)­auf­das­ergebnis­vor­ertragsteuern­des­konzerns­
1
ergeben würde. erfolgsneutral erfasste steuereffekte sind 
in mio. € 2012 2011
im detail unter  ­ziffer­[22] dargestellt.
zinsaufwand­der­pensionsverpflich­
tungen erläuterung  ­ziffer­[23] 254 253 der unterschied zwischen erwartetem und ausgewie­
wertminderungen auf   senem ertragsteueraufwand ist auf folgende ursachen 
finanzanlagen  6 6 zurückzuführen:
andere zinsen und  
ähnliche aufwendungen  399 391
54  erwarteter und ausgewiesener  
konzern 659 650 ertragsteueraufwand
in mio. € 2012 2011
in­den­zinsaufwendungen­bzw.­­erträgen­sind­die­gegen­
ergebnis­vor­steuern­ 1.687 1.619
läufigen erträge und aufwendungen der bewertung zum 
ertragsteuersatz (inkl. gewerbe­
beizulegenden­zeitwert­von­grund­­und­sicherungsge­ steuer)­der­linde­ag (in %) 27,4 27,4
schäften saldiert ausgewiesen, um die wirtschaftliche  erwarteter­ 
ertragsteueraufwand­ 462 443
auswirkung des zugrunde liegenden sicherungszusam­
menhangs zutreffend wiederzugeben. ebenso werden  steuersatzunterschiede ausland  –30 –33
effekt aus assoziierten  
zinsaufwendungen­und­­erträge­aus­derivaten­saldiert­
unternehmen  –22 –18
ausgewiesen.
steuerminderungen aufgrund 
steuerfreier erträge  –57 –52
steuermehrungen aufgrund 
steuerlich nicht abzugsfähiger 
aufwendungen  43 40
periodenfremde­steuer­ 
aufwendungen­und­­erträge­ –59 –271
effekt aus steuersatzänderungen  –33 –38
veränderung­von­anderen­
permanenten differenzen  37 401
sonstige abweichungen  22 20
ausgewiesener­ 
ertragsteueraufwand­ 363 375
effektive­steuerbelastung­ (in %) 21,5 23,2
1	zuordnung	der	vorjahreswerte	angepasst.
linde finanzbericht 2012
im geschäftsj ahr 2012­beträgt­der­inländische­körper­ temporäre­diffferenzen­auf­anteile­an­tochterunterneh­
schaftsteuersatz 15,0 prozent (vj. 15,0 prozent). unter  men­in­höhe­von­129 mio. eur (vj. 116 mio. eur) führten 
berücksichtigung eines durchschnittlichen gewerbeer­ nicht­zum­ansatz­von­latenten­steuern,­da­entweder­mit­
tragsteuersatzes­von­11,6 prozent (vj. 11,6 prozent) sowie  einer umkehrung der differenzen durch realisation (aus­
des solidaritätszuschlags (0,8 prozent wie im vorjahr)  schüttungen oder veräußerung des unternehmens) in 
ermittelt sich für inländische unternehmen ein steuersatz  naher zukunft nicht zu rechnen ist oder die  gewinne kei­
von­27,4 prozent (vj. 27,4 prozent). für die ermittlung der  ner entsprechenden besteuerung unterliegen. 
latenten steuern bei inländischen gesellschaften wird ein  die sonstigen abweichungen enthalten im berichts­
latenter­steuersatz­von­27,4 prozent (vj. 27,4 prozent) an­ zeitraum einen aufwand aus der veränderung der wert­
gewendet.  berichtigung­in­höhe­von­22 mio. eur (vj. 9 mio. eur). 
die ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften 
liegen zwischen 12,5 prozent und 40,0 prozent. 
55 bestand an aktiven und passiven latenten steuern  
2012 2011
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
in mio. € steuern  steuern  steuern  steuern 
immaterielle vermögenswerte 9 975 8 888
sachanlagen 219 982 175 811
finanzanlagen  80 168 77 150
kurzfristige­vermögenswerte 481 590 505 440
rückstellungen  324 253 210 219
g
n -n verbindlichkeiten  724 653 684 838
ru
zehn steuerliche­verlustvorträge­und­steuergutschriften 67 – 43 –
nc
r kost re saldierungen  –1.435 –1.435 –1.334 –1.334
32n zuerlu   469 2.186 368 2.012
1erunge- und  v
utnn die steuergutschriften im berichtszeitraum beruhen wie  56  bestand an noch nicht genutzten 
erlägewi im­vorjahr­im­wesentlichen­auf­investitionsfördermaß­ steuerlichen verlustvorträgen 
nahmen.
in mio. € 2012 2011
der bestand an erfolgsneutral im eigenkapital 
bis­zu­zehn­jahren­vortragsfähig­ 46 45
ausgewiesenen­aktiven­latenten­steuern­beträgt­
über­zehn­jahre­vortragsfähig­ 13 –
219 mio. eur (vj. 132 mio. eur).­davon­entfallen­201 mio. eur 
unbegrenzt­vortragsfähig­ 286 199
(vj. 121 mio. eur) auf rück stellungen und 18 mio. eur 
  345 244
(vj. 11 mio. eur) auf kurzfristige vermögenswerte.
aktive­latente­steuern­werden­wertberichtigt,­wenn­
es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steuer­ die­erhöhung­der­verlustvorträge­ist­im­wesentlichen­auf­
vorteile­nicht­realisiert­werden­können.­eine­wertberich­ zugänge in brasilien und usa zurückzuführen. des weite­
tigung­auf­aktive­latente­steuern­von­73 mio. eur  ren­bestehen­verlustvorträge­aus­us­state­tax­in­höhe­
(vj. 54 mio. eur) wurde daher auf potenzielle minderun­ von­230 mio. eur (vj. 23 mio. eur), wobei der deutliche 
gen­der­steuerbemessungsgrundlage­in­höhe­von­ zugang­aus­der­­lincare­akquisition­resultiert.
423 mio. eur (vj. 202 mio. eur) gebildet, da die nutzung  ausschüttungen­an­anteilseigner­der­linde­ag führen 
der­zugrunde­liegenden­steuerlichen­verlustvorträge­und­ nicht­zu­ertragsteuerlichen­konsequenzen­auf­ebene­der­
steuergutschriften (400 mio. eur; vj. 192 mio. eur) und  linde­ag.
abzugsfähigen temporären differenzen (23 mio. eur; 
vj. 10 mio. eur) nicht wahrscheinlich ist. vom gesamtbe­
trag­betreffend­wertberichtigte­verlustvorträge­und­steu­
ergutschriften­in­höhe­von­400 mio. eur (vj. 192 mio. eur) 
sind 69 mio. eur (vj. 33 mio. eur) bis zu zehn jahre und 
331 mio. eur (vj. 159 mio. eur)­länger­als­zehn­jahre­vor­
tragbar.
linde finanzbericht 2012
[13]
 ergebnis je   aktie
57 ergebnis je aktie
in mio. € 2012 2011
ergebnis­nach­steuern –­ 
anteil­der­aktionäre­der­linde­ag  1.250 1.174
aktien in tsd. stück     
gewichteter durchschnitt 
ausstehender aktien  177.853 170.649
verwässerung aufgrund der 
aktienoptionsprogramme 1.394 1.599
gewichteter durchschnitt 
ausstehender­aktien –­verwässert­ 179.247 172.248
ergebnis­je­aktie­in­€ –­ 
unverwässert­ 7,03 6,88
ergebnis­je­aktie­in­€ –­ 
verwässert­ 6,97 6,82
in­die­berechnung­des­verwässerten­ergebnisses­je­­­aktie­
ist­ die­ ausgabe­ von­ ­­aktien­aus­ den­mit­arbeiter­
optionsprogrammen­eingeflossen,­insoweit­diese­nicht­
bereits­ausgeübt­worden­sind.­ausgeübte­optionen­flie­
ßen bis zum zeitpunkt der ausübung ebenfalls gewichtet 
in die ermittlung des gewichteten durchschnitts ausste­
hender­­­aktien –­verwässert –­mit­ein.­
hinsichtlich der ermittlung des angepassten ergebnis­
ses je   aktie wird auf  ­­ziffer­[40]­verwiesen.­
3
3 weitere­informationen­zu­den­optionsprogrammen­
1
sind in  ­­ziffer­[28] enthalten.
linde finanzbericht 2012
erläuterungen­
zur­konzernbilanz
erläuterungen	zur	<130
konzern		gewinn-	und	
	verlust	rechnung
erläuterungen zur  134
konzernbilanz
sonstige	angaben>159
[14]
­geschäfts­­oder­­firmenwerte/­ 
übrige­­immaterielle vermögens­
werte
die­immateriellen­vermögenswerte­der­linde­group­ent­
wickelten sich im geschäfts jahr und im vorjahr wie folgt:
z 58 anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – anschaffungswerte
n
a
l
bi übrige 
n geschäfts- immaterielle 
er oder   kunden-  vermögens-
z in mio. €  firmenwerte  beziehungen markennamen werte gesamt 
n
o
34ur k swtäahnrdun­0g1s.ä0n1d.2e0ru11ngen  7.80463 3.31170 43–71 9192 12.45794
1z
en  zugänge­aufgrund­von­akquisitionen 26 9 – – 35
g
un zugänge  – – – 67 67
r
e abgänge  – – – 10 10
t
u
ä umbuchungen  – – – 2 2
l
r
e umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  – – – – –
stand­31.12.2011/01.01.2012 7.875 3.336 436 980 12.627
währungsänderungen  –118 3 –2 –3 –120
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ 2.871 249 95 151 3.366
zugänge – – – 102 102
abgänge  – – – 2 2
umbuchungen  –1 1 – 12 12
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  – – – –1 –1
stand­31.12.2012 10.627 3.589 529 1.239 15.984
linde finanzbericht 2012
59 anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – kumulierte abschreibungen
übrige 
geschäfts- immaterielle 
oder   kunden-  vermögens-
in mio. €  firmenwerte  beziehungen markennamen werte gesamt 
stand­01.01.2011 7 579 63 525 1.174
währungsänderungen  – 11 4 3 18
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ – – – – –
abschreibungen  – 142 44 87 273
wertminderungen  – – – 3 3
zuschreibungen  – – – – –
abgänge  – – – 10 10
umbuchungen  – – – 1 1
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte – – – – –
stand­31.12.2011/01.01.2012 7 732 111 609 1.459
währungsänderungen  – –3 –1 – –4
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ – – – – –
abschreibungen  – 191 39 97 327
wertminderungen  – 1 – 14 15
zuschreibungen  – – – – –
abgänge  – – – 9 9
umbuchungen  – – – –3 –3
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte – – – –1 –1
stand­31.12.2012 7 921 149 707 1.784
5
3 nettobuchwert­stand­31.12.2012 10.620 2.668 380 532 14.200
1
nettobuchwert­stand­31.12.2011 7.868 2.604 325 371 11.168
in der bilanz zum 31. dezember 2012 ist insgesamt ein  die­wertminderungen­des­geschäfts­jahres­auf­übrige­
geschäfts­­oder­firmenwert­in­höhe­von­10,620 mrd. eur  immaterielle vermögenswerte betragen 14 mio. eur 
(vj. 7,868 mrd. eur)­erfasst.­davon­entfallen­4,843 mrd. eur  (vj. 3 mio. eur). diese wertminderungen betreffen haupt­
auf­die­akquisition­der­boc  group im geschäfts jahr 2006,  sächlich bezugsrechte für produkte für die solar industrie.
3,064 mrd. eur­auf­übrige­akquisitionen­vergangener­ die abschreibungen der immateriellen vermögens­
geschäftsj ahre sowie 2,713 mrd. eur­auf­erwerbsvorgänge­ werte­mit­bestimmter­nutzungsdauer­in­höhe­von­
des geschäftsj ahres 2012.­in­den­erwerbsvorgängen­des­ 327 mio. eur sind innerhalb der funktionskosten zum 
jahres 2012­ist­ein­geschäfts­­oder­firmenwert­in­höhe­ größten­teil­in­den­vertriebskosten­ausgewiesen.
von­2,448 mrd. eur für den erwerb des us­homecare­­ in­den­übrigen­immateriellen­vermögenswerten­sind­
anbieters­­lincare­sowie­248 mio. eur­für­die­akquisition­ im geschäfts jahr entwicklungskosten im zusammenhang 
des­kontinentaleuropäischen­homecare­geschäftes­von­ mit der eigenentwicklung selbst genutzter software­
air­products­enthalten.­der­geschäfts­­oder­firmenwert­ lösungen im sap­umfeld­in­höhe­von­10 mio. eur zugegan­
aus dem erwerb der aga­gruppe­im­jahr­1999 beträgt zum  gen (vj. 10 mio. eur). darüber hinaus wurden weitere 
bilanzs tichtag 2,167 mrd. eur.  entwicklungskosten­für­selbst­erstellte­vertriebsbezo­
insgesamt­beträgt­der­buchwert­der­im­rahmen­von­ gene­softwareanwendungen­in­höhe­von­7 mio. eur ka­
akquisitionen­erworbenen­markenrechte­zum­bilanz­ pitalisiert. die betroffenen vermögenswerte befinden 
stichtag 380 mio. eur. die im zuge der boc­akquisition­und­ sich zum abschlussstichtag noch in entwicklung und wer­
sonstiger­akquisitionen­erworbenen­unternehmensmar­ den entsprechend noch nicht abgeschrieben. der ge­
ken werden seit dem geschäfts jahr 2011 als vermögens­ schäfts­­oder­firmenwert­wurde­zum­30. september 2012 
werte­mit­bestimmter­nutzungsdauer­qualifiziert.­diese­ einer­überprüfung­der­werthaltigkeit­unterzogen.­hierbei­
markennamen werden linear über zwölf jahre abge­ ergaben sich keine wertminderungen. 
schrieben und ihr buchwert beträgt zum 31. dezem­
ber 2012 287 mio. eur (vj. 325 mio. eur). die im rahmen 
der­­lincare­akquisition­erworbenen­marken­haben­eine­
unbestimmte nutzungsdauer. der buchwert zum 31. de­
zember 2012 beträgt 93 mio. eur.
linde finanzbericht 2012
der erzielbare betrag wurde unter verwendung des nut­ buchwert entspricht. die übrigen zahlungsgenerieren­
zungswertes ermittelt. bei der bestimmung des nut­ den einheiten würden bei anwendung eines solchen 
zungswertes­kam­ein­discounted­cash­flow­verfahren­zur­ anstiegs des wacc­noch­eine­deutliche­überdeckung­
anwendung.­dem­discounted­cash­flow­verfahren­lagen­ des buchwerts durch den nutzungswert aufweisen.
die folgenden annahmen zugrunde: ­ein­absinken­der­­operativen­ergebnismarge­von­linde­
über­alle­perioden­inklusive­des­ausgangspunkts­für­
 als grundlage für die ableitung der cash flows diente  die ableitung des endwerts um 3,2 prozentpunkte 
eine­fünfjahres­detailplanung.­die­im­detailplanungs­ würde bei der zahlungsgenerierenden einheit süd­
zeitraum unterstellten wachstumsraten orientieren  amerika zu einem nutzungswert führen, der ihrem 
sich an den aktuellsten schätzungen internationaler  buchwert entspricht. die übrigen zahlungsgenerieren­
wirtschaftsforschungsinstitute hinsichtlich der ent­ den­einheiten­der­gases­division­würden­bei­einem­
wicklung des bruttoinlandsprodukts der jeweiligen  solchen­prozentualen­absinken­des­­operativen­ergeb­
 regional  business  units und beziehen aktuelle er­ nisses­noch­eine­deutliche­überdeckung­des­buch­
wartungen bezüglich der zukünftigen geschäftsent­ werts durch den nutzungswert aufweisen.
wicklung mit ein. für die perioden danach wurde ein 
jährliches­wachstum­unterhalb­der­im­detail­planungs­ als grundlage für die ableitung der cash flows diente 
zeit raum ermittelten wachstumsraten unterstellt, das  eine­fünfjahres­detailplanung.­die­darin­enthaltene­
sich an den langfristigen inflationserwartungen ori­ ­umsatzplanung­weist­in­abhängigkeit­von­der­zahlungs­
entierte und zwischen 1 und 2 prozent lag. mittel generierenden einheit durchschnittliche jährliche 
 weiterhin wurde die unternehmensplanung um alter­ steigerungsraten­von­2,7 prozent bis 18,7 prozent auf. die 
native­szenarien­der­möglichen­entwicklung­der­ angenommenen durchschnittlichen jährlichen wachtums­
linde­group­ergänzt­und­für­zwecke­des­impairment­ raten­für­das­­operative­ergebnis­lagen –­mit­ausnahme­
z test­herangezogen.­die­alternativen­szenarien­be­ der­­engineering­division,­für­die­konservativere­annah­
n
la rücksichtigen im wesentlichen eine veränderung des  men­getroffen­wurden –­zwischen­3,4 prozent und 
nbi wacc (+1 prozentpunkt) bzw. der wachstumsraten in  20,4 prozent diese wachstumsraten werden in hohem 
r
ze der­ewigen­rente­(­1 prozentpunkt). auch bei der ver­ maß­von­bereits­kontrahierten­und­in­nicht­unwesentli­
n
36ur ko wkeeinned unnogt­wdeiensdeigr­kveeirtä fnüdr eerinteen w­pearrtamminedteerr­uenrgg adbe­ss igceh­­ cuhnetemrl iuemgefann dga haenrg eeianrebmei tmeotedne rpartoejne kptreong ngoesterraigsiekno .und 
1z
n  schäfts­­oder­firmenwertes. einen­überblick­über­die­allokierten­geschäfts­­oder­
e
ng ­ein­anstieg­des­linde­wacc um 1,5 prozentpunkte  firmenwerte­sowie­die­verwendeten­parameter­gibt­die­
u
r würde bei der zahlungsgenerierenden einheit süd­ folgende­tabelle:
e
t
u amerika zu einem nutzungswert führen, der ihrem 
ä
l
r
e
60 angaben zur werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes
vorsteuer wacc  nachsteuer wacc 
nach regionen-  nach regionen- 
spezifischen  spezifischen 
buchwert des   risikozu- und  risikozu- und 
zugeordneten  -abschlägen zum  -abschlägen zum 
geschäfts- oder  testzeitpunkt  testzeitpunkt  langfristige 
firmenwertes 30.09.2012 30.09.2012 wachstumsrate
zum 31.12.2012 in prozent in prozent in prozent
emea        
rbu­afrika­&­uk 1.200 7,8 6,1 1,5
rbu­kontinental­­&­nordeuropa­ 2.977 7,3 5,7 1,0
rbu­osteuropa­&­mittlerer­osten 428 8,8 7,8 2,0
asien/pazifik        
rbu greater china 219 7,3 6,4 2,0
rbu­süd­­&­ostasien 392 9,6 7,7 2,0
rbu südpazifik 1.342 7,6 5,6 1,0
amerika        
rbu nordamerika1 3.373 7,7 5,4 1,0
rbu südamerika 111 12,4 9,5 2,0
engineering	division 270 14,0 10,1 1,5
sonstige	aktivitäten 308 8,8 7,0 1,5
summe 10.620
1	in	der	rbu	nordamerika	ist	der	geschäfts-	oder	firmenwert	für	lincare	enthalten.	zum	30.	september	2012	war	die	allokation	des	geschäfts-	oder	firmenwerts	von	lincare	auf	
die	zahlungsmittelgenerierenden	einheiten	noch	nicht	abgeschlossen.	deshalb	wurde	der	impairment	test	ohne	berücksichtigung	des	geschäfts-	oder	firmenwerts	aus	der	
lincare	aquisition	durchgeführt.
linde finanzbericht 2012
[15]
 sachanlagen
die­sachanlagen­der­linde­group­entwickelten­sich­im­
geschäftsj ahr 2012 wie folgt:
61 anlagenspiegel sachanlagen – anschaffungswerte
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen  
in mio. €  und bauten  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand­01.01.2011 2.573 17.000 1.271 1.020 21.864
währungsänderungen  30 103 – 9 142
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ 9 38 1 1 49
zugänge  52 380 63 797 1.292
abgänge  39 169 27 2 237
umbuchungen  56 740 24 –804 16
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  – – – – –
stand­31.12.2011/01.01.2012 2.681 18.092 1.332 1.021 23.126
währungsänderungen  39 86 22 –7 140
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ 37 499 18 9 563
zugänge  32 397 67 1.354 1.850
abgänge  18 246 38 16 318
umbuchungen  78 695 93 –873 –7
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  –22 –7 –1 – –30
7
3 stand­31.12.2012 2.827 19.516 1.493 1.488 25.324
1
linde finanzbericht 2012
62 anlagenspiegel sachanlagen – kumulierte abschreibungen
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen  
in mio. €  und bauten  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand­01.01.2011 1.136 11.017 979 9 13.141
währungsänderungen  17 87 2 7 113
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ 3 17 2 – 22
abschreibungen  74 847 91 – 1.012
wertminderungen 1 21 – 1 23
zuschreibungen  3 8 – – 11
abgänge  29 160 27 – 216
umbuchungen  4 15 –6 –1 12
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  – – – – –
stand­31.12.2011/01.01.2012 1.203 11.836 1.041 16 14.096
währungsänderungen  27 94 15 1 137
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ – – – – –
abschreibungen  80 992 93 – 1.165
wertminderungen 1 20 – 10 31
zuschreibungen  – – – – –
z abgänge  13 221 39 – 273
n
a umbuchungen  16 –41 32 –4 3
l
nbi umgliederung in zur veräußerung  
r gehaltene vermögenswerte  –15 –7 –1 – –23
e
z
n
38ur ko stand­31.12.2012 1.299 12.673 1.141 23 15.136
1z nettobuchwert­stand­31.12.2012 1.528 6.843 352 1.465 10.188
n 
ge nettobuchwert­stand­31.12.2011 1.478 6.256 291 1.005 9.030
n
u
r
e
t
u
ä
rl die sachanlagen enthalten auch gemietete grundstücke,  entieren sich an den im rahmen des wertminderungstests 
e
grundstücksgleiche­rechte­und­gebäude,­technische­ für­geschäfts­­oder­firmenwerte­angewandten­diskon­
­anlagen­und­andere­­anlagen­mit­einem­buchwert­von­ tierungssätzen. die wertminderungen auf sachanlagen 
insgesamt 86 mio. eur (vj. 45 mio. eur), die aufgrund der  betrugen im geschäfts jahr 31 mio. eur (vj. 23 mio. eur) 
gestaltung­der­ihnen­zugrunde­liegenden­leasingver­ und resultieren hauptsächlich aus gesunkenen ertragser­
träge­(finance­leases)­der­linde­group­als­wirtschaftli­ wartungen.­sie­wurden­im­wesentlichen­auf­produktions­
chem eigentümer  zugerechnet  werden.  von  den  anlagen­vorgenommen,­die­sich­auf­folgende­berichts­
86 mio. eur entfallen 33 mio. eur (vj. 30 mio. eur) auf  pflichtige­­segmente­der­linde­group­verteilen:­emea 
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und gebäude,  28 mio. eur (vj. 21 mio. eur),  asien/pazifik 2 mio. eur 
4 mio. eur (vj. 8 mio. eur)­auf­technische­­anlagen­und­ (vj. 0 mio. eur) sowie  amerika 1 mio. eur (vj. 2 mio. eur). 
maschinen sowie 49 mio. eur (vj. 7 mio. eur) auf fahr­ im­berichtsjahr­wurden­keine­wert­auf­holungen­vor­
zeuge.­der­anstieg­bei­den­leasingfahrzeugen­resultiert­ genommen (vj. 11 mio. eur). 
in­erster­linie­aus­dem­zugang­von­­lincare. weiterhin­ wurden­ bauzeitzinsen­ in­ höhe­ von­
des­weiteren­sind­in­den­sachanlagen­auch­techni­ 44 mio. eur (vj. 31 mio. eur)­aktiviert,­basierend­auf­einem­
sche­­anlagen­enthalten,­die­absatzseitig­gegenstand­von­ zinssatz­von­3,7 bis­5,6 prozent (vj. 4,5 bis­4,9 prozent). 
eingebetteten­operating­leases­sind.­die­summe­der­ im­berichtsjahr­erfolgten­kürzungen­der­anschaffungs­­
zukünftigen mindestleasingzahlungen aus solchen ein­ bzw.­herstellungs­kosten­des­sach­anlage­vermögens­in­
gebetteten­operating­leases,­die­innerhalb­eines­jahres­ höhe­von­6 mio. eur um zuwendungen der öffentlichen 
fällig sind, beträgt 29 mio. eur (vj. 15 mio. eur). im zeit­ hand­für­luft­zerlegungs­­anlagen­(vj.­3 mio. eur). 
raum zwischen einem und fünf jahren werden 251 mio. eur  grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 
fällig (vj. 57 mio. eur) und nach fünf jahren werden  in­höhe­von­87 mio. eur (vj. 89 mio. eur) wurden als si­
1,185 mrd. eur fällig (vj. 124 mio. eur).  cherheit­verpfändet.
wertminderungstests erfolgten auf basis des erzielba­
ren betrags der untersuchten vermögenswerte, wobei im 
regelfall auf den nutzungswert der  anlagen abgestellt 
wurde.­die­verwendeten­diskontierungssätze­(wacc) ori­
linde finanzbericht 2012
[16]
 beteiligungen an assoziierten 
unternehmen und joint ventures/
übrige­finanzanlagen
die­finanzanlagen­der­linde­group­entwickelten­sich­im­
geschäftsj ahr 2012 wie folgt:
63 anlagenspiegel finanzanlagen – anschaffungswerte
beteiligungen an 
assoziierten unter- 
nehmen und joint  langfristige
in mio. €  ventures (at equity) sonstige beteiligungen  ausleihungen1
stand­01.01.2011 688 101 258
währungsänderungen  45 1 7
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ – – –
zugänge  97 13 16
abgänge  37 – 51
umbuchungen  –29 –12 1
umgliederung in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte  – – –
stand­31.12.2011/01.01.2012 764 103 231
währungsänderungen  –10 – –1
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ 1 – –
zugänge  109 1 35
abgänge  38 1 60
umbuchungen  –1 –10 –
9
3 umgliederung in zur veräußerung  
1 gehaltene vermögenswerte  – – –
stand­31.12.2012 825 93 205
1	von	den	langfristigen	ausleihungen	entfallen	192	mio.	eur	(vj.	220	mio.	eur)	auf	ausleihungen	an	assoziierte	unternehmen	und	joint	ventures.
64 anlagenspiegel finanzanlagen – kumulierte abschreibungen
beteiligungen an 
assoziierten unter- 
nehmen und joint  langfristige  
in mio. €  ventures (at equity) sonstige beteiligungen  ausleihungen
stand­01.01.2011 10 21 –
währungsänderungen  – – –
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ – – –
abschreibungen – 1 1
abgänge  – – –
umbuchungen  – –6 –
stand­31.12.2011/01.01.2012 10 16 1
währungsänderungen  – – –
zugänge­aufgrund­von­akquisitionen­ – – –
abschreibungen – – –
abgänge  – 1 –
umbuchungen  –1 – –
stand­31.12.2012 9 15 1
nettobuchwert­stand­31.12.2012 816 78 204
nettobuchwert­stand­31.12.2011 754 87 230
linde finanzbericht 2012
65 nettobuchwerte finanzanlagen
beteiligungen 
an assoziier-
ten unter- 
nehmen und  strategische 
joint ventures  sonstige  langfristige  liquiditäts- 
(at equity) beteiligungen  ausleihungen  reserve gesamt 
nettobuchwert­stand­31.12.2012 816 78 204 – 1.098
nettobuchwert­stand­31.12.2011 754 87 230 601 1.672
[17]
aus beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint   vorräte
ventures ergeben sich zum bilanz stichtag nicht erfasste 
­gewinne­in­höhe­von­1 mio. eur (vj. 2 mio. eur). darüber  68 vorräte
hinaus bestehen zum bilanz stichtag gebührenfreie 
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011
­gewährleistungsverträge­für­assoziierte­unternehmen­
roh­,­hilfs­­und­betriebsstoffe­ 101 103
und­joint­ventures­in­höhe­von­16 mio. eur (vj. 28 mio. eur). 
unfertige erzeugnisse,  
diese­werden­als­eventualverbindlichkeiten­unter­ unfertige­leistungen­ 207 238
 ziffer [38] ausgewiesen. fertige erzeugnisse  474 447
assoziierte unternehmen und joint ventures sind im 
waren  204 159
anhang unter  ­ziffer­[41] aufgelistet. assoziierte unter­ geleistete anzahlungen  112 89
nehmen und joint ventures wiesen folgende aggregierte, 
konzern 1.098 1.036
beteiligungsproportionale­vermögens­­und­ertragslage­
aus: zum bilanzstichtag betragen die wertminderungen auf 
z vorräte 91 mio. eur (vj. 88 mio. eur). 
n
la 66 bilanz
bi
n
r beteiligungen an 
ze assoziierten unternehmen  
on und joint ventures  
40ur k in mio. € 31.12.2(0a1t2 equit3y1).12.2011
1z
en  langfristige­vermögenswerte­ 1.328 1.358
g
un vorräte  13 7
r
e sonstige kurzfristige  
t
u vermögenswerte  142 152
ä
l
r zahlungsmittel und  
e
zahlungsmitteläquivalente 72 61
bilanzsumme­aktiva­ 1.555 1.578
eigenkapital ohne anteile  
anderer gesellschafter 601 535
langfristige­schulden­ 791 868
kurzfristige­schulden­ 163 175
bilanzsumme­passiva­ 1.555 1.578
67 gewinn- und verlustrechnung
beteiligungen an 
assoziierten unternehmen  
und joint ventures  
(at equity)
in mio. € 2012 2011
umsatz  535 464
kosten­der­umgesetzten­leistungen­ 381 371
bruttoergebnis	vom	umsatz	 154 93
sonstige betriebliche erträge  
und aufwendungen  –40 5
ebit 114 98
finanzergebnis  16 18
ergebnis­vor­steuern­ 130 116
ertragsteuern  30 23
ergebnis­nach­steuern­ 100 93
linde finanzbericht 2012
[18]
­forderungen­aus­finan­
zierungsleasing, forderungen 
aus lieferungen­und­
­leistungen, ­übrige forderungen­
und vermögensw  erte, 
ertragsteuerf orderungen
69 forderungen und sonstige vermögenswerte
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
forderungen­aus­finanzierungsleasing 47 50 244 302 291 352
forderungen aus percentage of completion  222 102 – – 222 102
übrige­forderungen­aus­ 
lieferungen­und­leistungen­ 2.377 1.928 – – 2.377 1.928
forderungen­aus­ 
lieferungen­und­leistungen­ 2.599 2.030 – – 2.599 2.030
sonstige steuererstattungsansprüche 211 175 40 22 251 197
derivate­mit­positivem­marktwert­ 99 129 202 87 301 216
vermögenswerte aus pensionen – – 275 327 275 327
sonstige forderungen und vermögenswerte  399 254 75 90 474 344
übrige­forderungen­und­vermögenswerte­ 709 558 592 526 1.301 1.084
ertragsteuerforderungen 181 97 4 5 185 102
1
4
1
forderungen­aus­finanzierungsleasing forderungen­aus­percentage­of­completion
nahezu sämtliche forderungen aus finanzierungsleasing  bei den forderungen aus percentage of completion (poc) 
gehen­auf­verträge­zurück,­die­im­rahmen­von­ifric 4/ wurden angefallene auftragskosten einschließlich ergeb­
ias 17­als­„embedded­finance­lease“­klassifiziert­worden­ nisbeiträgen­mit­anzahlungen­verrechnet.­
sind. das adressausfallrisiko der forderungen aus finan­ für langfristige  fertigungsaufträge wurden bis zum 
zierungsleasing wird grundsätzlich durch die den verträ­ bilanz stichtag angefallene auftragskosten und ausgewie­
gen­zugrunde­liegenden­luft­zerlegungs­­anlagen­und­ sene­ergebnisbeiträge­in­höhe­von­3,535 mrd. eur 
sonstigen  anlagen gesichert. (vj. 4,450 mrd. eur) mit erhaltenen anzahlungen in höhe 
den forderungen aus finanzierungsleasing liegen die  von­3,788 mrd. eur (vj. 4,888 mrd. eur)­verrechnet.­daraus­
folgenden daten zugrunde: resultieren­forderungen­in­höhe­von­222 mio. eur 
(vj. 102 mio. eur)­und­verbindlichkeiten­in­höhe­von­
70 forderungen aus finanzierungsleasing 475 mio. eur (vj. 540 mio. eur).
in mio. € 31.12.12 31.12.11
summe­der­künftigen­ 
mindestleasingzahlungen­
(bruttoinvestition)­ 359 440
fällig innerhalb eines jahres  65 71
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  219 248
fällig nach mehr als fünf jahren  75 121
barwert­der­ausstehenden­
mindestleasingzahlungen­ 291 352
fällig innerhalb eines jahres  47 50
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  178 195
fällig nach mehr als fünf jahren  66 107
in­den­ausstehenden­ 
mindestleasingzahlungen­
enthaltener­finanzertrag 68 88
linde finanzbericht 2012
übrige­forderungen­aus­lieferungen­ angehören. permanente bonitätseinschätzungen werden 
und­leistungen bezüglich der werthaltigkeit der forderungskonten 
übrige­forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­be­ durchgeführt­und­es­werden­gegebenenfalls­kreditaus­
stehen­gegenüber­einer­vielzahl­von­kunden,­die­einer­ fallversicherungen­abgeschlossen.
großen­bandbreite­an­branchen­und­anzahl­von­regionen­
71 überfällige finanzielle vermögenswerte, die bisher nicht wertberichtigt wurden 
2012, in mio. € 30–60 tage 60–90 tage 90–180 tage >180 tage
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 85 42 10 12
sonstige forderungen und vermögenswerte – – – –
2011, in mio. €        
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 55 24 51 71
sonstige forderungen und vermögenswerte 1 – – –
1	angepasst.
hinsichtlich finanzieller vermögenswerte, die weder  die­linde­group­schließt­zur­eingrenzung­des­adressaus­
überfällig­noch­wertgemindert­sind,­lagen­zum­bilanz­ fallrisikos­mit­­banken­credit­support­annexes­(csa) ab. 
stichtag keine anzeichen einer potenziellen wertminde­ unter­derartigen­verträgen­werden­die­positiven­und­
rung­vor. negativen­marktwerte­der­von­der­linde­ag­und­der­linde­
finance b.v.­gehaltenen­derivate­regelmäßig­durch­zah­
z lungsmittel­hinterlegt.­in­den­zahlungsmitteläquivalen­
lan [19] wertp  apiere ten­ist­aus­diesen­verträgen­ein­betrag­von­24 mio. eur 
nbi (vj. 45 mio. eur) ausgewiesen.
r
ze die kurzfristigen wert papiere sind im berichtszeitraum 
n
42ur ko gvoanng­1 ,r0e7s3u lmtieior.t  eimur w aeusfe 8n2t3li cmhieon.  eauurs  gdeers ufinnkaennz.i edreurn rg üdcekr­  [21]­langfristige­zur­veräußerung­
1z
en  akquisitionen­im­berichtsjahr.­ gehaltene vermögenswerte und 
ng die­held­to­maturity­wert­papiere­betragen­zum­
ru bilanzs tichtag 11 mio. eur (vj. 10 mio. eur). die bonität der  veräußerungsgruppen
e
t
u kontrahenten­wird­laufend­überwacht­und­unterliegt­klar­
ä
rl definierten­limits. unter den langfristigen zur veräußerung gehaltenen ver­
e
mögenswerten und veräußerungsgruppen sind grundstü­
cke und gebäude aus dem  berichtspflichtigen  segment 
[20] emea ausgewiesen, die mit hoher wahrscheinlichkeit in 
 zahlungsmittel und 
ihrem­derzeitigen­zustand­innerhalb­von­zwölf­monaten­
­zahlungsmitteläquivalente seit­umgliederung­veräußert­werden.­eine­abwertung­der­
vermögenswerte wurde im rahmen der umgliederung als 
die­zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­in­ langfristige zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
höhe­von­1,218 mrd. eur (vj. 1,000 mrd. eur) setzen sich im  nicht­vorgenommen.
wesentlichen­aus­guthaben­bei­kredit­instituten­und­
geldmarktfonds­zusammen,­die­innerhalb­von­drei­mo­
naten­verfügbar­sind.
72  zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente
in mio. € 31.12.12 31.12.11
guthaben­bei­kreditinstituten 661 431
geldmarktfonds 477 488
schecks 4 2
kassenbestände 2 2
zahlungsmitteläquivalente 74 77
konzern 1.218 1.000
linde finanzbericht 2012
[22]
 eigenkapital
73 eigenkapital
in €  31.12.2012 31.12.2011
grundkapital  474.176.962,56 437.917.186,56
nennbetrag eigene aktien 93.204,48 –
ausgegebenes	kapital 474.270.167,04 437.917.186,56
genehmigtes	kapital	(gesamt)	 57.119.265,28 100.000.000,00
genehmigtes­kapital­i­ 20.000.000,00 20.000.000,00
genehmigtes­kapital­ii 37.119.265,28 80.000.000,001
bedingtes	kapital	(gesamt)	 103.603.404,80 96.742.446,08
bedingtes­kapital­2002  2.221.189,12 3.988.958,72
bedingtes­kapital­2007 6.142.215,68 7.753.487,36
bedingtes­kapital­2010 85.000.000,00 85.000.000,00
bedingtes­kapital­2012 10.240.000,00 –
1 in	der	hauptversammlung	am	4.	mai	2012	wurde	das	genehmigte	kapital	in	höhe	von	80.000.000 eur	aufgehoben	und	ein	neues	genehmigtes	kapital	in	höhe	von	
70.000.000 eur	beschlossen.
gezeichnetes­kapital,­genehmigtes­ ­management­incentive­programme­für­führungskräfte­
und ­bedingtes­kapital,­bezugsrechte ausgegeben. hierdurch erhöhte sich das grund kapital um 
das­grund­kapital­der­gesellschaft­beträgt­zum­bilanz­ 1.767.769,60 eur.­durch­die­ausgabe­von­629.403 neuen 
stichtag 474.176.962,56 eur­und­ist­voll­eingezahlt.­es­ist­ stückaktien­aus­dem­bedingten­kapital­2007 zur bedie­
eingeteilt in 185.225.376 stückaktien mit einem anteili­ nung­des­long­­term­incentive­plan­erhöhte­sich­das­
gen­betrag­am­grund­kapital­von­2,56 eur je  aktie. die  grundk apital um 1.611.271,68 eur. 
­aktien­lauten­auf­den­inhaber.­jede­­aktie –­mit­aus­ im geschäftsj ahr 2012­wurde­eine­ordentliche­kapital­
nahme der zum 31. dezember 2012 gehaltenen 36.408  erhöhung gegen bareinlage durch teilweise ausnutzung 
3
4 eigenen  aktien der gesellschaft (§ 71b­aktg) –­ge­ des­genehmigten­kapitals­ii­unter­bezugsrechtsaus­
1 währt­ein­stimmrecht­und­ist­dividendenberechtigt.­die­ schluss der  aktionäre durchgeführt. es wurden 12.844.037 
­dividenden­berechtigung­kann­aufgrund­gesetzes­(z.­b.­ neue stückaktien ausgegeben. das grund kapital erhöhte 
bei eigenen  aktien) oder satzungsbestimmungen bzw.  sich um 32.880.734,72 eur.­die­kapital­erhöhung­wurde­
hauptversammlungsbeschluss­(z.­b.­hinsichtlich­des­be­ wirksam mit eintragung in das  handelsregister am 
ginns­der­­dividendenb­erechtigung­neuer­­aktien­erst­für­ 12. juli 2012.
das­jahr­ihrer­ausgabe­bei­ausgabe­vor­der­ordentlichen­ damit hat sich das grund kapital im geschäfts jahr 2012 
hauptversammlung)­ausgeschlossen­sein.­ von­ 437.917.186,56 eur  um  36.259.776,00 eur  auf 
im geschäftsj ahr 2012 wurden 690.535 neue stückak­ 474.176.962,56 eur, eingeteilt in 185.225.376 stückaktien, 
tien­aus­dem­bedingten­kapital­2002 zur bedienung des  erhöht.
74 anzahl stückaktien
2012 2011
anzahl­stückaktien­zum­01.01. 171.061.401 170.296.941
veränderung­aus­management­incentive­programme­(mip 2002) 690.535 412.015
veränderung­aus­long­term­incentive­plan­(ltip 2007) 629.403 352.445
veränderung­aus­kapitalerhöhung 12.844.037 –
anzahl­stückaktien­zum­31.12. 185.225.376 171.061.401
eigene aktien 36.408 –
anzahl­ausstehende­stückaktien­zum­31.12. 185.188.968 171.061.401
genehmigtes­kapital 20.000.000,00 eur durch einmalige oder mehrmalige aus­
das­genehmigte­kapital­setzt­sich­zum­31. dezember 2012  gabe­von­insgesamt­bis­zu­7.812.500 neuen, auf den in­
wie folgt zusammen:  haber lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag 
des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur gegen bareinlage oder 
genehmigtes­kapital­i: gegen sach einlage zu erhöhen. den  aktionären ist dabei 
durch­beschluss­der­hauptversammlung­vom­4. mai 2010  ein bezugsrecht einzuräumen. grundsätzlich sind die 
ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum  neuen stückaktien den  aktionären zum bezug anzubieten. 
3. mai 2015 mit zustimmung des aufsichts rats um bis zu  der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des 
linde finanzbericht 2012
aufsichts­rats­spitzenbeträge­vom­bezugsrecht­der­ genehmigtes­kapital­ii:­
 aktionäre auszuschließen und das bezugsrecht auch in­ die­von­der­hauptversammlung­am­5. juni 2007 beschlos­
soweit auszuschließen, wie dies erforderlich ist, um in­ sene ermächtigung, bis zum 4. juni 2012 mit zustimmung 
habern­der­von­der­linde­ag oder ihren unmittelbaren  des aufsichts rats das grund kapital der gesellschaft um 
oder­mittelbaren­tochter­gesellschaften­ausgegebenen­ bis zu 80.000.000 eur.­zu­erhöhen­und­das­von­der­haupt­
options­­und/oder­wandlungs­rechte­bzw.­wandlungs­ versammlung­vom­5. juni 2007 beschlossene genehmigte 
pflichten ein bezugsrecht auf neue stückaktien in dem  kapital­ii­gemäß­ziffer­3.7­der­satzung­wurden­von­der­
umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der  hauptversammlung­am­4. mai 2012 aufgehoben.
options­­und/oder­wandlungs­rechte­bzw.­nach­erfüllung­ durch­beschluss­der­hauptversammlung­vom­4. mai 
einer wandlungspflicht zustehen würde. außerdem ist der  2012 wurde der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis 
vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats  zum 3. mai 2017 mit zustimmung des aufsichts rats um bis 
das bezugsrecht der  aktionäre auszuschließen, wenn die  zu 70.000.000 eur durch einmalige oder mehrmalige aus­
neuen­­aktien­bei­einer­kapital­erhöhung­gegen­bareinla­ gabe­von­insgesamt­bis­zu­27.343.750 neuen, auf den 
gen zu einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der  inhaber lautenden stückaktien mit einem anteiligen be­
den börsenpreis der bereits börsennotierten stückaktien  trag­des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur gegen bareinlage 
gleicher ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen fest­ und/oder gegen sach einlage zu erhöhen.
legung des ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur  nach­durchführung­der­ordentlichen­kapitalerhöhung­
platzierung der stückaktien erfolgen soll, nicht wesent­ im geschäftsjahr 2012 durch ausnutzung dieses geneh­
lich unterschreitet, und das rechnerisch auf die ausgege­ migten­kapitals­ii­ist­der­vorstand­noch­ermächtigt,­das­
benen  aktien entfallende grund kapital insgesamt 10 pro­ grund kapital bis zum 3. mai 2017 mit zustimmung des 
zent  des  grund kapitals  weder  im  zeitpunkt  des  aufsichts rats um bis zu 37.119.265,28 eur durch einmalige 
wirksamwerdens noch im zeitpunkt der ausübung dieser  oder­mehrmalige­ausgabe­von­insgesamt­bis­zu­14.499.713 
z ermächtigung­überschreitet.­auf­diese­kapitalgrenze­ist­ neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit einem 
n
la das­rechnerisch­auf­diejenigen­­aktien­entfallende­grund­ anteiligen­betrag­des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur gegen 
bi
n kapital­anzurechnen,­die­zur­bedienung­von­options­­ bareinlage oder gegen sach einlage zu erhöhen. grund­
r
ze und/oder wandel anleihen auszugeben sind. eine solche  sätzlich sind die neuen stückaktien den  aktionären zum 
n
44ur ko abznwre. cwhannudnegl­ aenrfloelighte­nje idno ecnht­snpurre­icnhseonwdeeirt ,a­anlws­deined­ounpgti odness­ ­ zbuesztuimg amnuznugbi­edteesn­.a duefsr ivcohrtsst­raantds­ isspt ijtezdeoncbhe etrrmägäec­hvtoigmt,­ mbeit­ 
1n z § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter ausschluss des bezugsrechts  zugsrecht der  aktionäre auszuschließen und das bezugs­
e
ng der­­aktionäre­während­der­laufzeit­dieser­ermächtigung­ recht auch insoweit auszuschließen, wie dies erforderlich 
ru ausgegeben werden. ebenfalls anzurechnen ist das  ist,­um­inhabern­der­von­der­linde­ag oder ihren unmit­
e
t
u grund kapital, das rechnerisch auf diejenigen  aktien ent­ telbaren­oder­mittelbaren­tochter­gesellschaften­ausge­
ä
rl fällt,­die­während­der­laufzeit­dieser­ermächtigung­ge­ gebenen­options­­und/oder­wandlungs­rechte­ein­be­
e
mäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der  zugsrecht auf neue stückaktien in dem umfang zu 
grundlage­eines­genehmigten­kapitals­ausgegeben­oder­ gewähren,­wie­es­ihnen­nach­ausübung­der­options­­oder­
nach­rückerwerb­als­eigene­­aktien­veräußert­werden.­ wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer wandlungs­
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit zustim­ pflicht zustehen würde. außerdem ist der vorstand er­
mung­des­aufsichts­rats­das­bezugsrecht­bei­kapital­ mächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats das bezugs­
erhöhungen gegen sach einlagen auszuschließen, insbe­ recht der  aktionäre auszuschließen, wenn die neuen 
sondere­im­rahmen­des­erwerbs­von­unternehmen,­ ­aktien­bei­einer­kapital­erhöhung­gegen­bareinlagen­zu­
unternehmensteilen oder beteiligungen an unternehmen  einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den bör­
oder­im­rahmen­von­unternehmens­zusammen­schlüssen.­ senpreis der bereits börsennotierten stückaktien zum 
der vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit zustimmung  zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebe­
des­aufsichts­rats­das­bezugsrecht­für­einen­betrag­von­ trags, die möglichst zeitnah zur platzierung der stückak­
bis zu 3.500.000,00 eur insoweit auszuschließen, wie dies  tien erfolgen soll, nicht wesentlich unterschreitet, und 
erforderlich­ist,­um­­aktien­an­mit­arbeiter­der­linde­ag  das rechnerisch auf die ausgegebenen  aktien entfallende 
und/oder­ihrer­verbundenen­unternehmen­unter­aus­ grundk apital insgesamt 10 prozent des grund kapitals we­
schluss des bezugsrechts der  aktionäre ausgeben zu  der im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt 
können. der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzel­ der ausübung dieser ermächtigung überschreitet. auf 
heiten­der­kapital­erhöhung­und­ihrer­durchführung­mit­ diese­kapitalgrenze­ist­das­rechnerisch­auf­diejenigen­
zustimmung des aufsichts rats festzulegen. die neuen   aktien entfallende grund kapital anzurechnen, die zur 
­aktien­können­auch­von­durch­den­vorstand­bestimmten­ bedienung­von­options­­und/oder­wandel­anleihen­aus­
kredit­instituten­mit­der­verpflichtung­übernommen­wer­ zugeben sind. eine solche anrechnung erfolgt jedoch nur 
den, sie den  aktionären anzubieten (mittelbares bezugs­ insoweit,­als­die­options­­bzw.­wandel­anleihen­in­ent­
recht). sprechender anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
unter ausschluss des bezugsrechts der  aktionäre wäh­
rend­der­laufzeit­dieser­ermächtigung­ausgegeben­wer­
den. ebenfalls anzurechnen ist das grund kapital, das 
linde finanzbericht 2012
2007
rechnerisch auf diejenigen  aktien entfällt, die während  bedingtes­kapital­ :­
der­laufzeit­dieser­ermächtigung­gemäß­oder­entspre­ das grund kapital ist um bis zu 6.142.215,68 eur durch 
chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines  ausgabe­von­bis­zu­2.399.303 stück neuen, auf den in­
genehmigten­kapitals­ausgegeben­oder­nach­rücker­ haber lautenden stückaktien mit einem anteiligen be­
werb­als­eigene­­aktien­veräußert­werden.­darüber­hinaus­ trag­des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur bedingt erhöht. 
ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des  die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­ausschließlich­be­
aufsichts­rats­das­bezugsrecht­bei­kapital­erhöhungen­ schlossen­zum­zweck­der­­gewährung­von­bezugsrechten­
gegen sach einlagen auszuschließen, insbesondere im  ( aktienoptionen) an mitglieder des vorstands der gesell­
rahmen­des­erwerbs­von­unternehmen,­unternehmen­ schaft sowie weitere führungskräfte der gesellschaft und 
steilen­und­beteiligungen­an­unternehmen­oder­von­ nachgeordneter­verbundener­unternehmen­im­in­­und­
unternehmens zusammen schlüssen. der vorstand ist er­ ausland­einschließlich­mitgliedern­von­geschäftslei­
mächtigt,­die­weiteren­einzelheiten­der­kapital­erhöhung­ tungsorganen nach näherer maßgabe der bestimmungen 
und ihrer durchführung mit zustimmung des aufsichts rats  des­ermächtigungs­beschlusses­der­hauptversammlung­
festzulegen.­die­neuen­­aktien­können­auch­von­durch­ vom­5. juni 2007­(long­­term­incentive­plan­2007). sie wird 
den­vorstand­bestimmten­kredit­instituten­mit­der­ver­ nur­insoweit­durchgeführt,­wie­von­bezugsrechten­nach­
pflichtung übernommen werden, sie den  aktionären an­ maßgabe dieses ermächtigungs beschlusses gebrauch 
zubieten (mittelbares bezugsrecht). gemacht wird und die gesellschaft die gegenleistung 
nicht in bar oder mit eigenen  aktien erbringt. die neuen 
bedingtes­kapital ­aktien­nehmen­vom­beginn­des­geschäfts­jahres­an,­in­
das­bedingte­kapital­zum­31. dezember 2012 setzt sich aus  dem sie durch ausgabe entstehen, am  gewinn teil. erfolgt 
den folgenden bestandteilen zusammen: die ausgabe nach ablauf eines geschäfts jahres, jedoch 
vor­der­aufsichts­ratssitzung,­in­der­der­beschluss­über­
2002
bedingtes­kapital­ :­ die­­gewinnverwendung­gefasst­wird,­so­nehmen­die­
das grund kapital ist um bis zu 2.221.189,12 eur, eingeteilt  neuen  aktien auch am  gewinn des letzten abgelaufenen 
in 867.652 neue stückaktien mit einem anteiligen betrag  geschäftsj ahres teil. 
des­grund­kapitals­von­je­2,56 eur, bedingt erhöht. durch  im geschäftsj ahr 2012 wurden bezugsrechte aus 
beschluss­der­hauptversammlung­vom­14. mai 2002 wurde  dem­long­­term­incentive­plan­ausgeübt.­dadurch­hat­
5
4 das grund kapital um 15.360.000,00 eur, eingeteilt in  sich­das­bedingte­kapital­2007­von­7.753.487,36 eur 
1 6.000.000 neue stückaktien, bedingt erhöht. der vor­ um 1.611.271,68 eur auf 6.142.215,68 eur, eingeteilt in 
stand­wurde­ermächtigt,­mit­zustimmung­des­aufsichts­ 2.399.303­stückaktien,­verringert.­das­grund­kapital­hat­
rats bis zum 14. mai 2007 bis zu 6.000.000 bezugsrechte  sich im geschäfts jahr 2012 entsprechend erhöht.
auf  aktien an mitglieder des vorstands der gesellschaft, 
2010
mitglieder­von­geschäftsführungen­verbundener­unter­ bedingtes­kapital­ :
nehmen im sinne der §§ 15­ff.­aktg­und­ausgewählte­füh­ das grund kapital ist um bis zu 85.000.000,00 eur durch 
rungskräfte­mit­einer­laufzeit­von­jeweils­sieben­jahren­ ausgabe­von­bis­zu­33.203.125 neuen, auf den inhaber 
zu­begeben­(­management­incentive­programme­2002).  lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­nur­insoweit­durch­ grund­kapitals­von­je­2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes 
geführt,­wie­die­inhaber­von­optionsrechten,­die­von­der­ kapital­2010).­die­bedingte­kapital­erhöhung­wird­nur­in­
gesellschaft aufgrund der ermächtigung des vorstands  soweit durchgeführt, wie (i) die inhaber bzw. gläubiger 
durch­hauptversammlungsbeschluss­vom­14. mai 2002  von­wandlungs­rechten­oder­optionsscheinen,­die­gemäß­
ausgegeben­werden,­von­ihren­optionsrechten­gebrauch­ den­von­der­gesellschaft­oder­von­unter­der­leitung­der­
machen­und­die­gesellschaft­die­optionsrechte­nicht­ gesellschaft­stehenden­konzernunternehmen­aufgrund­
durch­übertragung­eigener­­aktien­oder­im­wege­einer­ des­ermächtigungs­beschlusses­der­hauptversammlung­
barzahlung erfüllt. die neuen  aktien, die aufgrund der  vom­4. mai 2010 bis zum 3. mai 2015 ausgegebenen wan­
ausübung­von­optionsrechten­ausgegeben­werden,­sind­ del­­und/oder­optionsschuldverschreibungen­bestehen­
erstmals­für­das­geschäfts­jahr­dividendenberechtigt,­für­ bzw.­diesen­beigefügt­sind,­von­ihren­wandlungs­­bzw.­
das zum zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein beschluss der  optionsrechten­gebrauch­machen­oder­(ii)­die­zur­wand­
hauptversammlung­über­die­verwendung­des­bilanzge­ lung­verpflichteten­inhaber­bzw.­gläubiger­der­von­der­
winns gefasst worden ist.  gesellschaft­oder­von­unter­der­leitung­der­gesellschaft­
im geschäftsj ahr 2012 wurden bezugsrechte aus dem  stehenden­ konzernunternehmen­ aufgrund­ des­
­management­incentive­programme­ausgeübt.­dadurch­ ermächtigungs­beschlusses­der­hauptversammlung­vom­
hat­sich­das­bedingte­kapital­2002­von­3.988.958,72 eur  4. mai 2010 bis zum 3. mai 2015 ausgegebenen wandel­
um 1.767.769,60 eur auf 2.221.189,12 eur, eingeteilt in  schuldverschreibungen­ihre­pflicht­zur­wandlung­erfüllen,­
867.652­stückaktien,­verringert.­das­grund­kapital­hat­sich­ in den fällen (i) und (ii) jeweils soweit nicht eigene 
im geschäftsj ahr 2012 entsprechend erhöht.  aktien zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe 
der­neuen­­aktien­erfolgt­zu­dem­nach­maßgabe­des­vor­
stehend bezeichneten ermächtigungs beschlusses jeweils 
zu­bestimmenden­options­­bzw.­wandlungspreis.­die­
linde finanzbericht 2012
neuen­­aktien­nehmen­vom­beginn­des­geschäfts­jahres­ die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen  aktien 
an,­in­dem­sie­durch­die­ausübung­von­wandlungs­­bzw.­ können:
optionsrechten­oder­durch­die­erfüllung­von­wandlungs­
pflichten ausgegeben werden, am  gewinn teil. der vor­  über die börse oder durch ein angebot an alle 
stand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats  ­aktionäre­veräußert­werden,­
die weiteren einzelheiten der durchführung der beding­  mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer 
ten­kapital­erhöhung­festzusetzen. weise­veräußert­werden,
 mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des 
2012
bedingtes­kapital­ : unmittelbaren­oder­mittelbaren­erwerbs­von­unter­
das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch aus­ nehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an 
gabe­von­bis­zu­4.000.000 neuen, auf den inhaber lauten­ unternehmen­sowie­im­rahmen­von­unternehmens­
den­stückaktien­mit­einem­anteiligen­betrag­des­grund­ zusammen schlüssen angeboten und übertragen wer­
kapitals­von­je­2,56 eur­bedingt­erhöht­(bedingtes­kapital­ den,
2012).­die­bedingte­kapital­erhöhung­wurde­ausschließ­ ­zur­erfüllung­von­options­­und/oder­wandel­anleihen,­
lich­beschlossen­zum­zweck­der­­gewährung­von­bezugs­ die die gesellschaft oder eine unmittelbare oder mit­
rechten ( aktienoptionen) an mitglieder des vorstands der  telbare­tochter­gesellschaft­der­gesellschaft­ausgege­
gesellschaft,­an­mitglieder­von­geschäftsleitungsorga­ ben­hat­oder­ausgeben­wird,­verwendet­werden,
nen­verbundener­unternehmen­im­in­­und­ausland­sowie­  bei einer veräußerung erworbener eigener  aktien 
an ausgewählte führungskräfte der gesellschaft und  durch angebot an alle  aktionäre oder bei einer 
verbundener­unternehmen­im­in­­und­ausland­nach­nä­ kapital­erhöhung­mit­bezugsrecht­den­inhabern­der­
herer­maßgabe­der­bestimmungen­des­ermächtigungs­ von­der­gesellschaft­oder­einer­unmittelbaren­oder­
beschlusses­der­hauptversammlung­vom­4. mai 2012  einer­mittelbaren­tochter­gesellschaft­der­gesellschaft­
z (long­­term­incentive­plan­2012).­die­bedingte­kapital­ ausgegebenen­options­­und/oder­wandlungs­rechte­
n
a
l erhöhung­wird­nur­insoweit­durchgeführt,­wie­von­be­ als bezugsrechte auf die  aktien in dem umfang ge­
bi
n zugsrechten­nach­maßgabe­dieses­ermächtigungs­ währt­werden,­wie­es­ihnen­nach­ausübung­der­op­
r
ze beschlusses gebrauch gemacht wird und die gesellschaft  tions­­und/oder­wandlungs­rechte­bzw.­nach­erfüllung­
n
46ur ko deireb rgineggte. ndlieei sntuenuge nn  aickhtti einn ,b daire o aduefrg mruint de idgeern aeuns  aükbtuineng   ­zeuinr­eerr fwülalunndglu­vnogns­pvfelircphflti czhutsutenhgeenn­ dweürr­gdee,sellschaft­aus­
1n z von­bezugsrechten­ausgegeben­werden,­sind­erstmals­ dem­von­der­hauptversammlung­am­14. mai 2002 unter 
e
ng für­das­geschäfts­jahr­dividendenberechtigt,­für­das­zum­ punkt 8­der­tagesordnung­beschlossenen­linde­
u
r zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein beschluss der haupt­ ­management­incentive­programme­gewährt­werden,
e
t
u versammlung­über­die­verwendung­des­bilanzgewinns­ ­zur­erfüllung­von­verpflichtungen­der­gesellschaft­aus­
ä
rl gefasst worden ist. dem­von­der­hauptversammlung­am­5. juni 2007 unter 
e
punkt 7­der­tagesordnung­beschlossenen­­performance­
ermächtigung­zum­erwerb­eigener­­aktien:­ share programme gewährt werden oder mit zustim­
durch­beschluss­der­hauptversammlung­vom­4. mai 2012  mung des aufsichts rats eingezogen werden,
ist der vorstand ermächtigt, bis zum 3. mai 2017 eigene  ­zur­erfüllung­von­verpflichtungen­der­gesellschaft­aus­
­aktien­mit­einem­anteiligen­betrag­des­grund­kapitals­von­ dem­von­der­hauptversammlung­am­4. mai 2012 unter 
insgesamt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt der  punkt 8­der­tagesordnung­beschlossenen­­performance­
beschluss­fassung­bestehenden­grund­kapitals­oder –­falls­ share programme gewährt werden,
dieser­wert­geringer­ist –­des­zum­zeitpunkt­der­ausübung­  an mitglieder des vorstands und an personen, die in 
der­vorliegenden­ermächtigung­bestehenden­grund­ einem­arbeitsverhältnis­zur­gesellschaft­stehen­oder­
kapitals zu erwerben.  standen,­sowie­an­organmitglieder­von­mit­der­gesell­
der erwerb darf über die börse, mittels eines an alle  schaft­verbundenen­unternehmen­ausgegeben­wer­
­aktionäre­gerichteten­öffentlichen­kaufangebots­oder­ den­oder­zur­bedienung­von­rechten­auf­den­erwerb­
mittels einer an alle  aktionäre gerichteten öffentlichen  oder­pflichten­zum­erwerb­verwendet­werden,­die­
einladung­zur­abgabe­von­verkaufsofferten­erfolgen. dem genannten personenkreis eingeräumt wurden, 
oder
 mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen werden.
die gesellschaft hat am 14. dezember 2012 auf basis 
des­hauptversammlungsbeschlusses­vom­4. mai 2012 
insgesamt 36.408  aktien zu einem durchschnittlichen 
kurs­von­134,0481 eur gekauft. der gesamtpreis betrug 
4.880.423,22 eur. auf die eigenen  aktien entfällt ein 
anteil­am­grund­kapital­in­höhe­von­93.204,48 eur, dies 
entspricht 0,02­prozent­des­gezeichneten­kapitals.­die­
linde finanzbericht 2012
­aktien­werden­zur­erfüllung­von­rechten­auf­übertragung­ tieren zum einen aus der anteilsaufstockung bei der 
von­­aktien­der­gesellschaft­im­rahmen­des­sogenann­ tochter­gesellschaft­abelló­linde,­barcelona­(spanien),­
ten matching share plan an alle berechtigten des plans,  welcher­an­der­linde­zusätzliche­15 prozent der anteile 
darunter­auch­die­mitglieder­des­vorstands,­verwendet.­ erworben hat. zum anderen wurden 490 mio. eur auf­
grund des erwerbs der anteile anderer gesellschafter im 
kapitalrücklage rahmen­der­­lincare­akquisition­in­den­­gewinnrücklagen­
die­kapitalrücklage­enthält­die­aufgelder­aus­der­aus­ erfasst.­der­mit­den­­gewinnrücklagen­verrechnete­betrag­
gabe­von­­aktien­sowie­die­aufwendungen­aus­der­aus­ entspricht­dem­unterschied­zwischen­dem­kaufpreis­der­
gabe­von­optionsrechten­an­mit­arbeiter­gem.­ifrs 2  zusätzlichen anteile und den anteilen anderer gesell­
­share­based­payments.­im­berichtsjahr­wurden­trans­ schafter am eigenkapital.
aktions­kosten­im­zusammenhang­mit­der­­kapitalerhöhung­ darüber hinaus wurde ein latenter steuereffekt in der 
von­9 mio. eur­in­der­kapitalrücklage­erfasst. veränderung­der­­gewinnrücklagen­aufgrund­versiche­
rungsmathematischer  gewinne und verluste sowie des 
­gewinnrücklagen effektes aus der beschränkung eines defined benefit 
die  gewinnrücklagen beinhalten die in der vergangen­ asset­(„asset­ceiling“­nach­ias 19.58)­in­höhe­von­
heit­erzielten­ergebnisse­der­in­den­konzern­abschluss­ +81 mio. eur (vj. +48 mio. eur) erfasst.
einbezogenen unternehmen, soweit diese nicht ausge­
schüttet­wurden.­weiterhin­werden­versicherungsmathe­ sonstige­rücklagen
matischen  gewinne/verluste aus pensions rückstellungen  in den sonstigen rücklagen sind die differenzen aus der 
direkt als bestandteil der  gewinnrücklagen ausgewiesen.  erfolgsneutralen­währungsumrechnung­von­abschlüssen­
dadurch­wird­verdeutlicht,­dass­eine­umgliederung­dieser­ ausländischer­tochter­unternehmen­sowie­die­effekte­aus­
beträge­in­die­­gewinn­­und­verlust­rechnung­in­zukünfti­ der­erfolgsneutralen­bewertung­von­wert­papieren­und­
gen perioden nicht erfolgen wird.  derivativen­finanz­instrumenten­ausgewiesen.
im geschäftsj ahr 2012 wurden insgesamt 500 mio. eur  die­bestandteile­der­kumulierten­erfolgsneutralen­
mindernd in den  gewinnrücklagen erfasst. diese resul­ eigenkapitalveränderung­haben­sich­wie­folgt­entwickelt:
7
4 75 bestandteile der sonstigen rücklagen
1
2012 2011
vor   steuer-  vor   steuer-
in mio. € steuern  effekt  netto  steuern  effekt  netto 
veränderung des unterschiedes  
aus währungsumrechnung  –202 – –202 138 – 138
veränderung der unrealisierten gewinne/
verluste­aus­zur­veräußerung­verfüg­ 
baren finanziellen vermögenswerten –5 1 –4 6 –1 5
veränderung der aufgelaufenen  
unrealisierten gewinne/verluste  –5 1 –4 6 –1 5
realisierte gewinne/verluste  – – – – – –
veränderung der unrealisierten  
gewinne/verluste­aus­derivativen­ 
finanzinstrumenten  76 6 82 –116 9 –107
veränderung der aufgelaufenen  
unrealisierten gewinne/verluste  95 1 96 –108 7 –101
realisierte gewinne/verluste  –19 5 –14 –8 2 –6
linde finanzbericht 2012
anteile­anderer­gesellschafter abschreibungen­auf­die­im­zuge­der­kaufpreisallokation­
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital entfal­ aufgedeckten­stillen­reserven­angepasst­ ­seite­42­
len­im­wesentlichen­auf­folgende­konzerngesellschaften: konzern­lagebericht. hinsichtlich der ermittlung des roce 
wird auf  ­ziffer­[40]­des­anhangs­verwiesen.
76 anteile anderer gesellschafter
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011
boc­lienhwa­industrial­  [23]
 rück stellungen für 
gases­co.­ltd.,­taiwan­ 232 218
african­oxygen­limited,­südafrika­ 93 107 ­pensionen und­pensions­ähnliche­
mig­production­co.­ltd.,­thailand­ 34 33
verpflichtungen
saudi­industrial­gas­co.­ltd.,­
saudi­arabien 27 30
linde­gas­algérie­s.­p.­a.,­algerien­ 25 24 77  rückstellungen für pensionen und 
linde­engineering­dalian­co.­ltd.,­ pensionsähnliche verpflichtungen
china  20 18
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011
boc­india­ltd.­indien­ 19 19
rückstellungen für pensionen  1.079 912
linde­huayi­(chongqing)­ 
gases­co.­ltd.,­china 17 17 rückstellungen­für­pensions­ 
ähnliche verpflichtungen  26 26
linde­dahua­(dalian)­gases­co.,­ltd. 14 –
rückstellungen­insgesamt­ 1.105 938
boc­bangladesh­ltd.,­bangladesch 8 8
vermögenswerte aus pensionen  275 327
diverse­andere­gesellschaften­ 75 66
  564 540
z pensions rückstellungen werden für verpflichtungen aus 
n
a
l anwartschaften­und­aus­laufenden­leistungen­an­berech­
bi
n eingesetztes­kapital tigte­aktive­und­ehemalige­mita­rbeiter­der­linde­group­
r
ze um den mittelfristigen und langfristigen erfolg des un­ sowie deren hinterbliebene nach ias 19­employee­bene­
n
48ur ko dteiern­reehnmdeitnes­a zuuf ­sdicahs­eerinn,g wesiredt aztlse ­zkeanptirtaalle­( rsteetuuernru­onng­s­cgarpöißtael­  fits jgee nbaicldhe rte. chtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen 
1n z employed,­roce) eingesetzt. dabei wird das  capital em­ gegebenheiten­des­jeweiligen­landes­bestehen­dabei­
e
ng ployed­als­durchschnitt­der­stichtagswerte­des­vorjahres­ unterschiedliche­systeme­der­alterssicherung,­die­in­der­
u
r und des laufenden jahres definiert: regel­auf­beschäftigungsdauer­und­vergütung­der­mit­
e
t
u arbeiter basieren. 
ä
rl capital employed die pensionsähnlichen verpflichtungen beinhalten 
e
überbrückungsgeldzahlungen­in­deutschland­sowie­
sonstige verpflichtungen. 
eigenkapital
für­die­betriebliche­altersversorgung­kann­grundsätz­
+ lich­zwischen­beitrags­­und­leistungsorientierten­
­versorgungssystemen­differenziert­werden.­bei­beitrags­
finanzschulden
orientierten­­versorgungsplänen­(„defined­contribution­
+ plans“)­geht­das­unternehmen­über­die­entrichtung­von­
beitragszahlungen­an­einen­externen­­versorgungsträger­
verbindlichkeiten	aus	finanzierungsleasing hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die summe 
aller beitragsorientierten pensionsaufwendungen betrug 
+
162 mio. eur (vj. 124 mio. eur).­davon­entfielen­auf­bei­
nettopensionsverpflichtungen träge an staatliche  versorgungseinrichtungen im be­
richtsjahr 87 mio. eur (vj. 66 mio. eur). 
–
bei­leistungsorientierten­­versorgungsplänen­(„de­
zahlungsmittel,	zahlungsmitteläquivalente	und	wertpapiere fined­benefit­plans“,­ glossar) besteht die verpflich­
tung­des­unternehmens­darin,­die­zugesagten­leistungen­
–
an­aktive­und­frühere­mit­arbeiter­zu­erfüllen,­wobei­zwi­
forderungen	aus	finanzierungsleasing schen­rück­stellungssystemen­und­extern­finanzierten­
­versorgungssystemen­unterschieden­wird.­
zur­externen­finanzierung­der­leistungsorientierten­
die hierzu ins verhältnis zu setzende ergebnisgröße (re­ pensionsverpflichtungen­werden­von­der­linde­group­
turn) setzt sich aus dem ebit­vor­sondereinflüssen­sowie­ international­übliche­modelle­zur­auslagerung­von­pen­
des anteiligen ergebnisses aus assoziierten unternehmen  sionsvermögen­eingesetzt­(beispielsweise­pensionsfonds­
und joint ventures zusammen. für die berechnung des  und­contractual­trust­arrangements).­über­externe­
angepassten roce wird das ergebnis zusätzlich um die   versorgungsträger finanzierte  versorgungspläne beste­
linde finanzbericht 2012
hen im wesentlichen in australien, deutschland,  tion“,­dbo)­wurde­nach­versicherungsmathematischen­
­großbritannien,­hongkong,­irland,­­kanada,­neuseeland,­ methoden berechnet, für die schätzungen unumgänglich 
den niederlanden, norwegen, der schweiz, spanien, süd­ sind. 
afrika und den usa.  dabei­spielen­neben­den­annahmen­zur­lebenserwar­
die­höhe­der­leistungsorientierten­pensionsverpflich­ tung­und­invalidisierung­die­folgenden­prämissen­eine­
tung­(versicherungsmathematischer­barwert­der­erdien­ rolle,­die­von­der­wirtschaftlichen­situation­des­jeweili­
ten­­versorgungsansprüche­bzw.­„defined­benefit­obliga­ gen­landes­abhängen,­wobei­für­das­ausland­verpflich­
tungsgewichtete durchschnitte angegeben sind:
78 prämissen zur berechnung der pensionsrückstellungen
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder
in prozent 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
abzinsungsfaktor  3,50 4,60 4,60 4,80 2,04 3,80 2,98 4,72 5,05 5,57
erwartete vermögensrendite  4,70 5,00 4,80 6,00 4,59 4,99 4,94 5,63 7,71 7,61
anwartschaftsdynamik­ 2,50 2,50 2,50 2,50 3,49 2,97 3,00 3,00 4,90 4,53
rentendynamik­ 2,00 2,00 3,00 3,10 0,95 1,11 1,96 2,14 3,61 2,83
die­anwartschaftsdynamik­umfasst­erwartete­zukünftige­ mögens­können­jedoch­in­bestimmten­ländern­nicht­zu­
gehaltssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit  dem ansatz eines vermögenswertes aufgrund der vor­
von­der­inflation­und­der­wirtschaftlichen­situation­jähr­ schriften des ias 19.58­(„asset­ceiling“)­führen­(ifric 14). 
lich­geschätzt­werden.­die­angaben­zu­den­sensitivitäten,­ hierdurch ergab sich im berichtszeitraum keine erfolgs­
bezogen­auf­einzelne­versicherungsmathematische­pa­ neutrale erhöhung der pensions rückstellung bzw. vermin­
rameter,  finden  sich  unter  dem  abschnitt­ [7]  derung eines vermögenswertes aus pensionen für pläne 
­bilanzierungs­­und­bewertungsgrundsätze –­ermessen­ mit­derartigen­einzahlungsverpflichtungen.
sentscheidungen und schätzungen. 
9
4 der­sich­nach­der­projected­­unit­credit­methode­er­
1
gebende­versicherungsmathematische­barwert­der­leis­
tungsorientierten­pensionsverpflichtungen­wird­bei­ei­
nem­extern­finanzierten­­versorgungssystem­um­das­zum­
beizulegenden­zeitwert­bewertete­vermögen­des­exter­
nen­­versorgungsträgers­gekürzt.­übersteigt­das­vermö­
gen die verpflichtungen aus den pensionszusagen, wird 
nach ias 19­employee­benefits­regelmäßig­ein­aktivpos­
ten ausgewiesen. die vorschrift des ias 19.58 lässt im fall 
der­überdeckung­des­vermögens­über­die­verpflichtun­
gen den ansatz eines vermögenswertes nur dann zu, 
wenn­die­linde­group­als­verpflichteter­arbeitgeber­das­
recht­auf­auszahlung­dieser­überdeckung­oder­auf­künf­
tige beitragsermäßigungen hat. 
soweit das vermögen die verpflichtung nicht deckt, 
wird –­nach­abzug­von­nachzuverrechnendem­dienstzeit­
aufwand –­die­nettoverpflichtung­unter­den­pensions­
rückstellungen­passiviert­ausgewiesen.­
aus erhöhungen oder verminderungen entweder des 
barwertes­der­leistungsorientierten­pensionsverpflich­
tung­oder­des­beizulegenden­zeitwertes­des­planvermö­
gens­können­versicherungsmathematische­­gewinne­oder­
verluste­entstehen,­deren­ursachen­unter­anderem­än­
derungen der berechnungsparameter, schätzungsände­
rungen­bezüglich­des­risikoverlaufs­der­leistungsorien­
tierten­pensionsverpflichtungen­und­abweichungen­
zwischen dem tatsächlichen und dem erwarteten ertrag 
aus­dem­planvermögen­sein­können.­
linde­ist­in­einigen­ländern­aufgrund­gesetzlicher­
oder­vertraglicher­vereinbarungen­zur­einzahlung­in­plan­
vermögen­verpflichtet.­diese­erhöhungen­des­planver­
linde finanzbericht 2012
überleitung­der­leistungsorientierten­pensionsverpflich­
tungen­(„defined­benefit­obligation“)­und­des­planver­
mögens:
79 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen 
stand­01.01.2011 915 325 2.586 2.683   652 496 492 575 326 388 4.971 4.467
laufender­dienstzeitaufwand­ 16 – 31 –   15 – 17 – 9 – 88 –
zinsaufwand  43 – 141 –   26 – 25 – 18 – 253 –
erwarteter­vermögensertrag­auf­planvermögen­ – 16 – 160   – 25 – 31 – 22 – 254
arbeitgeberbeiträge  – – – 117   – 17 – 3 – 6 – 143
arbeitnehmerbeiträge  8 8 1 1   6 6 – – 1 1 16 16
versicherungsmathematische gewinne  
bzw. verluste  21 27 253 171   46 –2 13 –30 2 –13 335 153
währungsänderungen – – 84 89   6 4 16 16 –21 –32 85 77
gezahlte versorgungsleistungen  –48 – –102 –102   –31 –26 –22 –20 –26 –24 –229 –172
nachzuverrechnender­dienstzeitaufwand – – –16 –   – – – – – – –16 –
veränderungen­konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – – – –   – – – – –96 –96 –96 –96
plankürzungen  – – – –   –1 – –3 – – – –4 –
z
n
a planabgeltungen – – – –   – – – – –2 – –2 –
l
bi
n stand­31.12.2011/01.01.2012 955 376 2.978 3.119   719 520 538 575 211 252 5.401 4.842
r
e
z laufender­dienstzeitaufwand­ 17 – 37 –   15 – 17 – 10 – 96 –
n
o
50ur k zeirnwsaarutfewtearn­vde rmögensertrag­auf­planvermögen­ 43– 17– 145– 152–    28– 23– 24– 28– 14– 20– 254– 240–
1z
en  arbeitgeberbeiträge  – 1 – 72   – 18 – 2 – 8 – 101
g
un arbeitnehmerbeiträge  10 10 1 1   6 6 – – 1 1 18 18
r
e versicherungsmathematische gewinne  
t
u bzw. verluste  162 23 35 –25   79 54 83 24 23 7 382 83
ä
l
er währungsänderungen – – 83 86   7 3 –9 –9 –5 –6 76 74
gezahlte versorgungsleistungen  –49 –1 –121 –121   –32 –25 –46 –45 –23 –20 –271 –212
nachzuverrechnender­dienstzeitaufwand – – 2 –   – – – – – – 2 –
veränderungen­konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – –1 – –   –2 –2 – – – –10 –2 –13
plankürzungen  – – – –   –6 – – – – – –6 –
planabgeltungen – – – –   – – –14 – 1 – –13 –
stand­31.12.2012 1.138 425 3.160 3.284 814 597 593 575 232 252 5.937 5.133
linde finanzbericht 2012
überleitung­der­leistungsorientierten­pensionsverpflich­
tungen­(„defined­benefit­obligation“)­und­des­planver­
mögens:
79 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen  obligation  planvermögen 
stand­01.01.2011 915 325 2.586 2.683   652 496 492 575 326 388 4.971 4.467
laufender­dienstzeitaufwand­ 16 – 31 –   15 – 17 – 9 – 88 –
zinsaufwand  43 – 141 –   26 – 25 – 18 – 253 –
erwarteter­vermögensertrag­auf­planvermögen­ – 16 – 160   – 25 – 31 – 22 – 254
arbeitgeberbeiträge  – – – 117   – 17 – 3 – 6 – 143
arbeitnehmerbeiträge  8 8 1 1   6 6 – – 1 1 16 16
versicherungsmathematische gewinne  
bzw. verluste  21 27 253 171   46 –2 13 –30 2 –13 335 153
währungsänderungen – – 84 89   6 4 16 16 –21 –32 85 77
gezahlte versorgungsleistungen  –48 – –102 –102   –31 –26 –22 –20 –26 –24 –229 –172
nachzuverrechnender­dienstzeitaufwand – – –16 –   – – – – – – –16 –
veränderungen­konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – – – –   – – – – –96 –96 –96 –96
plankürzungen  – – – –   –1 – –3 – – – –4 –
planabgeltungen – – – –   – – – – –2 – –2 –
stand­31.12.2011/01.01.2012 955 376 2.978 3.119   719 520 538 575 211 252 5.401 4.842
laufender­dienstzeitaufwand­ 17 – 37 –   15 – 17 – 10 – 96 –
zinsaufwand  43 – 145 –   1 28 – 24 – 14 – 254 –
5
erwarteter­vermögensertrag­auf­planvermögen­ – 17 – 152   – 23 – 28 – 20 – 240
1
arbeitgeberbeiträge  – 1 – 72   – 18 – 2 – 8 – 101
arbeitnehmerbeiträge  10 10 1 1   6 6 – – 1 1 18 18
versicherungsmathematische gewinne  
bzw. verluste  162 23 35 –25   79 54 83 24 23 7 382 83
währungsänderungen – – 83 86   7 3 –9 –9 –5 –6 76 74
gezahlte versorgungsleistungen  –49 –1 –121 –121   –32 –25 –46 –45 –23 –20 –271 –212
nachzuverrechnender­dienstzeitaufwand – – 2 –   – – – – – – 2 –
veränderungen­konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – –1 – –   –2 –2 – – – –10 –2 –13
plankürzungen  – – – –   –6 – – – – – –6 –
planabgeltungen – – – –   – – –14 – 1 – –13 –
stand­31.12.2012 1.138 425 3.160 3.284 814 597 593 575 232 252 5.937 5.133
linde finanzbericht 2012
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensions­
verpflichtungen:
80 finanzierungsstatus der dbo
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder gesamt
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
versicherungsmathematischer  
barwert der versorgungszusagen  
(defined­benefit­obligation)­ 1.138 955 3.160 2.978   814 719 593 538 232 211 5.937 5.401
davon­rückstellungsfinanzierte­ 
versorgungsansprüche  424 345 – –   138 97 97 76 13 13 672 531
davon­extern­finanzierte­ 
versorgungsansprüche  714 610 3.160 2.978   676 622 496 462 219 198 5.265 4.870
planvermögen­zu­marktwerten­ 425 376 3.284 3.119   597 520 575 575 252 252 5.133 4.842
nettoverpflichtung­ 713 579 –124 –141   217 199 18 –37 –20 –41 804 559
kumulierter­effekt­aus­„asset­ceiling“­ – – – –   – 26 – – – – – 26
nachzuverrechnender­dienstzeitaufwand – – – –   – – – – – – – –
bilanzwert­zum­31.12.­ 713 579 –124 –141   217 225 18 –37 –20 –41 804 585
davon­pensionsrückstellung­(+)­ 713 579 5 –   217 230 120 83 24 20 1.079 912
davon­vermögenswert­(–)­ – – –129 –141   – –5 –102 –120 –44 –61 –275 –327
z 81  portfoliostruktur  
n
a des pensionsvermögens
l
bi
rn in prozent 31.12.2012 31.12.2011
e
nz aktien  22 20
o
152zur k fimesmtvoebrilziienns liche­wertpapiere­ 641 643
n 
e versicherungen  3 1
g
n
u sonstiges  10 12
r
te   100 100
u
ä
l
r
e
der pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pen­
sionsplänen­(„defined­benefit­plans“)­setzt­sich­wie­folgt­
zusammen:
82 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder gesamt
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
laufender­dienstzeitaufwand­ 17 16 37 31   15 15 17 17 10 9 96 88
zinsaufwand  43 43 145 141   28 26 24 25 14 18 254 253
erwartete­rendite­aus­planvermögen­ –17 –16 –152 –160   –23 –25 –28 –31 –20 –22 –240 –254
tilgung­von­nachzuverrechnendem­ 
dienstzeitaufwand  – – 2 –16   – – – – – – 2 –16
plankürzungen/planabgeltungen – – – –   –6 –1 –14 –3 1 –2 –19 –6
  43 43 32 –4   14 15 –1 8 5 3 93 65
linde finanzbericht 2012
80 finanzierungsstatus der dbo
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder gesamt
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
versicherungsmathematischer  
barwert der versorgungszusagen  
(defined­benefit­obligation)­ 1.138 955 3.160 2.978   814 719 593 538 232 211 5.937 5.401
davon­rückstellungsfinanzierte­ 
versorgungsansprüche  424 345 – –   138 97 97 76 13 13 672 531
davon­extern­finanzierte­ 
versorgungsansprüche  714 610 3.160 2.978   676 622 496 462 219 198 5.265 4.870
planvermögen­zu­marktwerten­ 425 376 3.284 3.119   597 520 575 575 252 252 5.133 4.842
nettoverpflichtung­ 713 579 –124 –141   217 199 18 –37 –20 –41 804 559
kumulierter­effekt­aus­„asset­ceiling“­ – – – –   – 26 – – – – – 26
nachzuverrechnender­dienstzeitaufwand – – – –   – – – – – – – –
bilanzwert­zum­31.12.­ 713 579 –124 –141   217 225 18 –37 –20 –41 804 585
davon­pensionsrückstellung­(+)­ 713 579 5 –   217 230 120 83 24 20 1.079 912
davon­vermögenswert­(–)­ – – –129 –141   – –5 –102 –120 –44 –61 –275 –327
81  portfoliostruktur  
des pensionsvermögens
in prozent 31.12.2012 31.12.2011
aktien  22 20
festverzinsliche­wertpapiere­ 61 64 3
5
immobilien  4 3 1
versicherungen  3 1
sonstiges  10 12
  100 100
82 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
deutschland uk übriges europa usa & kanada übrige länder gesamt
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
laufender­dienstzeitaufwand­ 17 16 37 31   15 15 17 17 10 9 96 88
zinsaufwand  43 43 145 141   28 26 24 25 14 18 254 253
erwartete­rendite­aus­planvermögen­ –17 –16 –152 –160   –23 –25 –28 –31 –20 –22 –240 –254
tilgung­von­nachzuverrechnendem­ 
dienstzeitaufwand  – – 2 –16   – – – – – – 2 –16
plankürzungen/planabgeltungen – – – –   –6 –1 –14 –3 1 –2 –19 –6
  43 43 32 –4   14 15 –1 8 5 3 93 65
linde finanzbericht 2012
in den usa­führte­eine­planabgeltung­für­bestimmte­teile­ (vj. 254 mio. eur).­die­erwarteten­erträge­aus­planvermö­
der leistungsorientierten  versorgungszusagen zu einem  gen wurden für 2012­auf­basis­von­zu­beginn­des­jahres­
ertrag­aus­planabgeltung­in­höhe­von­14 mio. eur.  gültigen renditen langlaufender staatsanleihen sowie 
in  großbritannien wurden bereits im jahr 2011 planän­ zuschlägen­für­die­erwartete­überrendite­der­verschie­
derungen zur sicherstellung der langfristigen finanziellen  denen vermögenskategorien im folgenden geschäfts jahr 
tragfähigkeit­des­pensionsplans­implementiert,­darunter­ ermittelt. 
beschränkungen des pensionsfähigen einkommens sowie  die­versicherungsmathematischen­­gewinne­und­ver­
eine begrenzung der inflationsanpassung neu erdienter  luste sind nach ifrs aufzuspalten in solche, die aus an­
rentenansprüche. nahmenänderungen resultieren, und solche, die nicht aus 
in südafrika wurden finanzierungsüberschüsse in  annahmenänderungen resultieren (erfahrungsbedingte 
höhe­von­10 mio. eur aus leistungsorientierten pensions­ anpassungen). bei erfahrungsbedingten anpassungen 
plänen­für­die­finanzierung­von­beitragsorientierten­ handelt es sich um abweichungen zwischen früheren 
pensionsplänen­verwendet.­ versicherungsmathematischen­annahmen­und­tatsäch­
die­tatsächlichen­erträge­aus­dem­planvermögen­der­ lich eingetretenen entwicklungen bezogen auf die pen­
externen­­versorgungsträger­betrugen­323 mio. eur  sionsverpflichtung­und­das­planvermögen­zum­31. dezem­
(vj. 407 mio. eur). sie waren somit deutlich höher als die  ber des jeweiligen berichtsjahres.
erwarteten­vermögenserträge­in­höhe­von­240 mio. eur 
83 erfahrungsbedingte anpassungen
in mio. €  2012 2011 2010 2009 2008
pensionsverpflichtung­(zum­31.12.) 5.937 5.401 4.971 4.744 4.097
erfahrungsbedingte anpassung –5 34 –54 29 –40
z
n
la planvermögen­(zum­31.12.) 5.133 4.842 4.467 3.896 3.453
bi
n erfahrungsbedingte anpassung 83 153 141 253 –947
r
e
z
n nettoverpflichtung 804 559 504 848 644
o
54ur k
1z
n 
e
ng im geschäftsj ahr 2013­werden­zahlungen­zugunsten­von­
u
r planvermögen­bei­externen­­versorgungsträgern­in­höhe­
e
ut von­98 mio. eur erwartet. darin enthalten sind 30 mio. eur 
ä
rl (vj. 30 mio. eur) sonderzahlungen in  großbritannien zur 
e
mittelfristigen schließung einer weiterhin bestehenden 
deckungslücke der dortigen pensionspläne nach lokalen 
bewertungsregeln. die zahlungen im berichtsjahr 2012 
betrugen 100 mio. eur. in  großbritannien bestehen seit 
2012 keine im rahmen der boc­übernahme­zugesagten­
sonderzahlungen mehr (vj. 80 mio. eur). der aufwand für 
im geschäfts jahr hinzuerworbene  versorgungsansprüche 
und der zinsaufwand des jeweiligen geschäfts jahres wer­
den­in­jedem­geschäfts­jahr­auf­basis­der­vorjahresver­
pflichtung zum jeweiligen bewertungsstichtag ermittelt.
linde finanzbericht 2012
[24]
­übrige­rück­stellungen
zum bilanz stichtag ergibt sich folgende fälligkeitsstruktur 
der­übrigen­rück­stellungen:
84 übrige rückstellungen
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011
rückstellungen	für	steuern	 589 602 – – 589 602
verpflichtungen­aus­liefergeschäften­ 128 116 92 96 220 212
garantieverpflichtungen­und­risiken­aus­
schwebenden geschäften  120 112 113 66 233 178
verpflichtungen aus dem personalbereich  484 396 58 83 542 479
versicherungstechnische verpflichtungen  – – 10 10 10 10
rückbauverpflichtungen 8 17 149 116 157 133
sonstige verpflichtungen  236 212 49 74 285 286
sonstige	rückstellungen	 976 853 471 445 1.447 1.298
summe­übrige­rückstellungen­ 1.565 1.455 471 445 2.036 1.900
die­rück­stellungen­für­garantieverpflichtungen­und­ri­ die­rück­stellungen­für­rückbauverpflichtungen­werden­
siken­aus­schwebenden­geschäften­enthalten­vor­allem­ zum zeitpunkt der inbetriebnahme mit dem abgezinsten 
rück stellungen für drohende verluste aus schwebenden  erfüllungs betrag angesetzt. ein korrespondierender pos­
geschäften, rechtsstreitigkeiten, bürgschaften und ga­ ten­wird­im­sach­anlage­vermögen­erfasst­und­planmäßig­
rantieverpflichtungen.­die­rück­stellungen­für­garantie­ abgeschrieben.­die­rück­stellung­wird­über­die­laufzeit­
verpflichtungen­ betreffen­ im­ wesentlichen­ die­ der zugrunde liegenden verträge aufgezinst. aufgrund 
5
5 ­engineering­division­und­werden­in­der­regel­innerhalb­ der breit gefächerten rest lauf zeiten der verträge liegt 
1
von­drei­jahren­verbraucht.­ die rest lauf zeit der rück stellung im wesentlichen in einer 
die rück stellungen für verpflichtungen aus dem per­ bandbreite zwischen einem und 20 jahren. schätzungs­
sonalbereich umfassen im wesentlichen rück stellungen  änderungen­in­zusammenhang­mit­der­änderung­der­
für­altersteilzeitverpflichtungen,­ausstehenden­urlaub,­ annahmen­zur­künftigen­kostenentwicklung­oder­ände­
jubiläen­und­noch­nicht­ausbezahlte­löhne­und­gehälter.­ rungen des zinssatzes erfolgen grundsätzlich erfolgsneu­
die­rück­stellung­für­altersteilzeitverpflichtungen­ist­auf­ tral durch anpassung der korrespondierenden bilanzpos­
basis­einzelvertraglicher­vereinbarungen­gebildet­wor­ ten.
den.  sonstige langfristige rück stellungen wurden in höhe 
die­versicherungstechnischen­verpflichtungen­entfal­ von­8 mio. eur (vj. 8 mio. eur) aufgezinst.
len im geschäfts jahr 2012­ausschließlich­auf­die­priestley­
dublin­reinsurance­­company­limited.­
85 rückstellungsspiegel
anfangs-  konsolidie-
bestand  rungskreis- endbestand 
in mio. € 01.01.12 änderung1 verbrauch  auflösung  zuführung  umbuchung  31.12.12
rückstellungen	für	steuern	 602 1 32 80 98 – 589
verpflichtungen aus  
liefergeschäften­ 212 2 56 8 70 – 220
garantieverpflichtungen­und­
risiken aus schwebenden 
geschäften  178 7 21 70 117 22 233
verpflichtungen aus dem  
personalbereich  479 63 240 36 278 –2 542
versicherungstechnische  
verpflichtungen  10 –1 – 1 – 2 10
rückbauverpflichtungen 133 –4 5 – 33 – 157
sonstige verpflichtungen  286 23 50 64 112 –22 285
sonstige	rückstellungen	 1.298 90 372 179 610 – 1.447
übrige­rückstellungen­ 1.900 91 404 259 708 – 2.036
1	inkl.	währungsänderungen.
linde finanzbericht 2012
[25]
 finanzschulden
unter­den­finanzschulden­werden­verzinsliche­verpflich­
tungen­der­linde­group­ausgewiesen.­im­einzelnen­set­
zen sich die finanzschulden wie folgt zusammen:
86 finanzschulden
kurzfristig langfristig gesamt
restlaufzeit   restlaufzeit   restlaufzeit
bis ein jahr über ein bis fünf jahre  über fünf jahre
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
nachrangige anleihen  – – – – 1.469 1.461 1.469 1.461
übrige­anleihen­ 383 796 2.830 1.923 3.300 2.880 6.513 5.599
commercial paper (cp)  358 132 – – – – 358 132
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten­ 521 349 1.184 224 79 3 1.784 576
bruttofinanzschulden 1.262 1.277 4.014 2.147 4.848 4.344 10.124 7.768
abzgl. wertpapiere 823 1.073 – 601 – – 823 1.674
abzgl. zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 1.218 1.000 – – – – 1.218 1.000
nettofinanzschulden –779 –796 4.014 1.546 4.848 4.344 8.083 5.094
z
n
a
l von den nachrangigen anleihen und den übrigen anlei­ um das adressausfallrisiko zu minimieren, schließt die 
nbi hen befinden sich zum geschäfts jahresende 735 mio. eur  linde­group­credit­support­annexes­(csa) mit  banken ab. 
r
ze bzw. 2,539 mrd. eur (vj. 742 mio. eur bzw. 2,201 mrd. eur)  unter­derartigen­verträgen­werden­die­positiven­und­
n
56ur ko wine­ertiannepr­afsasiur­nvga­lauuef­ghreunddg­ev­obne­zziuemh­ujanhgr.­eosehnndee­d­nieo­cbhu­bche­­ nfiengaantcivee bn.­vm.­agrekhtwaletertnee­dne­dr­evorinv­adteer­­rleingdeelm­aägß­uign­dd­duercr­hl­iznadhe­­
1z
n  stehenden und bereits geschlossenen fair value hed­ lungsmittel hinterlegt. in den verbindlichkeiten gegen­
e
ng ge­beziehungen­wären­die­nachrangigen­anleihen­in­ über­kredit­instituten­innerhalb­der­finanzschulden­ist­aus­
ru höhe­von­1,469 mrd. eur um 60 mio. eur geringer bzw. die  diesen­ verträgen­ ein­ betrag­ von­ 121 mio. eur 
e
ut übrigen­ anleihen­ in­ höhe­von­ 6,513 mrd. eur um  (vj. 95 mio. eur)­sowie­in­den­zahlungsmitteläquivalenten­
ä
rl 137 mio. eur geringer. in summe haben sich die finanz­ ein­betrag­von­24 mio. eur (vj. 45 mio. eur) ausgewiesen. 
e
schulden­durch­fair­value­hedge­beziehungen­um­insge­ im geschäftsj ahr 2012 und 2011 lagen bei den darle­
samt 197 mio. eur (vj. 167 mio. eur) erhöht.  hensverbindlichkeiten­keine­zahlungsstörungen­und­
von den übrigen anleihen befinden sich zum  vertragsverletzungen­vor.
geschäftsj ahresende 366 mio. eur (vj. 167 mio. eur) in ei­
ner­cash­flow­hedge­beziehung.­ die anleihen teilen sich wie folgt auf:
87 anleihen mit fixer verzinsung 
durchschnittliche  durchschnittlicher 
nominalvolumen in  gewichtete  gewichteter  
jeweiliger währung  restlaufzeit  effektivzinssatz
emittent  (iso-code)  mio. €1 (in jahren)² (in prozent)²,³ 
linde­finance­b.v., amsterdam /  
linde­ag, münchen 6.043	mio.	eur 6.130 4,9 4,4
linde­finance­b.v., amsterdam 750	mio.	gbp 995 6,1 6,9
linde­finance­b.v., amsterdam 400	mio.	usd 303 1,9 3,7
linde­ag, münchen 2.000	mio.	nok 272 4,7 2,8
african­oxygen­limited,­johannesburg 100	mio.	zar 9 0,3 12,4
     7.709   
1	enthält	anpassungen	aufgrund	von	sicherungsgeschäften.	
2	die	von	linde	emittierten	nachrangigen	anleihen	werden	nur	bis	zum	ende	des	zeitraums,	bis	zu	dem	das	erste	kündigungsrecht	seitens	linde	besteht,	berücksichtigt.
3	effektivzinssatz	in	der	jeweiligen	währung.
linde finanzbericht 2012
88 anleihen mit variabler verzinsung 
durchschnittliche 
nominalvolumen in  gewichtete  durchschnittlicher 
jeweiliger währung  restlaufzeit   gewichteter kupon
emittent  (iso-code)  mio. € (in jahren) (in prozent)1
linde­finance­b. v., amsterdam 150	mio.	aud 117 2,6 4,3
linde­finance­b. v., amsterdam 140	mio.	usd 106 3,5 1,0
linde­finance­b. v., amsterdam 50	mio.	eur 50 5,4 0,8
    273
1		aktueller	kupon	in	der	jeweiligen	währung.	
nachrangige­anleihen satz­von­2,75­prozent­und­einer­laufzeit­von­fünf­jahren­
für die im  juli 2006 begebenen nachrangigen anleihen  platziert.­diese­anleihe­wurde­am­tag­der­emission­in­
über 700 mio. eur sowie 250 mio. gbp mit endfälligkeit  eine usd­verschuldung­gewandelt­und­ebenfalls­zur­teil­
14. juli 2066 besteht ein schuldnerkündigungsrecht ab  weisen­tilgung­des­akquisitionskredits­verwendet.
dem 14. juli 2016.­sofern­das­kündigungsrecht­zu­diesem­ des weiteren wurde eine im  april fällige 724­mio.­eur­
­termin­nicht­ausgeübt­wird,­wird­der­kupon­variabel­ver­ anleihe­planmäßig­getilgt­sowie­im­oktober­2012 eine 
zinst­(drei­monats­euribor­+­4,125 prozent für die eur­an­ 100­mio.­gbp­anleihe­durch­die­ausübung­einer­call­op­
leihe­bzw.­drei­monats­libor­+­4,125 prozent für die  tion­vorzeitig­gekündigt­und­getilgt.
gbp­anleihe).­das­kündigungsrecht­besteht­dann­viertel­
jährlich zu jedem zinstermin.  euro­commercial­paper
die­kuponzahlung­kann­zu­jedem­zinstermin­ausge­ zur­kurzfristigen­finanzierung­verfügt­die­linde­group­
setzt­werden.­nicht­getätigte­kuponzahlungen­werden­ über ein euro commercial paper programme. als emitten­
nachgeholt,­sobald­die­linde­group­zahlungen­auf­ ten­sind­unter­dem­programm­die­linde­ag sowie die 
gleichrangige­wertp­apiere­oder­nachrangige­wert­ linde­finance­b.v.,­unter­garantie­der­linde­ag,­vorgese­
papiere­leistet­oder­die­linde­ag­­dividendenzahlungen­ hen.­das­programmvolumen­beträgt­2 mrd. eur. zum jah­
7
5 vornimmt.­ resende 2012­waren­von­der­linde­finance­b.v. begebene 
1 die im  juli 2003 begebene nachrangige anleihe über  commercial­paper­in­höhe­von­275 mio. eur ausstehend.
400 mio. eur hat keine endfälligkeit, es besteht aber ein 
schuldnerkündigungsrecht ab dem 3. juli 2013. sofern das  verbindlichkeiten­gegenüber­kredit­instituten
kündigungsrecht­zu­diesem­­termin­nicht­ausgeübt­wird,­ im­rahmen­der­finanzierung­der­akquisition­des­us­ho­
wird­der­kupon­variabel­verzinst­(drei­monats­euribor­+­ mecare­unternehmens­­lincare­wurde­eine­syndizierte­
3,375­prozent).­das­kündigungsrecht­besteht­dann­vier­ kreditfazilität­in­höhe­von­umgerechnet­3,6 mrd. eur 
teljährlich zu jedem zinstermin. (4,5 mrd. usd) bestätigt. diese konnte durch die unmittel­
die­kuponzahlung­kann­ausgesetzt­werden,­sobald­ bar darauf folgende eigenkapitalerhöhung sowie durch 
die­linde­ag­keine­­dividende­zahlt.­die­aussetzung­der­ die­begebung­von­anleihen­im­berichtszeitraum­deutlich­
kuponzahlungen­ist­auf­die­dauer­von­maximal­fünf­jah­ reduziert werden und beträgt zum jahresende nunmehr 
ren­begrenzt.­nimmt­die­linde­ag­die­­dividendenzahlung­ umgerechnet 922 mio. eur (1,225 mrd. usd). 
wieder­auf­oder­tätigt­sie­oder­die­linde­finance­b.v. an­ zusätzlich­steht­der­linde­group­derzeit­eine­unge­
dere zahlungen auf gleichrangige oder nachrangige  nutzte­syndizierte­revolvierende­kreditfazilität­in­höhe­
wert papiere, spätestens aber nach fünf jahren, werden  von­2,5 mrd. eur­zur­verfügung,­die­auch­als­back­up­für­
alle­ausgefallenen­kuponzahlungen­nachgeholt. das euro commercial paper programme über 2 mrd. eur 
dient. 
übrige­anleihen die­fünfjährige­revolvierende­kreditlinie­wurde­im­
im m  ai 2012­hat­linde­finance­b.v. unter dem 10­mrd.­eur­ m  ai 2010­mit­einem­konsortium,­bestehend­aus­25 der 
debt­issuance­programme­eine­neue­anleihe­mit­einem­ national­und­international­wichtigsten­­banken­von­linde,­
volumen­von­500 mio. eur begeben. die siebenjährige  abgeschlossen.
anleihe­ist­mit­einem­fixen­zinskupon­von­1,75 prozent 
ausgestattet­und­von­der­linde­ag garantiert.  financial­covenants
eine im  september 2012 begebene anleihe in höhe  die­­bank­­und­kapitalmarkverbindlichkeiten­der­african­
von­1 mrd. eur­mit­einem­zinssatz­von­1,75 prozent und  oxygen­limited­beinhalten­unterschiedliche­financial­
einer­laufzeit­von­acht­jahren­wurde­zur­teilweisen­refi­ covenants­auf­finanzkennzahlen­der­african­oxygen­li­
nanzierung­des­akquisitionskredites­aus­der­übernahme­ mited. in den geschäfts jahren 2012 und 2011 wurden alle 
des us­homecare­unternehmens­­lincare­eingesetzt­ financial­covenants­der­african­oxygen­limited­erfüllt.­
(siehe­ auch­ verbindlichkeiten­ gegenüber­ kredit­ der­ akquisitionskredit­ und­ der­kreditvertrag­ der­
instituten). darüber hinaus hat das unternehmen im  2,5 mrd. eur­syndizierten­kreditfazilität­beinhalten­jeweils­
 september 2012 eine 2­mrd.­nok­anleihe­zu­einem­zins­ keine­financial­covenants.­
linde finanzbericht 2012
[26]
 verbindlichkeiten  der buchwert der als finanzierungsleasing erfassten ver­
mögenswerte wurde im wesentlichen unter den posten 
aus ­finanzierungsleasing
des­sach­anlage­vermögens­ausgewiesen­ ­­ziffer­[15]. es 
handelt sich hierbei um distributionsausstattung, fahr­
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden  zeuge und sonstige  anlagen. darüber hinaus sind hierun­
über die vertragslaufzeit getilgt und sind zum stichtag  ter auch grundstücke, grundstücksgleiche rechte und 
wie folgt fällig: gebäude­erfasst.­teilweise­sind­in­den­verträgen­mark­
tübliche­verlängerungs­,­kaufoptionen­oder­preisanpas­
89  verbindlichkeiten   sungsklauseln enthalten.
aus finanzierungsleasing
in mio. € 31.12.12 31.12.11
summe­der­künftigen­ 
mindestleasingzahlungen­
(bruttoinvestition)­ 128 93
fällig innerhalb eines jahres  28 15
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  38 17
fällig nach mehr als fünf jahren  62 61
barwert­der­ausstehenden­
mindestleasingzahlungen­ 80 46
fällig innerhalb eines jahres  24 13
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  28 8
z
n fällig nach mehr als fünf jahren  28 25
a
l
bi
n in­den­ausstehenden­ 
er mindestleasingzahlungen­
nz enthaltener­zinsanteil­ 48 47
o
58ur k
1z
n 
e
g
n
u
r [27]
e  verbindlichkeiten aus 
t
u
ä
l ­lieferungen­und­leistungen, 
r
e
­übrige­verbindlichkeiten, 
­ertragsteuerverbindlichkeiten
90 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und übrige verbindlichkeiten
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2012 2011 2012 2011 2012 2011
percentage of completion (poc)  475 540 – – 475 540
übrige­ 2.315 2.172 6 6 2.321 2.178
verbindlichkeiten	aus	 
lieferungen	und	leistungen	 2.790 2.712 6 6 2.796 2.718
erhaltene anzahlungen auf bestellungen  204 193 18 14 222 207
sonstige steuern 159 154 3 2 162 156
soziale sicherheit  57 54 1 1 58 55
derivate­mit­negativem­marktwert­ 82 140 113 97 195 237
sonstige verbindlichkeiten 501 455 102 80 603 535
übrige­verbindlichkeiten­ 1.003 996 237 194 1.240 1.190
ertragsteuerverbindlichkeiten 167 103 85 96 252 199
  3.960 3.811 328 296 4.288 4.107
bei den verbindlichkeiten aus percentage of completion 
in­höhe­von­475 mio. eur (vj. 540 mio. eur) handelt es sich 
um erhaltene anzahlungen aus  fertigungsaufträgen, die 
den jeweiligen fertigstellungsgrad übersteigen.
linde finanzbericht 2012
erfolgs­ziele
sonstige­angaben
bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn und 
soweit die erfolgs ziele erreicht werden. die erfolgs ziele 
erläuterungen	zur	<134 für­jede­einzelne­tranche­der­bezugsrechte­bestehen­in­
konzernbilanz der nach maßgabe der nachfolgenden bestimmungen 
sonstige­angaben 159
ermittelten entwicklung (i) des ergebnisses je  aktie und 
bestätigung	des	>209
abschluss	prüfers (ii)­des­„relativen­­total­­shareholder­­return“.­innerhalb­
jeder­einzelnen­tranche­der­bezugsrechte­haben­sowohl­
das­erfolgs­ziel­„ergebnis­je­­aktie“­als­auch­das­erfolgs­ziel­
„relativer­­total­­shareholder­return“­eine­gewichtung­von­
jeweils 50­prozent.­innerhalb­jedes­der­vorgenannten­
[28]
 aktienoptionsprogramme erfolgs ziele gibt es wiederum ein mindest ziel, das er­
reicht sein muss, damit bezugsrechte ausübbar werden, 
2012
linde­­performance­share­programme­ sowie­ein­stretch­ziel,­bei­dessen­erreichen­sämtliche­
die­hauptversammlung­der­linde­ag­vom­4. mai 2012 hat  bezugsrechte im rahmen der gewichtung des jeweiligen 
die einführung eines  performance share programme für  erfolgs ziels ausübbar werden.
führungskräfte­(long­­term­incentive­plan­2012 –­ltip 2012) 
beschlossen,­in­dessen­rahmen­über­einen­zeitraum­von­ erfolgs­ziel­„ergebnis­je­­aktie“
insgesamt fünf jahren bis zu 4­millionen­optionsrechte­ das­mindest­ziel­für­das­erfolgs­ziel­„ergebnis­je­­aktie“­ist­
ausgegeben werden können. zu diesem zweck wurde das  erreicht,­wenn­das­um­sondereinflüsse­bereinigte­ver­
grund kapital um bis zu 10.240.000 eur­durch­ausgabe­von­ wässerte ergebnis je  aktie der gesellschaft (diluted ear­
bis zu 4 millionen auf den inhaber lautenden stückaktien  nings­per­share)­für­das­vor­ablauf­der­wartezeit­endende­
mit­einem­anteiligen­betrag­des­grund­kapitals­von­je­ geschäfts jahr gegenüber dem um sondereinflüsse berei­
2,56 eur­bedingt­erhöht­(bedingtes­kapital­2012).  nigten­verwässerten­ergebnis­je­­aktie­für­das­vor­ausgabe­
ziel des ltip 2012 ist es, auch weiterhin führungskräfte  der bezugsrechte endende geschäfts jahr ein jahresdurch­
der­linde­ag­und­ihrer­verbundenen­unternehmen­im­in­­ schnittliches­effektives­wachstum­(­compound­­average­
und­ausland­durch­eine­variable­vergütungskomponente­  growth  rate; cagr)­von­6­prozent­erreicht.­das­stretch­ziel­
9
5 mit langfristiger anreiz wirkung und risikocharakter auf  für­das­erfolgs­ziel­„ergebnis­je­­aktie“­ist­erreicht,­wenn­
1
­aktienbasis­an­die­linde­group­zu­binden.­ das­um­sondereinflüsse­bereinigte­verwässerte­ergebnis­
die bezugsrechte dürfen innerhalb des ermächti­ je­­aktie­der­gesellschaft­für­das­vor­ablauf­der­wartezeit­
gungszeitraums­in­jährlichen­tranchen­ausgegeben­wer­ endende geschäfts jahr gegenüber dem um sonderein­
den.­jedes­optionsrecht­gewährt­das­recht­zum­bezug­ flüsse­bereinigten­verwässerten­ergebnis­je­­aktie­für­
von­einer­­aktie­der­linde­ag zum ausübungspreis in höhe  das­vor­ausgabe­der­bezugsrechte­endende­geschäfts­
des­jeweiligen­geringsten­ausgabe­preises­von­derzeit­ jahr­mindestens­ein­jahresdurchschnittliches­effektives­
2,56 eur­je­­aktie.­die­linde­ag kann jederzeit bis zum be­ wachstum­von­11 prozent erreicht. grundlage für die er­
ginn des ausübungszeitraums nach eigenem ermessen  mittlung­des­erfolgs­ziels­„ergebnis­je­­aktie“­ist­das­ver­
bestimmen,­dass­die­optionsrechte­nicht­aus­dem­dafür­ wässerte um sondereinflüsse bereinigte ergebnis je  aktie 
vorgesehenen­bedingten­kapital­erfüllt­werden,­sondern­ der­gesellschaft,­das­in­dem­geprüften­konzernjahresab­
alternativ­durch­eigene­­aktien­der­linde­ag oder durch  schluss­der­linde­group­für­das­jeweilige­geschäfts­jahr­
barausgleich.­die­einzelnen­tranchen­dürfen­jeweils­bin­ ausgewiesen ist; sofern in dem jeweiligen jahres abschluss 
nen­eines­zeitraums­von­16 wochen nach der ordentlichen  keine­bereinigung­um­sondereinflüsse­vorgenommen­
hauptversammlung­der­gesellschaft­ausgegeben­werden.­ wurde,­ist­das­in­dem­konzernjahresabschluss­ausgewie­
nach ablauf der wartezeit können die bezugsrechte erst­ sene­verwässerte­ergebnis­je­­aktie­maßgeblich.­sonde­
mals ausgeübt werden. die wartezeit beginnt mit dem  reinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer art, 
festgelegten­ausgabetag­und­endet­mit­ablauf­des­vier­ ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet sind, 
ten jahrestages nach dem ausgabetag. die ausübung  die­aussagekraft­des­verwässerten­ergebnisses­je­­aktie­
muss­innerhalb­eines­zeitraums­von­zwölf­monaten­ab­ über­die­nachhaltigkeit­der­ertragskraft­der­linde­group­
beendigung der jeweiligen wartezeit (ausübungszeit­ am­kapitalmarkt­positiv­oder­negativ­zu­beeinflussen.­ziel­
raum) erfolgen. der­bereinigung­des­verwässerten­ergebnisses­je­­aktie­
um­sondereinflüsse­ist­die­erhöhung­der­transparenz­der­
nachhaltigkeit­der­ertragskraft­der­linde­group.­wird­das­
mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent sämtlicher be­
zugsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausübbar.­wird­das­
stretch­ziel­erreicht,­so­sind­50 prozent sämtlicher be­
zugsrechte­der­jeweiligen­tranche,­also­die­gesamte­der­
gewichtung dieses erfolgs ziels entsprechende anzahl der 
bezugsrechte, ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, 
aber­das­stretch­ziel­nicht­erreicht,­so­wird­der­dem­maß­
linde finanzbericht 2012
des­übertreffens­des­mindest­ziels,­bezogen­auf­das­ver­ zugsrechte­im­­xetra­­handel­(oder­einem­vergleichbaren­
hältnis­zum­stretch­ziel,­entsprechende­prozentsatz­sämt­ nachfolgesystem)­an­der­frankfurter­wert­papierbörse­
licher am selben ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte  während des börsenhandels der bezugsrechte gehandelt 
zwischen 12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist  werden. die vergleichsgruppe besteht aus den jeweili­
von­einer­linearen­aufteilung­auszugehen.­ergibt­sich­bei­ gen  dax­30­unternehmen­mit­ausnahme­der­gesellschaft.­
der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der  dabei bleiben unternehmen, die innerhalb des für die 
prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine stelle  ermittlung­des­­total­­shareholder­­return­maßgeblichen­
nach­dem­komma­zu­runden. zeitraums aus dem  dax­30 ausscheiden oder in diesen 
eine­erläuterung­der­ermittlung­des­„ergebnisses­je­ aufgenommen werden, unberücksichtigt. bei der ermitt­
­aktie“­ist­unter­ ­ziffer­[40] ersichtlich. das erfolgs ziel  lung­des­jeweiligen­­total­­shareholder­­return­der­­aktien­
„ergebnis­je­­aktie“­wird­nach­ifrs 2 als sogenannte  der­vergleichsgruppe­darf­die­gesellschaft­auf­die­von­
­performance­condition­qualifiziert. einem­anerkannten­unabhängigen­anbieter­von­finanz­
daten zur verfügung gestellten daten zurückgreifen. wer­
erfolgs­ziel­„relativer­t­otal­­shareholder­r­eturn“ den bei einem unternehmen der vergleichsgruppe  aktien 
das­mindest­ziel­für­das­erfolgs­ziel­„relativer­­total­sharehol­ verschiedener­gattungen­oder­­aktien­mit­abweichenden­
der­return“­ist­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­  gewinnberechtigungen börslich gehandelt, so sind al­
je  aktie der gesellschaft im zeitraum zwischen dem aus­ lein die für die jeweilige ermittlung des d ax­30­wertes­
gabetag und dem beginn des ausübungszeitraums den  zugrunde gelegten  aktien zu berücksichtigen. wird das 
median­der­werte­für­den­­total­­shareholder­return­der­ mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent sämtlicher be­
vergleichsgruppe (wie unten beschrieben) übertrifft. be­ zugsrechte­der­jeweiligen­tranche­ausübbar.­wird­das­
steht­die­vergleichsgruppe­aus­einer­geraden­anzahl­von­ stretch­ziel­erreicht,­so­sind­50 prozent sämtlicher be­
werten, so ist der durchschnitt der beiden in der mitte lie­ zugsrechte­der­jeweiligen­tranche,­also­die­gesamte­der­
genden­werte­maßgeblich.­das­stretch­ziel­für­das­erfolgs­ gewichtung dieses erfolgs ziels entsprechende anzahl der 
ziel­„relativer­­total­­shareholder­return“­ist­erreicht,­wenn­ bezugsrechte, ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, 
der­­total­­shareholder­return­je­­aktie­der­gesellschaft­im­ aber­das­stretch­ziel­nicht­erreicht,­so­wird­der­dem­maß­
n
e zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem beginn des  des­übertreffens­des­mindest­ziels,­bezogen­auf­das­ver­
b
a
g ausübungszeitraums das obere quartil (drittes quartil) der  hältnis­zum­stretch­ziel,­entsprechende­prozentsatz­sämt­
0n
16tige a gwreurptpee­f­müri­nddeens­t­teontsa­el­r­srheaicrheth.­odledre­­tro­rtaelt­u­shrna­rdeehro­lvdeerrg­rleeitcuhrns­­ zliwchisecrh aemn  s1e2l,b5e pnr oazuesngta ubnedta 5g0 a pusrogzeegnetb aeunseünb bbeazr.u dgasrbeecih itset  
s
n je  aktie der gesellschaft setzt sich aus dem absoluten  von­einer­linearen­aufteilung­auszugehen.­ergibt­sich­bei­
o
s betrag­des­kursanstiegs­(bzw.­kursrückgangs)­der­­aktie­ der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der 
der gesellschaft gegenüber dem ausgangswert einerseits  prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine stelle 
und dem betrag der je  aktie der gesellschaft ausgeschüt­ nach­dem­komma­zu­runden.
teten­d­ividenden­sowie­dem­wert­etwaiger­auf­eine­­aktie­ das­erfolgs­ziel­„relativer­­total­­shareholder­return“­
der gesellschaft entfallender gesetzlicher bezugsrechte  wird nach ifrs 2­als­sogenannte­market­condition­quali­
(aufgrund­von­kapital­erhöhungen)­andererseits,­jeweils­ fiziert­und­ist­in­die­bewertung­des­optionspreises­ein­
im zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem dritt­ bezogen.
letzten­börsenhandelstag­im­­xetra­­handel­(oder­einem­
vergleichbaren­nachfolgesystem)­an­der­frankfurter­wert­
papierbörse­(jeweils­einschließlich)­vor­dem­ausübungs­
zeitraum,­zusammen.­der­absolute­betrag­des­kursanstiegs­
(bzw.­kursrückgangs)­der­­aktie­der­gesellschaft­entspricht­
der differenz zwischen dem durchschnitt der  schluss kurse 
(oder­eines­vergleichbaren­nachfolgewertes)­der­­aktie­der­
gesellschaft­im­­xetra­­handel­(oder­einem­vergleichbaren­
nachfolgesystem)­an­der­frankfurter­wert­papierbörse­(je­
weils­einschließlich)­vom­62. bis zum drittletzten börsen­
handelstag­vor­dem­ausübungszeitraum­(dem­endwert)­
und dem ausgangswert. der ausgangswert der  aktie für 
die­ermittlung­des­­total­­shareholder­­return­entspricht­
dem­durchschnitt­der­­schluss­kurse­(oder­eines­vergleich­
baren nachfolgewertes) der a ktie der gesellschaft an den 
letzten 60­börsenhandelstagen­im­­xetra­­handel­(oder­ei­
nem­vergleichbaren­nachfolgesystem)­an­der­frankfurter­
wert­papierbörse­vor­dem­ausgabetag­der­bezugsrechte.­
der wert eines gesetzlichen bezugsrechts entspricht 
für die zwecke des ltip 2012­dem­volumengewichteten­
durchschnittlichen schlussauktionskurs, zu dem die be­
linde finanzbericht 2012
gemäß ifrs 2­share­based­payment­wird­der­gesamtwert­ die durchschnittliche rest lauf zeit des ltip 2012 beträgt 43 
der­den­führungskräften­jeweils­gewährten­options­ monate.­der­ausübungspreis­für­die­erste­tranche­des­ltip 
rechte­zu­ihrem­ausgabetag­mit­hilfe­eines­optionspreis­ 2012 beträgt 2,56 eur.
bewertungsmodells bestimmt. der errechnete gesamt­ die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegen­
wert­der­optionsrechte­zum­ausgabetag­wird­über­den­ den­zeitwert­der­ausgegebenen­optionsrechte,­für­des­
zeitraum­als­personal­aufwand­verteilt,­in­dem­das­unter­ sen­berechnung­eine­monte­carlo­simulation­verwendet­
nehmen die gegenleistung des mit arbeiters in form sei­ wurde. dabei sind folgende bewertungsparameter zu­
ner arbeitsleistung erhält. dieser zeitraum entspricht  grunde gelegt worden:
regelmäßig­der­vereinbarten­sperrfrist.­die­gegenbu­
chung­erfolgt­direkt­im­eigenkapital­(kapitalrücklage). 92  monte-carlo-simulationsmodell –  
die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­entwicklung­der­ ltip 2012
ausstehenden a  ktienoptionen in der berichtsperiode:
1. tranche
2012
91  optionen – long term   bewertungszeitpunkt 02.07.2012
incentive plan 2012 erwartete volatilität der aktie (in %) 22,54
ltip – anzahl   risikofreier zinssatz (in %) 0,44
optionsrechte
erwartete­dividendenrendite­(in %) 2,50
stand­zum­01.01.2012 – ausgangswert­linde­aktie­(in­€) 120,60
gewährt 410.154 ausübungspreis (in­€) 2,56
ausgeübt  – anzahl­der­teilnehmer­ 1.001
verwirkt­ 3.954
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
verfallen­ –
volatilität erfolgte auf basis der historischen und implizi­
stand­zum­31.12.2012 406.200
ten volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten 
davon­ausübbar­am­31.12.2012 – der  aktienoptionen.
1
6
1
93 optionswerte je ausübungshürde – long term incentive plan 2012
wahrschein- wert zum
optionspreis  gewichtung  gesamtwert  lichkeit  31.2012
1. tranche 2012 in € in prozent in € in prozent in €
ergebnis je aktie 106,74 50 53,37 40 21,35
relativer­total­shareholder­return­ 52,31 50 26,16   26,16
gesamt­ 100 79,53 47,51
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität 
der­linde­­aktie.­bei­ermittlung­der­voraussichtlichen­vo­
latilität wurden die historischen werte der dem ausgabe­
tag­der­optionsrechte­vorangegangenen­drei­jahre­zu­
grunde gelegt.
linde finanzbericht 2012
eigeninvestment,­matching­shares folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der be­
für bezugsberechtigte ab band 5­der­linde­internen­ein­ rücksichtigung­des­aufwandes­in­der­­gewinn­­und­
stufung­ist­ein­verpflichtendes­eigeninvestment­in­­aktien­ verlust­rechnung­der­linde­group:
der gesellschaft zu beginn des plans voraussetzung für 
die­teilnahme­an­dem­ltip 2012.­die­anzahl­der­als­eigen­ 95  personalaufwand –  
investment­zu­erwerbenden­­aktien­wird­für­jeden­be­ long term incentive plan 2012
zugsberechtigten durch den aufsichts rat festgesetzt, 
in mio. € 2012 2011
soweit die mitglieder des vorstands der gesellschaft be­
gesamt­ 3 –
troffen­sind.­im­übrigen­liegt­die­zuständigkeit­für­die­
festlegung­der­nötigen­anzahl­an­eigeninvestmentaktien­
beim­vorstand­der­gesellschaft.­je­­aktie,­die­von­dem­
2007
bezugsberechtigten­als­eigeninvestment­erworben­und­ linde­­performance­share­programme­
während­der­wartezeit­der­optionsrechte­gehalten­wurde,­ die­hauptversammlung­der­linde­ag­vom­5. juni 2007 
wird nach ablauf der wartezeit unentgeltlich eine  aktie  hat die einführung eines  performance share programme 
der­linde­­aktiengesellschaft­als­matching­share­gewährt.­ für­führungskräfte­(long­­term­incentive­plan­2007 –­ltip 
linde­hat­jedoch­die­möglichkeit,­anstatt­der­gewährung­ 2007) beschlossen, in dessen rahmen über einen zeit­
von­matching­shares­einen­barbetrag­an­den­jeweiligen­ raum­von­insgesamt­fünf­jahren­bis­zu­3,5­millionen­opti­
optionsberechtigten­zu­zahlen.­voraussetzungen­für­die­ onsrechte ausgegeben werden können. 
gewährung­von­matching­shares­sind­unter­anderem­ein­ ziel des ltip 2007­ist­es,­das­augenmerk­der­linde­füh­
fristgemäßes­eigeninvestment­in­­aktien­der­linde­ rungskräfte weltweit auf aussagekräftige gradmesser für 
 aktiengesellschaft, das unbeschränkte halten der  aktien  den­erfolg­von­linde­zu­lenken­und­die­führungskräfte­
während­der­wartezeit­und,­vorbehaltlich­abweichender­ langfristig an das unternehmen zu binden. 
regelung­für­den­fall­der­beendigung­des­dienst­­oder­ den­teilnehmern­werden­jeweils­jährlich­options­
anstellungs­verhältnisses­des­bezugsberechtigten­vor­ rechte­zum­bezug­von­linde­­aktien­mit­einer­laufzeit­von­
ablauf der wartezeit in sonderfällen, ein ungekündigtes  jeweils­maximal­drei­jahren,­zwei­monaten­und­zwei­wo­
n
e dienst­­oder­anstellungs­verhältnis­am­ende­der­warte­ chen­gewährt.­über­die­zuteilung­der­optionsrechte­an­
b
ga zeit.­bezugsberechtigte­des­linde­internen­band­4 kön­ mitglieder­des­vorstands­der­linde­ag entscheidet der 
2n
16tige a sncehna­efti­nl­efirsetiewni,l­lfigüer­sd­eaisg­ennaicnhv­emsatmßgeanbt­ein­d­­aekr­tvieonrs­dteehr­egnedseelnl­­ ateuiflnsiechhmtse­rantd.­eimn­ üfübhrirguenng­sbkersätfimtem utn­dde dr­iveo arsntzaanhdl­ üdbeerr a­duies­­
ns bedingungen matching shares gewährt werden. der wert  zugebenden­optionsrechte.­im­jahr­2011 wurden zum letz­
o
s des­anspruches­auf­eine­matching­share­liegt­zum­bilanz­ ten­mal­optionen­aus­diesem­programm­gewährt.
stichtag bei 109,26 eur. jedes­optionsrecht­gewährt­das­recht­zum­bezug­von­
einer­­aktie­der­linde­ag zum ausübungspreis in höhe des 
94  matching shares – long term   jeweiligen­geringsten­ausgabe­preises­von­derzeit­
incentive plan 2012 2,56 eur­je­­aktie.­die­linde­ag kann jederzeit bis zum be­
ltip – anzahl   ginn des ausübungszeitraums nach eigenem ermessen 
matching  bestimmen,­dass­die­optionsrechte­nicht­aus­dem­dafür­
shares
vorgesehenen­bedingten­kapital­erfüllt­werden,­sondern­
stand­zum­01.01.2012 – alternativ­durch­eigene­­aktien­der­linde­ag oder durch 
gewährt 36.408 barausgleich.­diese­regelungen­führen­zu­einer­flexibi­
verfallen – lität­bei­ausübung­der­optionsrechte.­
verwirkt 26 so­kann­etwa­die­nutzung­vorhandener­eigener­
zugeteilt – ­aktien­statt­einer­kapital­erhöhung­oder­einer­barleistung­
wirtschaftlich­sinnvoll­sein.­die­entscheidung­darüber,­
stand­zum­31.12.2012 36.382
wie­die­optionen­im­einzelfall­erfüllt­werden,­treffen­die­
zuständigen­organe­der­gesellschaft.­wie­im­berichtsjahr­
plant die gesellschaft auch in zukunft die erfüllung der 
optionsrechte­durch­ausgabe­von­neuen­­aktien.­
die­ausübung­der­optionsrechte­ist­an­bestimmte­aus­
übungsvoraussetzungen­geknüpft.­die­optionsbedingun­
gen­sehen­zunächst­eine­wartezeit­(sperrfrist)­von­drei­
jahren­vor,­die­am­ausgabetag­beginnt.­die­optionsrechte­
können nach ablauf der sperrfrist innerhalb eines zeit­
raums­von­vier­wochen­ausgeübt­werden,­sofern­die­je­
weilige führungskraft zu diesem zeitpunkt noch in einem 
ungekündigten­dienst­­oder­anstellungs­verhältnis­zur­
linde­ag­oder­zu­einem­konzernunternehmen­steht;­für­
sonderfälle­des­vorzeitigen­ausscheidens­können­aus­
linde finanzbericht 2012
nahmen­von­den­vorstehenden­anforderungen­festgelegt­ erfolgs­ziel­„absoluter­­total­
werden. unter bestimmten bedingungen kann sowohl der  ­shareholder ­return“
ausübungszeitraum­verkürzt­werden­als­auch­die­sperr­ eine­gewichtung­von­30­prozent­entfällt­auf­das­erfolgs­
frist­verlängert­werden,­jedoch­darf­die­laufzeit­der­ein­ ziel­„absoluter­­total­­shareholder­return“.­das­mindest­ziel­
zelnen­tranchen­einen­zeitraum­von­maximal­drei­jahren,­ ist­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­innerhalb­
zwei monaten und zwei wochen nicht überschreiten. im  der sperrfrist 20 prozent des ausgangswertes beträgt. 
übrigen­darf­die­ausübung­der­optionsrechte­einer­tran­ das­stretch­ziel­wird­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­
che nach ablauf der sperrfrist nur erfolgen, wenn und  return 40­prozent­beträgt.­mit­erreichung­des­mindest­
soweit die drei festgelegten erfolgs ziele erfüllt worden  ziels werden 7,5­prozent­und­mit­erreichung­des­stretch­
sind. dabei ist die erreichung der erfolgs ziele unabhängig  ziels werden 30­prozent­der­optionsrechte­einer­tranche­
voneinander­möglich.­innerhalb­der­drei­erfolgs­ziele­wer­ ausübbar.­liegt­der­­total­­shareholder­return­zwischen­
den­wiederum­mindest­ziele­und­stretch­ziele­definiert,­ den­vorgenannten­zielgrößen,­so­erfolgt­die­ermittlung­
deren erfüllung zu einer unterschiedlich hohen anzahl  der­ausübbaren­anzahl­der­optionsrechte­linear­zwischen­
ausübbarer­optionsrechte­einer­tranche­führt.­ den­vorgenannten­prozentsätzen­für­die­anzahl­der­aus­
übbaren­optionsrechte.­der­­total­­shareholder­return­über­
erfolgs­ziel­„angepasstes­ergebnis­je­­aktie“ den­zeitraum­von­drei­jahren­ergibt­sich­zum­einen­aus­
eine­gewichtung­von­40­prozent­entfällt­auf­das­erfolgs­ der­entwicklung­des­­aktienkurses­der­linde­ag über die 
ziel­„angepasstes­ergebnis­je­­aktie“.­das­mindest­ziel­ist­ sperrfrist, die durch den vergleich des durchschnitts der 
erreicht,­wenn­das­angepasste­verwässerte­ergebnis­je­ ­schluss­kurse­der­linde­­aktie­an­den­letzten­20 börsen­
 aktie während der sperrfrist ein jahresdurchschnittliches  handelstagen­im­­xetra­­handelssystem­der­frankfurter­
effektives­wachstum­(cagr)­von­7 prozent erreicht. das  wert­papierbörse­vor­dem­ausgabetag­der­optionsrechte­
stretch­ziel­ist­bei­einem­cagr­von­12 prozent erreicht. mit  der­jeweiligen­tranche­und­des­durchschnitts­der­
erreichung des mindest ziels werden 10 prozent und mit  ­schluss­kurse­der­linde­­aktie­an­den­letzten­20 börsen­
erreichung­des­stretch­ziels­werden­40­prozent­der­opti­ handelstagen­im­­xetra­­handelssystem­vor­dem­drittletz­
onsrechte­einer­tranche­ausübbar.­liegt­das­cagr zwi­ ten­börsenhandelstag­vor­dem­ausübungszeitraum­ermit­
schen­den­vorgenannten­zielgrößen,­so­erfolgt­die­ermitt­ telt­wird.­der­wert­des­­total­­shareholder­return­setzt­sich­
lung­der­ausübbaren­anzahl­der­optionsrechte­linear­ zum anderen aus dem betrag der ausgeschütteten 
3
6 zwischen­den­vorgenannten­prozentsätzen­für­die­anzahl­ ­dividenden­sowie­dem­wert­etwaiger­auf­eine­­aktie­ent­
1
der­ausübbaren­optionsrechte.­eine­erläuterung­der­er­ fallender gesetzlicher bezugsrechte (beispielsweise auf­
mittlung­des­„angepassten­ergebnisses­je­­aktie“­ist­unter­ grund­von­kapital­erhöhungen)­zusammen.­das­erfolgs­ziel­
­ziffer­[40]­ersichtlich.­das­erfolgs­ziel­„angepasstes­ „absoluter­­total­­shareholder­return“­wird­nach­ifrs 2 als 
ergebnis­je­­aktie“­wird­nach­ifrs 2 als sogenannte  sogenannte­market­condition­qualifiziert­und­ist­in­die­
­performance­condition­qualifiziert. bewertung­der­optionsrechte­einbezogen.­
linde finanzbericht 2012
erfolgs­ziel­„relativer­­total­ 96  optionen – long term  
­shareholder ­return“ incentive plan 2007
eine­gewichtung­von­30 prozent entfällt auf das erfolgs ziel  ltip – anzahl  
„relativer­­total­­shareholder­return“.­das­mindest­ziel­ist­ optionsrechte
erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­der­­aktie­der­
stand­zum­01.01.2011 1.649.518
linde­ag innerhalb der sperrfrist den mittelwert (median) 
gewährt 416.320
der vergleichsgruppe ( dax­30)­übersteigt.­das­stretch­ziel­
ausgeübt  352.445
ist­erreicht,­wenn­der­­total­­shareholder­return­der­­aktie­
verwirkt­ 143.356
der­linde­ag innerhalb der sperrfrist im oberen quartil 
für die vergleichsgruppe ( dax­30) liegt. mit erreichung  verfallen­ 1.267
des mindest ziels werden 7,5 prozent und mit erreichung  stand­zum­31.12.2011/01.01.2012 1.568.770
des­stretch­ziels­werden­30­prozent­der­optionsrechte­ei­ davon­ausübbar­am­31.12.2011 –
ner­tranche­ausübbar.­liegt­der­­total­­shareholder­return­ gewährt –
zwischen­den­vorgenannten­zielgrößen,­so­erfolgt­die­er­
ausgeübt  629.403
mittlung­der­ausübbaren­anzahl­der­optionsrechte­linear­
verwirkt­ 72.776
zwischen­den­vorgenannten­prozentsätzen­für­die­anzahl­
verfallen­ –
der­ausübbaren­optionsrechte.­für­die­ermittlung­des­­total­
­shareholder­return­gelten­die­ausführungen­zum­erfolgs­ stand­zum­31.12.2012 866.591
ziel­„absoluter­­total­­shareholder­return“­entsprechend.­ davon­ausübbar­am­31.12.2012 –
das­erfolgs­ziel­„relativer­­total­­shareholder­return“­wird­
nach ifrs 2­als­sogenannte­market­condition­qualifiziert­
und­ist­in­die­bewertung­des­optionspreises­einbezogen.­
gemäß ifrs 2­share­based­payment­wird­der­gesamt­
wert­der­den­führungskräften­jeweils­gewährten­options­
rechte­zu­ihrem­ausgabetag­mit­hilfe­eines­optionspreis­
n
e bewertungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert 
b
a
g der­optionsrechte­zum­ausgabetag­wird­über­den­zeitraum­
4n
16tige a dalies­ pgeergseonnlaeli­astuufnwga dneds­ vmeirtt aeriblte,­itine­rds einm f­odrams­ usenitneerrn aerhbmeeitns­­
s
n leistung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmäßig der 
o
s vereinbarten­sperrfrist.­die­gegenbuchung­erfolgt­direkt­
im­eigenkapital­(kapitalrücklage).
die­bisher­ausgegebenen­optionsrechte­im­rahmen­des­
long­­term­incentive­plan­2007 entwickelten sich wie folgt:
linde finanzbericht 2012
im berichtszeitraum wurden 629.403­optionsrechte­der­ die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegenden 
tranche­2009 ausgeübt, wodurch sich das gezeichnete  zeitwert­der­ausgegebenen­optionsrechte,­für­dessen­
kapital­um­1 mio. eur (vj. 1 mio. eur) erhöht hat.  berechnung­eine­monte­carlo­simulation­verwendet­
die durchschnittliche rest lauf zeit des ltip 2007 be­ wurde. dabei sind folgende bewertungsparameter zu­
trägt elf monate (vj. 15 monate). der ausübungspreis für  grunde gelegt worden:
sämtliche­tranchen­des­ltip 2007 beträgt 2,56 eur. der 
durchschnittliche­­aktienkurs­bei­ausübung­der­options­
rechte betrug 120,68 eur.
97 monte-carlo-simulationsmodell – ltip 2007
1. tranche 2. tranche  3. tranche  4. tranche  5. tranche 
2007 2008 2009 2010 2011
bewertungszeitpunkt 02.08.07 05.06.08 20.05.09 01.06.10 01.06.11
erwartete volatilität der aktie (in %)  20,26 22,58 34,60 35,27 34,06
risikofreier zinssatz (in %)  4,31 4,28 1,88 0,85 1,89
erwartete­dividendenrendite­(in %)  1,90 1,90 3,10 2,50 2,50
ausgangswert­linde­aktie­(in­€) 88,45 96,10 59,75 84,54 116,45
ausübungspreis (in­€) 2,56 2,56 2,56 2,56 2,56
anzahl­der­teilnehmer­ 840 871 862 868 915
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
volatilität erfolgte auf basis der historischen und implizi­
ten volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten 
der  aktienoptionen.
5
6
1
linde finanzbericht 2012
98 optionswerte je ausübungshürde – long term incentive plan 2007
wahrschein- wert zum
optionspreis  gewichtung  gesamtwert  lichkeit  31.12.
in € in prozent in € in prozent in €
1. tranche 2007          
ergebnis je aktie 81,30 40 32,52 – 0,00
absoluter­total­shareholder­return­ 36,34 30 10,90   10,90
relativer­total­shareholder­return­ 43,69 30 13,11   13,11
gesamt­   100 56,53   24,01
2. tranche 2008          
ergebnis je aktie  88,52 40 35,41 94 33,43
absoluter­total­shareholder­return­ 41,27 30 12,38   12,38
relativer­total­shareholder­return­ 46,85 30 14,06   14,06
gesamt­   100 61,85   59,87
3. tranche 2009          
ergebnis je aktie  52,10 40 20,84 100 20,84
absoluter­total­shareholder­return­ 26,38 30 7,91   7,91
relativer­total­shareholder­return­ 30,93 30 9,28   9,28
gesamt­   100 38,03   38,03
4. tranche 2010          
ergebnis je aktie  79,64 40 31,86 100 31,86
absoluter­total­shareholder­return­ 38,85 30 11,66   11,66
n relativer­total­shareholder­return­ 46,78 30 14,03   14,03
e
b
a gesamt­   100 57,55   57,55
g
6n
16ge a 5. tranche 2011          
ti ergebnis je aktie  105,72 40 42,29 40 16,92
s
on absoluter­total­shareholder­return­ 52,57 30 15,77   15,77
s
relativer­total­shareholder­return­ 61,17 30 18,35   18,35
gesamt­ 100 76,41 51,04
im vorjahr wurde die wahrscheinlichkeit für die errei­ linde­­management­incentive 
2002
chung­des­erfolgs­ziels­„angepasstes­ergebnis­je­­aktie“­ programme 
bezogen auf die 3. und 4.­tranche­(zuteilung­im­geschäfts­ die­hauptversammlung­der­linde­ag­vom­14. mai 2002 hat 
jahr 2009 und 2010) des ltip 2007 angepasst. daraus ergab  die einführung eines  aktienoptionsprogramms für füh­
sich­im­vorjahr­ein­negativer­ergebniseffekt­von­6 mio. eur,  rungskräfte­(linde­­management­incentive­programme­
der innerhalb der funktionskosten erfasst wurde.  2002 –­mip 2002) beschlossen, in dessen rahmen bis zu 
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden  sechs millionen bezugsrechte ausgegeben werden kön­
volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität  nen.­das­linde­­management­incentive­programme­2002 
der­linde­­aktie.­bei­ermittlung­der­voraussichtlichen­vo­ ist im geschäfts jahr 2006 ausgelaufen. im  dezember 2012 
latilität wurden die historischen werte der dem ausgabe­ wurden­das­letzte­mal­optionen­aus­diesem­programm­
tag­der­optionsrechte­vorangegangenen­drei­jahre­zu­ ausgeübt.
grunde gelegt. ziel dieses  aktienoptionsprogramms war es, die füh­
folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der  rungskräfte­an­der­kurssteigerung­der­linde­­aktie­und­
berücksichtigung­des­aufwandes­in­der­­gewinn­­und­ damit an der wertsteigerung des unternehmens zu betei­
verlust­rechnung­der­linde­group: ligen.­den­teilnehmern­wurden­optionsrechte­zum­bezug­
von­linde­­aktien­mit­einer­laufzeit­von­jeweils­sieben­
99  personalaufwand –   jahren­gewährt.­über­die­zuteilung­der­bezugsrechte­an­
long term incentive plan 2007 mitglieder­des­vorstands­der­linde­ag entschied der 
in mio. € 2012 2011 aufsichts­rat.­im­übrigen­bestimmt­der­vorstand­mit­zu­
stimmung des aufsichts rats die anzahl der auszugeben­
gesamt­ 19 30
den­optionsrechte.­
linde finanzbericht 2012
die­optionsrechte­gewähren­das­recht­zum­bezug­von­ gemäß ifrs 2­share­based­payment­wird­der­gesamt­
­aktien­der­linde­ag zum ausübungspreis. der aus­ wert der den führungskräften gewährten  aktienoptionen 
übungspreis zum erwerb einer neuen stückaktie der  zu­ihrem­ausgabetag­mit­hilfe­eines­optionspreisbewer­
linde­ag beträgt 120 prozent des basispreises. der ba­ tungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert der 
sispreis entspricht dem durchschnittlichen  schluss kurs   aktienoptionen zum ausgabetag wird über den zeitraum 
der­linde­­aktie­im­­xetra­­handel­an­der­frankfurter­wert­ als­personal­aufwand­verteilt,­in­dem­das­unternehmen­
papierbörse­während­der­letzten­fünf­tage­vor­dem­aus­ die gegenleistung des mit arbeiters in form seiner ar­
gabetag­der­optionsrechte.­mit­der­festlegung­des­aus­ beitsleistung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmä­
übungspreises wird zugleich dem gesetzlich geforderten  ßig­der­vereinbarten­sperrfrist.­die­gegenbuchung­er­
erfolgs ziel, das an die steigerung des  aktienkurses der  folgt­direkt­im­eigenkapital­(kapitalrücklage).
gesellschaft anknüpft, rechnung getragen. die ausübung  die­bisher­ausgegebenen­optionsrechte­im­rahmen­
ist­erst­dann­wirtschaftlich­sinnvoll,­wenn­der­­aktienkurs­ des­linde­­management­incentive­programme­2002 ent­
über dem ausübungspreis liegt. durch das erfolgs ziel in  wickelten sich wie folgt:
form einer 20­prozentigen­kurssteigerung­wird­zudem­
die­motivation­der­teilnehmer­eng­mit­dem­aktionärsin­ 100  optionen – linde management  
teresse einer mittelfristigen steigerung des unterneh­ incentive programme 2002
menswertes­verknüpft.­
durch-
die­optionsbedingungen­sehen­für­die­­aktienoptionen­ schnitt- 
licher aus- 
eine­sperrfrist­von­zwei­jahren­vor,­die­am­ausgabetag­ anzahl  übungs- 
optionen preis in €
beginnt.­nach­deren­ende­können­die­optionsrechte­wäh­
rend­ihrer­gesamten­laufzeit,­also­während­der­fünf­jahre­ stand­zum­01.01.2011 1.173.050 76,58
nach­ablauf­der­sperrfrist­mit­ausnahme­von­sogenann­ gewährt – –
ten  blocked  periods, ausgeübt werden. diese sind der  ausgeübt  412.015 71,61
zeitraum­von­drei­wochen­vor­bis­zwei­tage­nach­den­ verwirkt­ – –
öffentlichen berichtsterminen der gesellschaft, die letz­
verfallen­ 4.500 47,91
ten­zwei­wochen­vor­ablauf­eines­geschäfts­jahres­bis­
zwei­tage­nach­bekanntgabe­der­ergebnisse­des­abge­ stand­zum­31.12.2011/01.01.2012 756.535 79,45
7
6 laufenen geschäfts jahres sowie 14­wochen­vor­bis­zum­ davon­ausübbar­am­31.12.2011 756.535 –
1
dritten­­bankarbeitstag­nach­der­ordentlichen­hauptver­ gewährt – –
sammlung.­zur­erfüllung­des­optionsanspruchs­der­opti­ ausgeübt  690.535 79,68
onsberechtigten­kann­die­linde­ag nach ihrer wahl ei­ verwirkt­ – –
gene  aktien, die sie am markt zurückerworben hat, liefern  verfallen­ 66.000 77,03
oder solche aus dem hierfür geschaffenen bedingten 
stand­zum­31.12.2012 – –
kapital­neu­ausgeben­oder­anstelle­der­lieferung­neuer­
davon­ausübbar­am­31.12.2012 – –
­aktien­eine­barzahlung­pro­optionsrecht­in­höhe­der­dif­
ferenz  zwischen  dem  ausübungspreis  und  dem 
­xetra­­schluss­kurs­der­linde­­aktie­am­tag­der­ausübung­
leisten.­diese­regelungen­führen­zu­einer­flexibilität­bei­ durch­die­ausübung­von­690.535­optionsrechten­(vj.­
ausübung der bezugsrechte. so kann etwa die nutzung  412.015) haben sich im berichtszeitraum das gezeichnete 
vorhandener­eigener­­aktien­statt­einer­kapital­erhöhung­ kapital­um­2 mio. eur (vj. 1 mio. eur)­und­die­kapitalrück­
oder­einer­barleistung­wirtschaftlich­sinnvoll­sein.­die­ lage um 53 mio. eur (vj. 29 mio. eur) erhöht. 
entscheidung­darüber,­wie­die­optionen­im­einzelfall­er­ die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegen­
füllt­werden,­treffen­die­zuständigen­organe­der­gesell­ den zeitwert der ausgegebenen bezugsrechte, für dessen 
schaft,­die­sich­dabei­allein­vom­interesse­der­­aktionäre­ berechnung­das­black­scholes­optionspreismodell­ver­
und der gesellschaft leiten lassen werden. wie in den  wendet wurde. der durchschnittliche  aktienkurs bei aus­
vorjahren plant die gesellschaft auch in zukunft die er­ übung­der­optionsrechte­betrug­124,19 eur (vj. 115,80 eur). 
füllung­der­optionsrechte­durch­ausgabe­neuer­­aktien.­ die bandbreite der ausübungspreise der am abschluss­
bei­der­ausgabe­von­­aktienoptionen­an­mitglieder­des­ stichtag­ausübbaren­optionsrechte­liegt­zwischen­
vorstands ist ab der jahrestranche 2004­vorgesehen,­dass­ 64,88 eur und 81,76 eur. 
der­aufsichts­rat­für­außerordentliche,­nicht­vorhergese­ die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
hene­entwicklungen­des­kurses­der­linde­­aktie­eine­be­ volatilität erfolgte auf basis der historischen und implizi­
grenzung­der­optionsausübung­beschließen­kann.­dies­ ten volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten 
war in den geschäfts jahren 2012 und 2011 nicht der fall. der  aktienoptionen. 
die­teilnahme­am­linde­­management­incentive­pro­ es ergaben sich im berichtsjahr wie im vorjahr keine 
gramme 2002­erfordert­kein­eigeninvestment­der­er­ ergebniseffekte­mehr­aus­dem­linde­­management­incen­
werbsberechtigten führungskräfte. es handelt sich um  tive­programme­2002.
eine­zusätzliche­komponente­des­jeweiligen­vergütungs­
paketes. 
linde finanzbericht 2012
[29]
 finanzi nstrumente
die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­beizulegenden­zeit­
werte­je­klasse­von­finanz­instrumenten­und­ermöglicht­
einen vergleich mit deren buchwerten.
101 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2012
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. € mitteläquivalente   forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 862 –   – – – – 862 862 – 862
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 23 –   10 13 – – – 23 – 23
forderungen aus finanzierungsleasing 398 –   – – – – – – 291 291
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 2.377 –   2.377 – – – – 2.377 – 2.377
forderungen aus percentage of completion 222 –   222 – – – – 222 – 222
derivate­mit­positivem­marktwert­ 301 –   – – 31 270 – 301 – 301
sonstige forderungen und vermögenswerte 749 –   319 – – – – 319 430 749
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­ 1.218 1.218   – – – – – 1.218 – 1.218
gesamt­ 6.150 1.218 2.928 13 31 270 862 5.322 721 6.043
n
e
b
a
g
8n
16ge a 102 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2012
ti finanzinstrumente bilanzwerte 
s
n
o beizulegender 
s
zeitwert buchwerte 
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
in mio. €  kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
finanzschulden     10.752 10.124 – – 10.124 – 10.124
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     80 – – – – 80 80
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­     2.321 2.321 – – 2.321 – 2.321
derivate­mit­negativem­marktwert­     195 – 62 133 195 – 195
sonstige verbindlichkeiten      603 466 – – 466 137 603
gesamt­ 13.951 12.911 62 133 13.106 217 13.323
linde finanzbericht 2012
101 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2012
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. € mitteläquivalente   forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 862 –   – – – – 862 862 – 862
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 23 –   10 13 – – – 23 – 23
forderungen aus finanzierungsleasing 398 –   – – – – – – 291 291
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 2.377 –   2.377 – – – – 2.377 – 2.377
forderungen aus percentage of completion 222 –   222 – – – – 222 – 222
derivate­mit­positivem­marktwert­ 301 –   – – 31 270 – 301 – 301
sonstige forderungen und vermögenswerte 749 –   319 – – – – 319 430 749
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­ 1.218 1.218   – – – – – 1.218 – 1.218
gesamt­ 6.150 1.218 2.928 13 31 270 862 5.322 721 6.043
9
102 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2012 6
1
finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte 
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
in mio. €  kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
finanzschulden     10.752 10.124 – – 10.124 – 10.124
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     80 – – – – 80 80
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­     2.321 2.321 – – 2.321 – 2.321
derivate­mit­negativem­marktwert­     195 – 62 133 195 – 195
sonstige verbindlichkeiten      603 466 – – 466 137 603
gesamt­ 13.951 12.911 62 133 13.106 217 13.323
linde finanzbericht 2012
103 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2011
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. €   mitteläquivalente   forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 1.713 –   – – – – 1.713 1.713 – 1.713
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   7 13 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 424 –   – – – – – – 352 352
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 1.928 –   1.928 – – – – 1.928 – 1.928
forderungen aus percentage of completion 102 –   102 – – – – 102 – 102
derivate­mit­positivem­marktwert­ 216 –   – – 98 118 – 216 – 216
sonstige forderungen und vermögenswerte 671 –   203 – – – – 203 468 671
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­ 1.000 1.000   – – – – – 1.000 – 1.000
gesamt­ 6.074 1.000 2.240 13 98 118 1.713 5.182 820 6.002
104 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2011
finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte 
n
e
b finanzielle 
ga verbindlichkeiten  als sicherungs- 
0n zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
17ge a in mio. €  anschafkfuonstgesn-   freisdteehrievnadtee   desdigenriivearttee   gesamt  adueßse irahsa 3lb9    gesamt 
ti
s finanzschulden     8.274 7.768 – – 7.768 – 7.768
n
o
s verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     46 – – – – 46 46
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­     2.178 2.178 – – 2.178 – 2.178
derivate­mit­negativem­marktwert­     237 – 49 188 237 – 237
sonstige verbindlichkeiten      535 429 – – 429 106 535
gesamt­ 11.270 10.375 49 188 10.612 152 10.764
linde finanzbericht 2012
103 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2011
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte 
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel   keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb  
in mio. €   mitteläquivalente   forderungen vermögenswerte  derivate  derivate  vermögenswerte  gesamt  des ias 39  gesamt 
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 1.713 –   – – – – 1.713 1.713 – 1.713
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   7 13 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 424 –   – – – – – – 352 352
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 1.928 –   1.928 – – – – 1.928 – 1.928
forderungen aus percentage of completion 102 –   102 – – – – 102 – 102
derivate­mit­positivem­marktwert­ 216 –   – – 98 118 – 216 – 216
sonstige forderungen und vermögenswerte 671 –   203 – – – – 203 468 671
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­ 1.000 1.000   – – – – – 1.000 – 1.000
gesamt­ 6.074 1.000 2.240 13 98 118 1.713 5.182 820 6.002
104 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2011
finanzinstrumente bilanzwerte 
beizulegender 
zeitwert buchwerte 
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
1 zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
7 anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb  
in mio. €  1 kosten  derivate  derivate  gesamt  des ias 39  gesamt 
finanzschulden     8.274 7.768 – – 7.768 – 7.768
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     46 – – – – 46 46
verbindlichkeiten­aus­lieferungen­und­leistungen­     2.178 2.178 – – 2.178 – 2.178
derivate­mit­negativem­marktwert­     237 – 49 188 237 – 237
sonstige verbindlichkeiten      535 429 – – 429 106 535
gesamt­ 11.270 10.375 49 188 10.612 152 10.764
linde finanzbericht 2012
der­beizulegende­zeitwert­von­finanz­instrumenten­wird­ auf den börsenkurs des jeweiligen  handelsplatzes bewer­
grundsätzlich­anhand­von­börsenkursen­ermittelt.­sofern­ tet.­alle­anderen­derivativen­finanz­instrumente­werden­
keine­börsenkurse­vorliegen,­erfolgt­eine­bewertung­ durch diskontierung der künftigen zahlungsströme nach 
unter anwendung marktüblicher bewertungsmethoden  der barwertmethode bewertet. als eingangsparameter 
unter zugrundelegung instrumentenspezifischer markt­ für diese modelle werden, so weit wie möglich, die am 
parameter.  bilanz­stichtag­beobachtbaren­relevanten­marktpreise­
für­derivative­finanz­instrumente­wird­der­beizule­ und­zinssätze­verwendet,­die­von­anerkannten­externen­
gende­zeitwert­wie­folgt­bestimmt:­optionen­werden­ quellen bezogen werden.
durch­externe­partner­durch­anwendung­von­black­scho­ diesen berechnungen liegen die folgenden zinskur­
les­modellen­bewertet.­futures­werden­unter­rückgriff­ ven­zugrunde:
105 zinskurven
in prozent eur  usd  gbp  jpy  aud sek rub dkk
2012                
zins für sechs monate  0,26 0,45 0,61 0,22 3,31 1,67 7,60 0,33
zins für ein jahr  0,32 0,34 0,55 0,24 2,78 1,19 7,39 0,51
zins für fünf jahre  0,77 0,83 1,02 0,31 3,18 1,52 7,45 0,93
zins für zehn jahre  1,57 1,75 1,86 0,84 3,74 2,04 7,63 1,67
2011                
zins für sechs monate  1,56 0,75 1,31 0,27 4,65 2,67 7,46 1,19
zins für ein jahr  1,41 0,69 1,08 0,36 3,87 2,07 7,28 1,11
zins für fünf jahre  1,72 1,27 1,55 0,48 4,29 1,95 7,49 1,58
zins für zehn jahre  2,36 2,05 2,26 0,98 4,46 2,25 7,49 2,22
n
e
b
ga für­kredite­und­forderungen,­die­zu­fortgeführten­  stufe 2: bewertungstechniken, bei denen alle wesent­
2n
17tige a aqunisdcehna­mffuänrkgtse k.­ofsütre­knu rbzefrwisetrigteet­k wreedrditeen,­f, ogridbet reusn gkeenin­uen ldi­­ dliachteenn ­bvaesriwereennd.eten­daten­auf­beobachtbaren­markt­
ns verbindlichkeiten,­die­zu­fortgeführten­anschaffungs­  stufe 3: bewertungstechniken, bei denen die wesent­
o
s kosten bewertet werden, wird angenommen, dass der  lichen­verwendeten­daten­nicht­auf­beobachtbaren­
marktwert dem buchwert entspricht. für alle anderen  marktdaten basieren.
kredite­und­forderungen­wird­der­marktwert­durch­ab­
zinsung der zukünftig erwarteten zahlungsströme ermit­
telt.­hierbei­werden­für­kredite­zinssätze­verwendet,­zu­
denen­kredite­mit­entsprechender­risikostruktur,­ur­
sprungswährung­und­laufzeit­neu­abgeschlossen­werden­
könnten. 
die­fair­value­ermittlung­erfolgt­über­die­discounted­
cash­flow­methode,­wobei­die­individuellen­bonitäten­
und­sonstigen­marktgegebenheiten­in­form­von­mark­
tüblichen­bonitäts­­bzw.­liquiditätsspreads­berücksichtigt­
werden. 
im berichtszeitraum ergaben sich keine differenzen 
zwischen­dem­beizulegenden­zeitwert­eines­finanz­
instruments beim erstmaligen ansatz und dem betrag, 
der zu diesem zeitpunkt aus der verwendung der be­
schriebenen­bewertungsverfahren­resultiert­wäre.­
die­nachfolgende­tabelle­zeigt­die­finanz­instrumente,­
die­in­der­linde­group­mit­dem­beizulegenden­zeitwert­
bewertet­sind.­linde­nutzt­folgende­hierarchie­zur­ermitt­
lung­und­offenlegung­der­beizulegenden­zeitwerte­an­
hand der art ihrer ermittlung:
 stufe 1:­notierte­preise­an­aktiven­märkten­für­das­
gleiche finanzi nstrument.
linde finanzbericht 2012
106  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  
und verbindlichkeiten zum 31.12.2012
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 814 – –
freistehende­derivate­mit­positivem­marktwert – 31 –
als­sicherungsinstrument­designierte­derivate­mit­positivem­marktwert – 270 –
freistehende­derivate­mit­negativem­marktwert – 62 –
als­sicherungsinstrument­designierte­derivate­mit­negativem­marktwert – 133 –
107  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  
und verbindlichkeiten zum 31.12.2011
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 1.664 – –
freistehende­derivate­mit­positivem­marktwert – 98 –
als­sicherungsinstrument­designierte­derivate­mit­positivem­marktwert – 118 –
freistehende­derivate­mit­negativem­marktwert – 49 –
als­sicherungsinstrument­designierte­derivate­mit­negativem­marktwert – 188 –
im­berichtsjahr­gab­es­keine­übertragungen­zwischen­ keitsentschädigungen­in­höhe­von­30 mio. eur aus der 
zeitwertermittlungen der stufen 1, 2 und 3.­in­der­katego­ vorzeitigen­tilgung­eines­im­rahmen­des­verkaufs­von­
rie beteiligungen und wert papiere sind finanzielle ver­ boc edwards im geschäfts jahr 2007 ausgegebenen darle­
mögenswerte­(zur­veräußerung­verfügbare­finanzielle­ hens. 
vermögenswerte)­in­höhe­von­49 mio. eur (vj. 49 mio. eur)  die nettofinanzerfolge entsprechen dem bewertungs­
3
7 enthalten,­für­die­ein­beizulegender­zeitwert­nicht­ver­ ergebnis­der­finanz­instrumente­ohne­einbeziehung­von­
1
lässlich ermittelbar ist. für diese vermögenswerte liegen  zinsen­und­­dividenden.­
weder beobachtbare marktpreise noch ausreichende in­ die­freistehenden­derivate­beinhalten­alle­derivate,­
formationen­für­eine­verlässliche­bewertung­mit­anderen­ die nicht für hedge accounting designiert sind. hier sind 
bewertungsverfahren­vor.­derzeit­ist­eine­veräußerung­ somit­auch­solche­derivate­erfasst,­bei­denen­der­wirt­
dieser vermögenswerte nicht beabsichtigt. schaftliche sicherungszusammenhang auch ohne hedge 
im berichtszeitraum fielen folgende nettofinanzer­ accounting­zur­korrespondierenden­erfassung­von­erträ­
folge an: gen­und­aufwendungen­aus­grund­­und­sicherungsge­
schäften­in­der­­gewinn­­und­verlust­rechnung­führt.
108 nettofinanzerfolge im­finanzergebnis­sind­gebühren­und­sonstige­kosten­
der­ kapitalbeschaffung­ in­ höhe­ von­ 26 mio. eur 
in mio. € 2012 2011
(vj. 12 mio. eur) enthalten, die aus nicht erfolgswirksam 
aus­freistehenden­derivaten­ –74 54
zum­ beizulegenden­ zeitwert­ bilanzierten­ finanz­
aus bis zur endfälligkeit gehaltenen 
finanziellen vermögenswerten – – instrumenten resultieren. 
aus­krediten­und­forderungen­ –98 1 es wurden keine zinserträge aus wertberichtigten 
aus­zur­veräußerung­verfügbaren­ finanz­instrumenten­(insbesondere­forderungen)­verein­
finanziellen vermögenswerten –4 3 nahmt.
davon­umgebucht­in­die­
gewinn­­und­verlustrechnung­ – –3
davon­umgebucht­in­die­
sonstigen rücklagen –4 6
aus­finanziellen­verbindlich­ 
keiten zu fortgeführten  
anschaffungskosten  106 –114
gesamt –70 –56
die nettofinanzerfolge aus finanz instrumenten ergeben 
sich­aus­änderungen­des­fair­value,­wertminderungen,­
wert auf holungen, ausbuchungen und wechselkursände­
rungen.­die­nettofinanzerfolge­aus­krediten­und­forde­
rungen enthielten im vorjahr einen ertrag aus vorfällig­
linde finanzbericht 2012
wertberichtigungsaufwand bei finanziellen vermögens­
werten:
109 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2012
davon wert- 
buchwert  buchwert berichtigungen 
vor wert-  wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung  berichtigung  berichtigung  jahres 2012
beteiligungen und wertpapiere  
bilanziert zu marktwerten 866 4 862 –
beteiligungen und wertpapiere  
bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 24 1 23 –
forderungen aus finanzierungsleasing 291 – 291 –
forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 2.680 303 2.377 63
forderungen aus percentage of completion 222 – 222 –
derivate­mit­positivem­marktwert 301 – 301 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 756 7 749 3
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente 1.218 – 1.218 –
110 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2011
davon wert- 
buchwert  buchwert berichtigungen 
vor wert-  wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung  berichtigung  berichtigung  jahres 2011
beteiligungen und wertpapiere  
bilanziert zu marktwerten 1.717 4 1.713 –
en beteiligungen und wertpapiere  
ab bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 21 1 20 1
g
4n forderungen aus finanzierungsleasing 352 – 352 –
17ge a forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­ 2.132 204 1.928 43
ti
ns forderungen aus percentage of completion 102 – 102 –
o
s derivate­mit­positivem­marktwert 216 – 216 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 675 4 671 1
zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente 1.000 – 1.000 –
die buchwerte der bilanzierten finanziellen vermögens­ risikopositionen­und­risiko­management
werte stellen das höchstmögliche ausfallrisiko dar. eine  die­linde­group­ist­einer­vielzahl­von­finanziellen­risiken­
übersicht­über­finanzielle­vermögenswerte,­die­überfällig,­ ausgesetzt.­dazu­gehören­im­wesentlichen­adressausfall­,­
aber noch nicht wertgemindert sind, wird in  ­ziffer­[18]  liquiditäts­,­zinsänderungs­­und­wechselkursrisiken­so­
dargestellt. wie sonstige marktpreisrisiken. diese werden im folgen­
die folgenden zinserträge und zinsaufwendungen  den beschrieben. für weiterführende informationen zum 
fielen aus finanz instrumenten an, die nicht erfolgswirk­ risiko­management­der­linde­group­verweisen­wir­auf­die­
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden: angaben­im­konzern­lagebericht.
111  zinserträge/-aufwendungen aus nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeit- 
wert bewerteten finanzinstrumenten 
in mio. € 2012 2011
zinserträge  52 54
zinsaufwendungen  357 336
gesamt –305 –282
nicht enthalten sind insbesondere zinserträge und zin­
saufwendungen­aus­derivaten­sowie­zinserträge­und­
zinsaufwendungen­von­vermögenswerten­und­schulden­
außerhalb des anwendungsbereichs des ifrs 7.
linde finanzbericht 2012
adressausfallrisiko sprechend.­die­einhaltung­aller­limite­wird­regelmäßig­
das adressausfallrisiko bezieht sich auf das risiko, dass  von­einer­vom­­handel­unabhängigen­instanz­überprüft.­
eine­vertragspartei­ihren­vertraglichen­zahlungsver­ die­linde­group­hat­mit­der­überwiegenden­anzahl­der­
pflichtungen  nicht  nachkommt  und  dies  für  die   banken, mit denen finanz instrumente gehandelt werden, 
linde­group­zu­einem­verlust­führt.­ bilaterale­sicherungsvereinbarungen­(csa) abgeschlos­
die­linde­group­arbeitet­grundsätzlich­mit­vertrags­ sen.­auf­basis­derartiger­verträge­werden­die­positiven­
partnern­guter­bonität.­die­bonität­der­kontrahenten­wird­ und­negativen­marktwerte­der­von­der­linde­ag und der 
laufend­überwacht­und­unterliegt­klar­definierten­limits.­ linde­finance­b.v.­gehaltenen­derivate­im­zins­­und­wäh­
die erfahrungen aus der wirtschaftskrise zeigen, dass  rungsmanagement regelmäßig durch zahlungsmittel hin­
sich bonitäten sehr schnell ändern können. es kann daher  terlegt und so das adressausfallrisiko im hinblick auf 
trotz­der­überwachung­zu­ausfällen­oder­zahlungsverzug­ diese instrumente minimiert. die bereitschaft, solche csa 
bei­vertragspartnern­kommen.­die­linde­group­sieht­sich­ mit­der­linde­ag­und­der­linde­finance­b.v. abzuschließen, 
keinem wesentlichen adressausfallrisiko einer einzelnen  ist­eine­notwendige­voraussetzung,­um­als­kontrahent­
vertragspartei­gegenüber­ausgesetzt.­die­konzentration­ zugelassen zu werden. in diesem zusammenhang wurden 
des adressausfallrisikos ist aufgrund des breiten und un­ von­der­linde­group­24 mio. eur (vj. 45 mio. eur) als si­
korrelierten­kundenstamms­begrenzt.­der­anteil­des­ cherheiten­für­derivate­mit­negativen­marktwerten­be­
größten­einzelnen­debitors­liegt –­mit­einer­ausnahme­ geben sowie 121 mio. eur (vj. 95 mio. eur) als sicherheiten 
(rund 2­prozent) –­unter­1 prozent des gesamtbestandes  für­derivate­mit­positivem­marktwert­erhalten.­darüber­
der­forderungen­aus­lieferungen­und­leistungen­der­ hinaus­hat­die­linde­group­finanzielle­vermögenswerte­
linde­group.­ mit­einem­buchwert­von­2 mio. eur (vj. 6 mio. eur) als si­
die ausstehenden risikopositionen sind streng limi­ cherheit­für­verbindlichkeiten­oder­eventualverbindlich­
tiert und werden kontinuierlich überwacht. die buch­ keiten gestellt. neben den beschriebenen csa wurden in 
werte der bilanzierten finanziellen vermögenswerte  den geschäftsj ahren 2012 und 2011 keine weiteren we­
stellen (unter berücksichtigung gebildeter wertberichti­ sentlichen­sicherheiten­von­der­linde­group­gehalten.
gungen) das höchstmögliche ausfallrisiko dar, ohne dabei 
den wert jeglicher sicherungen einzubeziehen.  liquiditätsrisiken
ein­wesentliches­kriterium­für­die­steuerung­des­ad­ das­liquiditätsrisiko­besteht­grundsätzlich­darin,­finanzi­
5
7 ressausfallrisikos­im­zusammenhang­mit­finanzierungs­­ ellen­zahlungsverpflichtungen­nicht­mehr­nachkommen­
1
und­kapitalmarkttransaktionen­ist­das­rating­der­jewei­ zu­können.­die­folgende­tabelle­gibt­die­zukünftigen­un­
ligen­kontrahenten.­linde­begrenzt­die­höhe­und­die­ diskontierten­vertraglichen­zahlungsströme­aus­finanzi­
laufzeit­von­abzuschließenden­handelsgeschäften­ent­ ellen verbindlichkeiten wieder:
112  zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten
innerhalb   zwischen   in mehr als  
eines jahres  einem und fünf  fünf jahren 
in mio. €  fällig  jahren fällig  fällig 
2012      
zahlungsmittelabflüsse­aus­nichtderivativen­finanziellen­verbindlichkeiten­ 4.552 5.144 5.141
zahlungsmittelabflüsse­aus­derivaten­mit­negativem­beizulegendem­
zeitwert  141 692 163
davon­mit­bruttoerfüllung­ 134 649 37
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung  108 565 33
2011      
zahlungsmittelabflüsse­aus­nichtderivativen­finanziellen­verbindlichkeiten­ 4.440 4.661 3.184
zahlungsmittelabflüsse­aus­derivaten­mit­negativem­beizulegendem­
zeitwert  102 780 143
davon­mit­bruttoerfüllung­ 102 769 77
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung 71 646 70
in die oben dargestellten zahlungsmittelabflüsse sind 
gemäß ifrs 7.39­(b)­nur­derivative­finanz­instrumente­mit­
negativem­marktwert­einzubeziehen.­im­falle­von­deri­
vaten­mit­bruttoausgleich­wurde­nicht­nur­der­zahlungs­
mittelabfluss, sondern auch der stattfindende zahlungs­
mittelzufluss­in­die­analyse­einbezogen,­um­verzerrungen­
der­­darstellung­zu­vermeiden.
linde finanzbericht 2012
zinsänderungsrisiken tätigkeiten haben. zum abschlussstichtag hatte die 
zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbedingten  linde­group­einen­gesamtbestand­zinstragender­instru­
schwankungen­von­zinssätzen.­die­linde­group­ist­auf­ mente­in­britischen­pfund­in­höhe­von­316 mio. gbp 
grund­der­finanzierungsaktivitäten­zinsänderungsrisiken­ (vj. 281 mio. gbp)­[festsatzquote­73 prozent (vj. 91 pro­
ausgesetzt. zum 31. dezember 2012­hatte­die­linde­group­ zent)],­in­euro­in­höhe­von­4,625 mrd. eur (vj. 2,971 mrd. eur) 
einen gesamtbestand zinstragender instrumente (netto,  [festsatzquote­54 prozent (vj. 77­prozent)],­in­australi­
inkl.­zinsderivaten/­absicherungen)­in­höhe­von­ schen­dollar­in­höhe­von­670 mio. aud (vj. 578 mio. aud) 
7,956 mrd. eur (vj. 5,027 mrd. eur).­davon­entfielen­ [festsatzquote­82 prozent (vj. 90­prozent)]­und­in­us­dol­
2,862 mrd. eur (vj. 1,098 mrd. eur)­auf­variabel­verzinsli­ lar­in­höhe­von­2,540 mrd. usd (vj. 1,076 mrd. usd) [fest­
che instrumente und 5,094 mrd. eur (vj. 3,929 mrd. eur)  satzquote­75 prozent (vj. 63­prozent)].
auf­festverzinsliche­instrumente.­dies­entspricht­einer­ basierend­auf­variabel­verzinslichen­instrumenten­und­
konzernweiten­festsatzquote­von­64 prozent (vj. 78 pro­ zinssicherungsinstrumenten,­die­die­linde­group­hält­
zent).  oder­begeben­hat,­hätte­eine­hypothetische­veränderung­
die­linde­group­betrachtet­die­währungen­britisches­ der für die jeweiligen instrumente maßgeblichen zins­
pfund, euro, australischer dollar und us­dollar­als­wäh­ sätze die nachfolgend aufgeführten effekte gehabt (unter 
rungen, die wesentlichen einfluss auf die finanzierungs­ konstanthaltung­der­wechselkurse):
113 effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze – 2012
ergebnis-  ergebnisneutral 
in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
währung       
eur  +	100	bp	 –26 23
  -100	bp1  6 –36
gbp  +	100	bp	 –1 –8
  -100	bp1 1 7
n
be usd  +	100	bp	 –4 57
a
g
6n   -100	bp1 1 –55
17ge a aud  +	100	bp	 –1 14
sti   -100	bp1 1 –14
n
so sonstige währungen +	100	bp	 – –8
-100	bp1  –6 8
1	falls	das	zinsniveau	am	stichtag	unter	1	prozent	lag,	wurden	die	zinsen	im	extrem	nur	bis	0	prozent	gesenkt.	negative	zinssätze	wurden	ausgeschlossen.	
114 effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze – 2011
ergebnis-  ergebnisneutral 
in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
währung       
eur  +	100	bp	 –9 –
  -100	bp	 10 –2
gbp  +	100	bp	 –1 –9
  -100	bp	 1 9
usd  +	100	bp	 1 5
  -100	bp1 –2 –5
aud  +	100	bp	 –1 16
  -100	bp	 1 –17
sonstige währungen +	100	bp	 1 9
-100	bp	 –1 –10
1		falls	das	zinsniveau	am	stichtag	unter	1	prozent	lag,	wurden	die	zinsen	im	extrem	nur	bis	0	prozent	gesenkt.	negative	zinssätze	wurden	ausgeschlossen.	
linde finanzbericht 2012
wechselkursrisiken rungsrisiken abgesichert. hierfür wird eine rollierende, 
die­linde­group­ist­aufgrund­der­internationalen­konzern­ 15­monatige­budgetplanung­bzw.­die­planung­individuel­
aktivitäten­einem­wechselkursrisiko­ausgesetzt.­diese­ ler­kundenspezifischer­projekte­verwendet.­
breite­streuung­der­aktivitäten­über­verschiedene­wäh­ diese sicherungen werden regelmäßig als cash flow 
rungsräume sowie das lokale geschäftsmodell führen zu  hedges gemäß ias 39 financial instruments: recognition 
geringen­risikokonzentrationen­für­den­konzern.­ and­measurement­bilanziert.­der­effektive­teil­des­
die­linde­group­überwacht­und­steuert­das­wechsel­  gewinns oder verlusts aus den sichernden instrumenten 
kursrisiko,­das­sich­auf­den­­operativen­bereich­auswirkt.­ wird direkt im eigenkapital ausgewiesen und in die 
daher setzt sich das bruttowechselkursrisiko aus allen  ­gewinn­­und­verlust­rechnung­umgegliedert,­sobald­die­
­operativen­tätigkeiten­des­konzerns­zusammen.­dieses­ gesicherten­zahlungsströme­ebenfalls­die­­gewinn­­und­
bruttowechselkursrisiko­wird­durch­sicherungsaktivitäten­ verlust rechnung berühren oder wenn eine abgesicherte 
um etwa 94­prozent­vermindert­(vj.­90 prozent). im er­ zukünftige­transaktion­nicht­eintritt.­zusätzlich­werden­
gebnis­ist­somit­die­linde­group­zum­abschlussstichtag­ zinsänderungsrisiken im bezug auf bestimmte finanz­
einem­nettowechselkursrisiko­in­höhe­von­6 prozent der  schulden oder zukünftige finanzierungsmaßnahmen 
summe­ aller­ ­operativen­ tätigkeiten­ mit­ fremd­ durch­derivative­finanz­instrumente­abgesichert­und­in­
währungsbezug ausgesetzt (vj. 10 prozent).  form eines cash flow hedge bilanziert. 
das­risiko­von­wechselkursänderungen­wird­für­zwe­ die­linde­group­sichert­darüber­hinaus­rohstoffpreis­
cke der internen steuerung auf basis eines value at risk  risiken, die aus beschaffungsgeschäften im rahmen der 
überwacht, der sich auf die positionen in anderen als der  normalen geschäftstätigkeit entstehen und offene risi­
jeweiligen funktionalen währung bezieht.  kopositionen darstellen. um das risikoausmaß zu begren­
 internationalen  bankenstandards entsprechend wird  zen,­setzt­die­linde­group­in­geringem­umfang­strom­,­
der value at risk auf basis historischer daten (250 werk­ ­erdgas­­und­propangasderivate­ein.­üblicherweise­wer­
tage)­berechnet.­der­value­at­risk­gibt­den­maximal­mög­ den solche sicherungsbeziehungen ebenfalls als cash 
lichen­verlust­auf­basis­einer­wahrscheinlichkeit­von­ flow­­hedge­­accounting­beziehungen­designiert,­soweit­
97,5­prozent­für­eine­haltedauer­von­zwölf­monaten­wie­ dies sachlich angemessen ist. 
der.­die­berechnung­berücksichtigt­korrelationen­zwi­ falls­die­abgesicherten­zukünftigen­transaktionen­
schen­den­betrachteten­transaktionen;­das­risiko­eines­ („forecast­transactions“­gemäß­ias 39) zum ansatz eines 
7
7 portfolios ist grundsätzlich geringer als die summe der  nicht finanziellen vermögenswertes oder einer verbind­
1
jeweiligen einzelrisiken.  lichkeit führen, werden die buchwerte derselben mit dem 
zum 31. dezember 2012 betrug der value at risk  jeweiligen im eigenkapital erfassten betrag angepasst. 
10 mio. eur (vj. 12 mio. eur). dies ist üblicherweise der fall für vorräte und vermögens­
werte­des­­anlagev­ermögens.
sonstige­marktpreisrisiken die­folgende­tabelle­stellt­eine­überleitung­der­rück­
die­linde­group­ist­aufgrund­ihrer­energiebeschaffungen­ lage für cash flow hedges dar:
risiken­aus­warenpreisveränderungen­ausgesetzt.­die­
linde­group­überwacht­und­steuert­diese­warenpreisri­ 115 rücklage für cash flow hedges
siken­aus­der­beschaffung­von­strom­und­­erdgas­für­den­
in mio. € 2012 2011
produktionseinsatz.­diese­sicherungsaktivitäten­werden­
anfangsbestand­zum­01.01. –67 –31
durch­strenge­risiko­managementrichtlinien­vorgegeben,­
zuführungen  –13 –28
deren einhaltung permanent überwacht wird. waren­
auflösungen­in­die­gewinn­­und­
preisrisiken­werden­hauptsächlich­durch­langfristige­lie­ verlustrechnung  –19 –8
ferverträge­gesichert­oder­im­rahmen­der­ausgestaltung­
davon­zu­umsatz – –1
der­absatzverträge­vermindert.­in­deutlich­geringerem­
davon­zu­kosten­der­umgesetz­
umfang­werden­auch­derivate­zur­absicherung­von­ ten­leistungen –14 –5
strom­,­­erdgas­­und­propangaspreisrisiken­eingesetzt.­ davon­zu­finanzerträgen –5 –2
das warenpreisrisiko aus finanz instrumenten ist dem­ endbestand­zum­31.12. –99 –67
nach nicht wesentlich.
im­vorjahr­wurden­aufwendungen­in­höhe­von­1 mio. eur 
hedge accounting aufgrund­von­nicht­eingetretenen­geplanten­transaktio­
nen im finanzergebnis erfasst. es handelte sich hierbei 
cash­flow­hedges um zinsabsicherungen auf geplante fremdkapitalaufnah­
die­linde­group­sichert­zahlungsströme­auf­konzerne­ men. 
bene­sowie­auf­gesellschaftsebene­basierend­auf­vorge­
gebenen­mindestabsicherungsquoten.­auf­gesellschafts­
ebene­werden­künftige­transaktionen,­die­mit­sehr­hoher­
wahrscheinlichkeit eintreten, gegen wechselkursände­
linde finanzbericht 2012
im berichtsjahr und im vorjahr entstanden keine ineffek­ die cash flows und die  gewinne und verluste aus diesen 
tivitäten­aufgrund­von­cash­flow­hedges. sicherungsinstrumenten werden wie folgt erwartet:
116 cash flows, gewinne und verluste aus cash flow hedges
in weniger als  zwischen einem  in mehr als  
in mio. €  einem jahr  und fünf jahren  fünf jahren  gesamt 
2012        
cash flows der abgesicherten grundgeschäfte  –143 19 80 –44
cash flows der sicherungsinstrumente  7 –21 –28 –42
gewinn/verlust  –29 –42 –28 –99
2011        
cash flows der abgesicherten grundgeschäfte  –223 –19 –53 –295
cash flows der sicherungsinstrumente  –51 –97 –13 –161
gewinn/verlust  –31 –26 –10 –67
fair­value­hedges beizulegender­zeitwert­der­im­rahmen­von­hedge­
zur­absicherung­von­änderungen­des­beizulegenden­  accounting designierten finanzi nstrumente:
zeitwerts finanzieller vermögenswerte und finanzieller 
verbindlichkeiten­aufgrund­von­zinsänderungen­setzt­die­ 118  beizulegende zeitwerte von  
linde­group­zinsswaps­ein.­wenn­die­sicherung­als­effek­ designierten finanzinstrumenten
tiv­betrachtet­werden­kann,­wird­der­buchwert­des­siche­ in mio. € 2012 2011
rungsobjekts­um­die­änderungen­des­beizulegenden­
cash flow hedges     
n
e zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte risiko 
b devisentermingeschäfte­ – –8
a
g zurückzuführen sind.
8n zinsswaps  –63 –71
17stige a fassntaecnh­fäonlgdeenrudneg­teanb­evlolen­­zgerigutn­ddigee­escrgheäbftneinsw­uinrkds­asmic­heer­­ cfionmanmzovdeirtbieins dlichkeiten –2945 –2595
n rungsinstrumenten­in­fair­value­hedge­beziehungen.
o
s fair value hedges     
117 fair value hedges zinsswaps  166 105
in mio. € 2012 2011 net investment hedges     
aus abgesicherten   devisentermingeschäfte­ 59 –71
grundgeschäften  –77 –17
finanzverbindlichkeiten­in­ 
aus sicherungsinstrumenten 76 17 fremder währung  1.815 780
ineffektivität­ –1 – gesamt­ 2.046 769
[30]
hedges­of­a­net­­investment­ ­konzern­kapital­fluss­rechnung
in a ­foreign operation
die­linde­group­sichert­das­translationsrisiko­sowohl­ die­kapital­fluss­rechnung­zeigt­herkunft­und­verwendung­
durch­kredite­in­fremder­währung­als­auch­durch­ der geldströme. entsprechend ias 7 cash flow statements 
­devisentermingeschäfte­ab.­grundsätzlich­werden­diese­ werden­cash­flows­aus­betrieblicher­tätigkeit­sowie­aus­
sicherungen­als­„hedges­of­a­net­­investment­in­a­foreign­ ­investitions­­und­finanzierungstätigkeit­unterschieden.­
operation“­(im­folgenden­„net­­investment­hedge“)­ge­ die­zahlungsmittel­der­kapital­fluss­rechnung­umfassen­
mäß ias 39 financial instruments: recognition and mea­ alle in der bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel, d. h. 
surement designiert. dementsprechend wird der effek­ kassenbestände,­guthaben­bei­kredit­instituten­und­geld­
tive­teil­der­sicherungsbeziehungen­dem­eigenkapital­ marktfonds,­soweit­sie­innerhalb­von­drei­monaten­ver­
zugeführt. sobald die ausländische geschäftseinheit in  fügbar­sind.­zahlungsmittel­in­höhe­von­10 mio. eur 
der­zeitlichen­folge­veräußert­oder­aufgegeben­wird,­ (vj. 8 mio. eur) unterliegen verfügungsbeschränkungen 
wird­der­im­eigenkapital­erfasste­betrag­in­die­­gewinn­­ aufgrund­von­­devisenausfuhrbeschränkungen.­die­cash­
und verlust rechnung umgegliedert.  flows­aus­der­­investitions­­und­finanzierungstätigkeit­
in den geschäfts jahren 2012 und 2011 entstanden keine  werden zahlungsbezogen ermittelt, der cash flow aus 
ineffektivitäten­aufgrund­von­net­­investment­hedges. betrieblicher­tätigkeit­wird­demgegenüber­ausgehend­
vom­ergebnis­vor­steuern­indirekt­abgeleitet.­
linde finanzbericht 2012
[31]
im rahmen der indirekten ermittlung werden die berück­  s  egmenti nformationen
sichtigten­veränderungen­von­bilanzpositionen­im­zusam­
menhang mit der laufenden geschäftstätigkeit um effekte  ifrs 8­operating­­segments­fordert­eine­abgrenzung­von­
aus­der­währungsumrechnung­und­der­änderungen­im­ ­operativen­­segmenten,­basierend­auf­der­unternehmens­
konsolidierungskreis­bereinigt.­sie­können­daher­nicht­ internen steuerung. der umfang der im rahmen der 
mit den entsprechenden veränderungen auf grundlage   segmentberichterstattung bereitgestellten finanzinfor­
der­veröffentlichten­konzernbilanz­abgestimmt­werden.­ mationen­richtet­sich­nach­den­dem­gesamtvorstand­re­
im­mittelzufluss­aus­der­betrieblichen­tätigkeit­ent­ gelmäßig zur verfügung gestellten informationen. 
haltene ausschüttungen und gezahlte ertragsteuern  die­organisationsstruktur­orientiert­sich­im­gasebe­
werden gesondert ausgewiesen. zahlungsmittelzuflüsse  reich an einer steuerung auf regionaler ebene. daher 
aus assoziierten unternehmen und joint ventures werden  stellen die acht  regional  business  units (rbu s) nordame­
im­mittelzufluss­aus­betrieblicher­tätigkeit­ausgewiesen.­ rika,­südamerika,­kontinental­­&­nordeuropa,­­afrika­&­uk, 
zinseinzahlungen­aus­„embedded­finance­leases“­­(ifric 4/ ost­europa­&­mittlerer­osten,­süd­­&­ostasien,­­greater­
ias 17) werden aufgrund des klaren bezugs zum opera­ china­und­südpazifik­die­­operativen­­segmente­innerhalb­
tiven­geschäft­der­linde­group­innerhalb­des­mittelzu­ der­­­­gases­division­dar.­diese­­operativen­­segmente­wer­
flusses­aus­betrieblicher­tätigkeit­ausgewiesen.­ab­dem­ den zu den folgenden drei berichts pflichtigen  segmenten 
geschäftsj ahr 2012­werden­die­für­qualifizierte­sachan­ aggregiert: 
lagen­aktivierten­bauzeitzinsen­in­höhe­von­44 mio. eur 
(vj. 31 mio. eur)­im­cash­flow­aus­­investitionstätigkeit­  emea­(europa,­mittlerer­osten­und­­afrika)
ausgewiesen.­aktivierte­bauzeitzinsen­wurden­bisher­   asien/pazifik 
im cash flow aus finanzierungstätigkeit dargestellt. die    amerika 
­darstellungsänderung­vermittelt­ein­noch­klareres­bild­
der­kapital­fluss­rechnung.­das­vorjahr­wurde­dementspre­ separat­davon­werden­die­­engineering­division­und­die­
chend angepasst. alle übrigen zinszahlungen werden im  sonstigen­aktivitäten­global­gesteuert.­entsprechend­
cash flow aus finanzierungstätigkeit dargestellt.  ifrs 8­berichtet­die­linde­group­somit­insgesamt­in­fünf­
hinsichtlich der zahlungsmittelabflüsse für den zu­ berichts pflichtigen  segmenten. innerhalb der spalte 
gang­konsolidierter­unternehmen­wird­auf­die­konzern­ „überleitung“­wird­neben­den­­corporate­aktivitäten­auch­
9
7 kapital­fluss­rechnung­verwiesen.­in­der­konzernbilanz­ die­konsolidierung­dargestellt.
1 wurden 26 mio. eur (vj. 4 mio. eur) als verbindlichkeiten  im  folgenden  werden  die  berichts pflichtigen 
erfasst, die in den zahlungsmittelabflüssen für konsoli­  segmente kurz beschrieben:   
dierte­unternehmen­nicht­enthalten­sind­(bedingte­kauf­
emea
preiszahlungen).  gases­division­( ,­­asien/pazifik­
insgesamt­sind­im­rahmen­von­akquisitionen­zah­ und ­amerika):
lungsmittel­in­höhe­von­179 mio. eur (vj. 1 mio. eur) zuge­ herstellung­und­vertrieb­von­­­gasen­für­die­anwendung­
gangen.­im­rahmen­von­unternehmensverkäufen­wurden­ in der  industrie, in der medizin, beim umwelt schutz sowie 
keine­zahlungsmittel­veräußert.­ in der forschung und entwicklung. darüber hinaus wer­
die­­investitionstätigkeit­umfasst­neben­zugängen­und­ den­anwendungstechnisches­know­how,­serviceleistun­
abgängen­im­sach­­und­finanzanlagevermögen­auch­zu­ gen­und­die­für­den­einsatz­von­­­gasen­benötigte­hard­
gänge­und­abgänge­von­immateriellen­vermögenswerten­ ware angeboten. das geschäftsmodell in den drei 
sowie­von­konsolidierten­unternehmen.­die­zu­­und­ab­ berichts­pflichtigen­­segmenten­innerhalb­der­­­­gases­divi­
gänge sind zu durchschnittskursen umgerechnet worden. sion (emea,  asien/pazifik und  amerika) ist weitgehend 
identisch.
­engineering­division:
konzeption­und­realisierung­von­schlüsselfertigen­
­olefin­­anlagen­zur­erzeugung­von­wasserstoff­und­
synthese­gasen­und­zur­­erdgas­behandlung­sowie­von­
luft­zerlegungs­­und­pharmazie­­anlagen.­darüber­hinaus­
werden  anlagenkomponenten entwickelt und gefertigt 
sowie­serviceleistungen­erbracht.
sonstige­aktivitäten:
der­bereich­sonstige­aktivitäten­umfasst­gist,­einen­füh­
renden­ anbieter­ von­ logistik­ und­ ver­sor­gungs­­
kettenlösungen­mit­geschäftsaktivitäten­vor­allem­in­
england.
 
linde finanzbericht 2012
segmentbilanzierungsgrundsätze 119  überleitungen des segmentumsatzes 
für die berichts pflichtigen s egmente gelten grundsätzlich  und des segmentergebnisses
dieselben  bilanzierungsgrundsätze wie unter  z iffer [7]  in mio. € 2012 2011
erläutert. abweichungen ergeben sich im hinblick auf die 
umsatz       
konzernfinanzierungen,­die­grundsätzlich­dem­bereich­
umsatz­der­berichts­ 
­corporate­zugeordnet­werden.­pensionsverpflichtungen­ pflichtigen segmente  15.748 14.176
werden grundsätzlich dem  segment zugeordnet, in dem  konsolidierung­ –468 –389
die entsprechenden mit arbeiter tätig sind. hinsichtlich  konzernumsatz­ 15.280 13.787
der in england aus dem boc pensionsplan bestehenden 
operatives ergebnis     
pensionsverpflichtungen­wurden­die­rück­stellungen­für­
die legalen einheiten dem  segment emea zugeordnet. der  operatives­ergebnis­der­ 
berichtspflichtigen segmente  3.780 3.409
dienstzeitaufwand wurde den  segmenten emea und 
corporate­aktivitäten­ –203 –130
­corporate­belastet.­transaktionen­zwischen­den­darge­
abschreibungen  1.538 1.300
stellten berichts pflichtigen  segmenten werden grund­
davon­abschreibungen­auf­
sätzlich wie unter fremden dritten getätigt.  aufgedeckte­stille­reserven­aus­
zwischen den drei berichts pflichtigen  segmenten in­ der boc­kaufpreisallokation­ 238 242
nerhalb­der­­­­gases­division­und­der­­­­gases­division­als­ davon­außerplanmäßige­
abschreibungen und  
ganzes­wurden­konsolidierungseffekte­auf­den­­umsatz­ wertminderungen 46 26
in­höhe­von­105 mio. eur (vj. 71 mio. eur)­vorgenommen.­
finanzerträge  354 359
daher führt eine reine addition der berichts pflichtigen 
finanzaufwendungen  659 650
­segmente­der­­­­gases­division­nicht­zu­demselben­ergebnis­
konsolidierung­ –47 –69
wie­die­­darstellung­der­­­­gases­division­als­ganzes.­
ergebnis­vor­steuern­ 1.687 1.619
der­­segmenterfolg­wird­auf­basis­des­­operativen­er­
gebnisses­gemessen,­das­als­ergebnis­vor­steuern,­zinsen­
und abschreibungen (ebitda) inkl. des anteiligen ergeb­
n
e nisses an joint ventures und assoziierten unternehmen 
gab definiert ist.  [32] mita  rbeiter
0n
18tige a sichdti­dee­­irn­tvoecshtitteior­gneesne­lplsrcoh­­saeftg­imme­bnet­reicnhttsspjarehcr­hinevne­dsteine­rateuns­­ die anzahl der durchschnittlich beschäftigten mit arbeiter 
s
n beträgen.­innerhalb­der­spalte­„überleitung“­werden­ (teilzeitkräfte­anteilig­berücksichtigt)­verteilt­sich­wie­
o
s sowohl­die­aus­konzernsicht­notwendigen­konsolidie­ folgt:
rungsmaßnahmen dargestellt als auch anpassungen auf­
grund­abweichender­konzernanschaffungs­­und­­herstel­ 120  mitarbeiter nach  
lungskosten­durch­lieferungen­der­­engineering­division­ berichtspflichtigen segmenten
an­die­­­g­ases­division. 2012 2011
im­folgenden­werden­die­überleitungsrechnungen­
gases­division­ 45.109 38.469
des­­segmentumsatzes­zum­konzern­umsatz­und­des­ emea 21.438 20.819
­operativen­ergebnisses­der­­segmente­zum­ergebnis­vor­
asien/pazifik 11.032 10.515
steuern­des­konzerns­dargestellt:
amerika 12.639 7.135
engineering­division­ 6.454 6.110
sonstige­aktivitäten 4.739 4.963
konzern­ 56.302 49.542
linde finanzbericht 2012
[33]
 vorschlag für die feststellung  123  gewinn- und verlustrechnung  
der linde ag  
des jahresa  bschlusses 
in mio. € 2012 2011
und für die verwendung­des­
umsatzerlöse	 3.153 2.028
ag
­bilanzgewinns­der­linde­ herstellungskosten der zur 
erzielung der umsatzerlöse 
erbrachten­leistungen­ 2.264 1.204
es­ergibt­sich­ein­bilanzgewinn­der­linde­ag­in­höhe­von­ bruttoergebnis	vom	umsatz	 889 824
500.010.213,60 eur (vj. 427.653.502,50 eur). vertriebskosten  298 292
der nach den vorschriften des  handelsgesetzbuches  forschungs­­und­ 
entwicklungskosten  140 135
und des a  ktiengesetzes erstellte jahres abschluss der 
linde­ag­wird­im­bundesanzeiger­veröffentlicht­und­im­ allgemeine verwaltungskosten  352 329
sonstige betriebliche erträge  404 328
bundesanzeiger hinterlegt.
sonstige betriebliche  
aufwendungen  237 198
121 bilanz der linde ag – aktiva
ergebnis aus beteiligungen  467 422
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011 sonstige zinsen und  
ähnliche erträge  279 201
immaterielle 
v ermögensgegenstände  92 76 davon­von­verbundenen­
unternehmen 250 mio. €  
sachanlagen  358 335 (vj. 170 mio. €)     
finanzanlagen  17.439 13.661
abschreibungen auf finanzanlagen 
anlagevermögen	 17.889 14.072 und auf wertpapiere des umlauf­
vermögens­ 23 3
vorräte  1.468 2.232
zinsen und ähnliche aufwendungen  403 297
abzüglich erhaltener anzahlungen 
auf bestellungen  –1.468 –2.232 davon­an­verbundene­unterneh­
men 292 mio. € (vj. 247 mio. €)     
forderungen und sonstige 
vermögensgegenstände  1.411 1.018 ergebnis	der	gewöhnlichen	
geschäftstätigkeit	 586 521
wertpapiere 801 1.050
1 außerordentliche erträge 15 –
8 flüssige mittel 587 499
1 steuern­vom­einkommen­und­ertrag­ 40 50
umlaufvermögen	 2.799 2.567
jahresüberschuss	 561 471
rechnungsabgrenzungsposten	 17 11
einstellung in gewinnrücklagen –61 –43
bilanzsumme­ 20.705 16.650
bilanzgewinn­ 500 428
122 bilanz der linde ag – passiva  der­vorstand­schlägt­dem­aufsichtsrat­vor,­im­rahmen­der­
feststellung des jahresabschlusses anlässlich der auf­
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011
sichtsratssitzung am 6. märz 2013,­der­hauptversammlung­
gezeichnetes­kapital­ 474 438
am  29. mai 2013­den ­bilanzgewinn ­in ­höhe ­von ­
bedingtes­kapital­104 mio. €  
(vj. 97 mio. €)      500.010.213,60 eur (vj. 427.653.502,50 eur) folgender 
kapitalrücklage­ 6.561 5.141 ­gewinnverwendung­zur­beschlussfassung­vorzuschlagen:­
gewinnrücklagen  2.073 2.017
­ausschüttung­einer­dividende­in­höhe­von­2,70 eur 
bilanzgewinn  500 428
(vj. 2,50 eur)­je­dividendenberechtigte­stückaktie.­die­
eigenkapital	 9.608 8.024
ausschüttungssumme beträgt somit bei 185.188.968 
rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen  471 455 (vj. 171.061.401)­dividendenberechtigten­stückaktien­
andere rückstellungen  898 886 500.010.213,60 eur (vj. 427.653.502,50 eur). 
rückstellungen	 1.369 1.341
die­im­besitz­der­gesellschaft­befindlichen­nicht­dividen­
verbindlichkeiten	 9.728 7.285
denberechtigten 36.408 eigenen aktien zum zeitpunkt 
bilanzsumme­ 20.705 16.650
des­gewinnverwendungsvorschlags­sind­bei­der­berech­
nung der ausschüttungssumme nicht enthalten.
linde finanzbericht 2012
[34]
 beziehungen zu nahe  beherrscht­werden­oder­auf­die­von­der­linde­group­ein­
maßgeblicher einfluss ausgeübt werden kann, sind in der 
 stehenden unternehmen und 
anteilsbesitzliste –­geordnet­nach­geschäfts­bereichen –­
p  ersonen verzeichnet.­
die­aufstellung­des­vollständigen­anteilsbesitzes­des­
neben­den­in­den­konzern­abschluss­einbezogenen­ konzerns­ ­ziffer­[41] wird im elektronischen bundesan­
tochter­unternehmen­steht­die­linde­ag unmittelbar oder  zeiger­hinterlegt.­die­angaben­über­die­vergütung­von­
mittelbar in ausübung der normalen geschäftstätigkeit  vorstand und aufsichts rat finden sich in   ­ziffer [35]. 
mit­nicht­konsolidierten­tochter­gesellschaften,­joint­ven­ das­volumen­der­transaktionen­der­linde­group­mit­
tures und assoziierten unternehmen in beziehung. die  diesen nahe stehenden unternehmen und personen er­
geschäftsbeziehungen mit diesen gesellschaften werden  gibt sich wie folgt.
grundsätzlich wie unter fremden dritten abgewickelt.  vom­konzern­an­nahe­stehende­unternehmen­und­
nahe­stehende­unternehmen,­die­von­der­linde­group­ personen­erbrachte­leistungen:
124 umsätze mit nahe stehenden unternehmen und personen
2012 2011
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe  nicht  assoziierte  nahe 
konsoli- unter- stehenden  konsoli- unter- stehenden 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
umsatzerlöse­aus­dem­verkauf­von­waren – 8 – 8 – 18 – 18
poc­umsatzerlöse – 82 – 82 1 93 – 94
sonstige umsatzerlöse  – 40 – 40 – 43 – 43
n
e vom­konzern­von­nahestehenden­unternehmen­und­per­
b
a
g sonen­bezogenen­leistungen:
2n
18ge a
ti 125 bezogene waren und leistungen von nahe stehenden unternehmen und personen
s
n
o 2012 2011
s
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe  nicht  assoziierte  nahe 
konsoli- unter- stehenden  konsoli- unter- stehenden 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
von nahe stehenden unternehmen oder 
personen bezogene waren 9 38 – 47 – 7 – 7
von nahe stehenden unternehmen oder 
personen bezogene dienstleistungen 11 98 – 109 – 127 – 127
linde finanzbericht 2012
nahe stehende personen umfassen die mitglieder des  linde­group­und­mitgliedern­des­vorstands­und­des­
vorstands und des aufsichts rats. im berichtsjahr hat  aufsichts­rats,­die­über­das­bestehende­anstellungs­,­
­linde von­dem­familienunternehmen­eines­aufsichts­ dienst­­oder­bestellungsverhältnis­bzw.­die­vertragliche­
ratsmitglieds eine 100­prozent­beteiligung­zu­einem­kauf­ vergütung hierfür hinausgehen. 
preis­von­2,1 mio. eur­erworben.­die­transaktion­wurde­zu­
marktüblichen bedingungen abgewickelt. darüber hinaus  zum bilanz stichtag betragen die forderungen und ver­
gab­es­keine­wesentlichen­transaktionen­zwischen­der­ bindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen:
126 forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen und personen
31.12.2012 31.12.2011
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe  nicht  assoziierte  nahe 
konsoli- unter- stehenden  konsoli- unter- stehenden 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
forderungen gegen nahe stehende 
unternehmen und personen  6 228 – 234 3 265 – 268
verbindlichkeiten gegenüber nahe 
stehenden unternehmen und personen  1 24 – 25 1 24 – 25
darüber hinaus bestehen zum bilanz stichtag gebührenfreie 
gewährleistungsverträge­für­assoziierte­unternehmen­
und­joint­ventures­in­höhe­von­16 mio. eur (vj. 28 mio. eur). 
diese­werden­als­eventualverbindlichkeiten­unter­  ziffer 
[38]­ausgewiesen.­des­weiteren­bestehen­zum­bilanz­
stichtag­offene­bestellungen­von­joint­ventures­in­höhe­
von­57 mio. eur (vj. 94 mio. eur).
3
8
1
linde finanzbericht 2012
[35]
 zusätzliche informationen  laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen 
für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterblie­
hinsichtlich aufsichts rat und  
benen­ besteht­ eine­ rück­stellung­ in­ höhe­ von­
vorstand 39.260.114 eur (vj. 36.903.317 eur). 
der vergütungsbericht stellt die grundsätze und die 
struktur­der­vorstands­­und­aufsichtsratsvergütung­dar.­
aufsichts­rat er enthält auch angaben nach ias 24.17 und ist auf den 
für das geschäfts jahr 2012­beträgt­die­gesamtvergütung­ seiten­21­–­32 des geschäftsberichts 2012­als­teil­des­
des aufsichts rats für die wahrnehmung der aufgaben im  konzernlageberichts­eingestellt.
mutterunternehmen­und­in­den­tochter­unternehmen­ein­
schließlich u msatzsteuer 2.706.027 eur (vj. 2.730.447 eur). 
davon­entfallen­1.017.711 eur (vj. 1.023.107 eur) auf feste  [36]
 entsprechenserklärung zum 
und 1.632.386 eur (vj. 1.656.764 eur)­auf­variable­vergü­
tungen. ­corporate­­governance­­kodex­
zum 31. dezember 2012 bestanden wie im vorjahr 
und erklärung­zur­unternehmens­
keine­vorschüsse­und­kredite­gegenüber­mitgliedern­des­
aufsichts­rats.­ferner­haben­die­mitglieder­des­aufsichts­ führung gem. § 289 a hgb
rats keine vergütungen oder vorteile für persönlich er­
brachte­leistungen­wie­beratungs­­oder­vermittlungsleis­ vorstand­und­aufsichts­rat­der­linde­ag haben die nach 
tungen erhalten. § 161­aktg­vorgeschriebene­erklärung­zu­den­empfehlun­
gen­des­deutschen­­corporate­­governance­­kodex­verab­
vorstand schiedet und den  aktionären dauerhaft zugänglich ge­
macht. die entsprechenserklärung ist im internet unter 
127 vergütung des vorstands www.linde.com/entsprechenserklaerung­veröffent­
licht.
n in € 2012 2011
e die­erklärung­zur­unternehmensführung­ist­im­in­
ab festvergütungen­ 3.858.540 4.266.645
g ternet unter der adresse  www.linde.com/corporate 
4n variable vergütungen 
18tige a kvuarrziafrbilset ivgergütungen  5.597.873 7.518.516 govneränhaenrec­ee_rdläeu ztue rfuinndgeenn.­zur­­corporate­­governance­bei­
ns langfristig 3.731.916 – linde­sind­dem­gleichnamigen­kapitel­im­geschäftsbe­
o
s gesamtbarvergütung 13.188.329 11.785.161 richt zu entnehmen.
gemäß den zum 1. januar 2012­vom­aufsichts­rat­beschlos­
senen­änderungen­des­vergütungssystems­kommen­
60­prozent­der­variablen­barvergütung­nach­ablauf­des­
jeweiligen geschäfts jahres zur auszahlung, 40 prozent 
werden­in­virtuelle­­aktien­umgewandelt,­die­einer­drei­
jährigen sperrfrist unterliegen und damit eine neue lang­
fristige vergütungskomponente bilden. der auszahlungs­
betrag­hängt­von­der­entwicklung­der­linde­­aktie­ab.­
im­rahmen­des­von­der­hauptversammlung­beschlos­
senen­ long­ ­term­incentive­ plan­ 2012 wurden im 
geschäftsj ahr 2012 an die mitglieder des vorstands insge­
samt 58.934­optionsrechte­(vj.­­performance­share­pro­
gramme 2007: 68.573­optionsrechte)­mit­einem­wert­bei­
zuteilung­von­47,51 eur (vj. 51,04 eur)­pro­optionsrecht­
und insgesamt 6.406­matching­shares­rechte­(vj.­0) mit 
einem­wert­bei­zuteilung­von­109,26 eur­als­teil­der­ge­
samtbezüge gewährt. der gesamtaufwand für aktienba­
sierte vergütungen der mitglieder des vorstands betrug 
in der berichtsperiode 3.255.080 eur (vj. 4.698.279 eur).
im berichtsjahr und im vorjahr bestanden keine vor­
schüsse­oder­kredite­an­mitglieder­des­vorstands.
der­dienstzeitaufwand­für­die­pensionsverpflichtun­
gen der mitglieder des vorstands lag im geschäfts jahr bei 
1.498.236 eur (vj. 1.264.518 eur). die gesamtbezüge frü­
herer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 
belaufen sich auf 2.907.672 eur (vj. 2.841.716 eur). für 
linde finanzbericht 2012
[37]
 mitgliedschaften  dr.	rer.	pol.	clemens	börsig
­in anderen kontrollgremien vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag 
(bis 31. mai 2012)
 externe­mandate:
[die angaben zu den mandaten beziehen sich  
bayer­ag
­auf den­31. dezember 2012]
daimler ag
 externe­mandate:
aufsichtsrat emerson­electric­company
die­mitglieder­des­aufsichtsrats­der linde­aktien­ (mitglied des board of directors)
gesellschaft haben mitgliedschaften in folgenden 
anke	couturier
­gesetzlich zu ­bildenden­aufsichtsräten­und­
(ab 6. dezember 2012)
­vergleichbaren ­in­­und ­ausländischen­kontrollgremien:
leiterin­global­pensions­der­linde­ag
dr.	rer.	pol.	manfred	schneider
gernot	hahl
vorsitzender­des­aufsichtsrats­der­linde­ag, 
vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms 
­vorsitzender des aufsichtsrats­der­bayer­ag 
der­gases­division­der­linde­ag
(bis 30.­­september 2012)
thilo	kämmerer
 externe­mandate:
gewerkschaftssekretär der ig metall
rwe ag (vorsitzender)
 externe­mandate:
hans-dieter	katte
kion group gmbh
stellv.­vorsitzender­des­aufsichtsrats­der­linde­ag, 
kion holding 1 gmbh
 vorsitzender des betriebsrats des betriebs pullach 
der e­ngineering­division­der­linde­ag matthew	f.	c.	miau
vorsitzender­(chairman)­der­mitac­synnex­group,­taiwan
michael	diekmann
weiterer­stellv.­vorsitzender­des­aufsichtsrats­der­linde­ag,   externe­mandate
5
8 vorsitzender des vorstands der allianz se boc lienhwa industrial gases co., ltd.
1
(mitglied des board of directors)
 externe­mandate:
winbond electronics corporation
basf se
(mitglied des board of directors)
siemens ag
 konzernmandate:
 konzernmandate:
getac­technology­corporation­
allianz asset management ag (vorsitzender)
(mitglied des board of directors)
allianz deutschland ag 
synnex­corporation­
 konzernmandate: (mitglied des board of directors)
allianz france s.a.
klaus-peter	müller
(vizepräsident des verwaltungsrats)
vorsitzender des aufsichtsrats der commerzbank ag
allianz s.p.a.
 externe­mandate:
prof.	dr.	oec.	dr.	iur.	
ann-kristin	achleitner commerzbank ag (vorsitzender)
universitätsprofessorin­an­der­technischen­ fresenius se­&­co.­kgaa
­universität­münchen fresenius management se
 externe­mandate:  externe­mandate:
metro ag landwirtschaftliche­rentenbank­
(mitglied des verwaltungsrats)
 externe­mandate:
parker hannifin corporation
gdf suez sa, paris, frankreich
(mitglied des board of directors)
(mitglied­des­conseil­d’administration)
vontobel holding ag, zürich, schweiz
(mitglied des verwaltungsrats)
bank vontobel ag, zürich, schweiz
(mitglied des verwaltungsrats)
­­mitgliedschaft­in­anderen­gesetzlich­
zu­bildenden­aufsichtsräten.
 ­mitgliedschaft­in­vergleichbaren­
in-­und­ausländischen­kontrollgremien.
linde finanzbericht 2012
jens	riedel vorstand
vorsitzender­des­betriebsrats­des­betriebs­leuna­  die­mitglieder­des­vorstands­der­linde­aktiengesellschaft­
der­gases­division­der linde­ag haben­neben­einzelnen­kontrollfunktionen­in­konzern­­und­
beteiligungs gesellschaf ten mitgliedschaften in folgenden 
xaver	schmidt
gesetzlich­zu­bildenden­aufsichtsräten­und­vergleichbaren­
vorstandssekretär der ig bergbau, chemie,  
in­­und­ausländischen­kontrollgremien:
energie­hannover
 externe­mandate: prof.	dr.-ing.	wolfgang	reitzle
berufsgenossenschaftliches­universitätsklinikum vorsitzender des vorstands
bergmannsheil gmbh
 externe­mandate:
(alternierender vorsitzender)
continental ag (vorsitzender)
 externe­mandate:
im­geschäftsjahr­2012­ausgeschiedene­mitglieder­
holcim­ltd.,­schweiz
des ­aufsichtsrats:
(mitglied des verwaltungsrats)
(die­angaben­beziehen­sich­auf­das datum­
des a­usscheidens.) prof.	dr.-ing.	aldo	belloni
mitglied des vorstands
josef	schregle
(bis 31.­oktober­2012) thomas	blades
direktor finanzen emea­(europa,­mittlerer­osten,­afrika)­ mitglied des vorstands  
der engineering­division­der­linde­ag (ab 8. märz 2012)
georg	denoke
mitglied des vorstands
sanjiv	lamba
n
e mitglied des vorstands
b
a
g
6n ­konzernmandate:
18ge a boc india limited
sti (vorsitzender des board of directors)
n
o
s
­­mitgliedschaft­in­anderen­gesetzlich­
zu­bildenden­aufsichtsräten.
 ­mitgliedschaft­in­vergleichbaren­
in-­und­ausländischen­kontrollgremien.
linde finanzbericht 2012
[38]
­eventualverbindlichkeiten­und­ die summe der künftigen mindestleasingzahlungen aus 
unkündbaren­operating­miet­­und­leasingverträgen­setzt­
sonstige finanzielle verpflichtungen
sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
128 haftungsverhältnisse  130 beschaffungsleasing
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011 in mio. € 31.12.2012 31.12.2011
bürgschaften  5 4 summe der künftigen mindestlea­
singzahlungen­(bruttoinvestition)­    
garantieverträge­ 58 70
fällig innerhalb eines jahres  169 137
gesamt 63 74
fällig zwischen einem  
und fünf jahren  307 272
fällig nach mehr als fünf jahren  180 186
rechtsstreitigkeiten   656 595
die­linde­group­oder­eine­ihrer­konzerngesellschaften­
sind im rahmen der normalen geschäftstätigkeit an lau­ die mindestleasingzahlungen betreffen gemietete ge­
fenden­oder­absehbaren­gerichts­­oder­schiedsverfahren­ bäude,­­anlagen­sowie­betriebs­­und­geschäftsausstat­
beteiligt.  tungen (beschaffungsleasing). es handelt sich hierbei um 
im jahr 2010 hat die brasilianische wettbewerbsbe­ eine vielzahl einzelner verträge. im geschäfts jahr 2012 
hörde cade­gegen­eine­reihe­von­­­­gaseunternehmen,­zu­ wurden­aufwendungen­für­­operative­leasingverhältnisse­
denen­auch­lindes­brasilianische­tochter­gesellschaft­ in­höhe­von­232 mio. eur (vj. 197 mio. eur) erfasst. 
zählt,­bußgelder­wegen­angeblicher­wettbewerbsver­ die­­engineering­division­schließt­regelmäßig­mit­
stöße in den jahren 1998 bis 2004­verhängt.­auf­die­ konsortial­partnern­verträge­zum­bau­von­schlüsselferti­
linde­group­entfallen­hierbei­rund­80 mio. eur.­linde­geht­ gen­­industrie­anlagen­ab,­bei­denen­die­konsortial­partner­
aus­heutiger­sicht­davon­aus,­dass­diese­entscheidung­ gegenüber­dem­kunden­eine­gesamtschuldnerische­haf­
einer­gerichtlichen­überprüfung­nicht­standhält.­ tung­über­das­gesamtauftragsvolumen­übernehmen.­im­
darüber­hinaus­ist­linde­an­laufenden­oder­absehba­ innenverhältnis­bestehen­hier­eindeutige­regelungen­zur­
ren­gerichts­­oder­schiedsverfahren­beteiligt,­bei­denen­ abgrenzung­der­haftungsvolumina.­zurzeit­bestehen­auf­
7
8 die wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme unwahr­ träge  zur  anlagenerrichtung  mit  einem  unseren 
1
scheinlich ist oder der einfluss auf die wirtschaftliche  konsortial­partnern­zustehenden­auftrags­volumen­von­
lage­der­linde­group­unwesentlich­sein­wird.­für­sämtli­ insgesamt 1,655 mrd. eur (vj. 1,114 mrd. eur).­linde­geht­
che­übrigen­verfahren,­an­denen­linde­beteiligt­ist,­wur­ derzeit­nicht­von­einer­inanspruchnahme­aus­der­gesamt­
den­für­eventuelle­finanzielle­belastungen­bei­der­jewei­ schuldnerischen­haftung­aus­und­hat­daher­keine­even­
ligen­konzerngesellschaft­in­angemessener­höhe­ tualverpflichtung­aus­diesen­verträgen­angegeben.
rücks tellungen gebildet.
129 sonstige finanzielle verpflichtungen 
in mio. € 31.12.2012 31.12.2011
verpflichtung aus unkündbaren 
operating­leasingverträgen­ 656 595
bestellobligo­aus­investitionen­ 
in sachanlagen 401 223
bestellobligo­aus­investitionen­ 
in immaterielle vermögenswerte 11 5
  1.068 823
linde finanzbericht 2012
[39]
 honorare und dienstleistun­
gen des abschluss prüfers
gesellschaften­der­linde­group­haben­folgende­dienst­
leistungen­des­konzern­abschlussprüfers­kpmg in an­
spruch genommen:
131 honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
2012 2011
davon davon 
in mio. € konzern kpmg ag1 konzern kpmg ag1
abschlussprüfungsleistungen (einschließlich auslagen)  10 3 8 2
andere bestätigungsleistungen  2 1 3 1
steuerberatungsleistungen 2 – 2 1
sonstige­leistungen­ 1 1 1 –
gesamt 15 5 14 4
1 kpmg ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
die abschlussprüfung betrifft aufwendungen für die prü­
fung­des­konzern­abschlusses­der­linde­group­und­die­
gesetzlich­vorgeschriebenen­jahresabschlüsse­der­
linde­ag­sowie­der­in­den­konzern­abschluss­einbezoge­
nen­tochter­gesellschaften.­
n
e andere bestätigungsleistungen betreffen überwie­
b
a
g gend die prüfung der quartale, die ausstellung eines 
8n
18tige a choinmsficohrtt­llicehtt­dere,­rd­euineh­dailltiguenngc­bee­lsetiimstmuntegre­vne,­brterastgälitcighuenr­gveenr­­
s
n einbarungen sowie sonstige prüfungshandlungen. 
o
s die für die steuerberatungsleistungen aufgewende­
ten beträge beziehen sich insbesondere auf die erstel­
lung­von­steuererklärungen,­verrechnungspreisanalysen,­
die­beratung­von­mit­arbeitern,­die­beruflich­außerhalb­
ihres heimatlandes tätig sind, sowie die steuerliche be­
ratung bei geplanten oder laufenden unternehmenstrans­
aktionen.
linde finanzbericht 2012
[40]
­überleitung­zu­finanziellen­
kennzahlen
zur herstellung einer besseren vergleichbarkeit werden 
im­folgenden­die­für­die­linde­group­relevanten­kenn­
zahlen­um­die­einflüsse­der­kaufpreisallokation­gem.­
ifrs 3­aus­der­akquisition­von­boc­bzw.­den­akquisitionen,­
die in direktem zusammenhang mit der boc­transaktion­
standen, bereinigt.
132 angepasste finanzkennzahlen 
31.12.2012 31.12.2011
angepasste  angepasste 
„non gaap“-  finanz-  „non gaap“-   finanz- 
in mio. € wie berichtet  anpassungen kennzahlen wie berichtet  anpassungen  kennzahlen
umsatz  15.280 – 15.280 13.787 – 13.787
kosten­der­umgesetzten­leistungen –9.755 50 –9.705 –8.766 52 –8.714
bruttoergebnis	vom	umsatz	 5.525 50 5.575 5.021 52 5.073
forschungs­,­entwicklungs­,­vertriebs­­ 
und verwaltungskosten  –3.758 188 –3.570 –3.292 190 –3.102
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  133 – 133 105 – 105
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen  
und­joint­ventures­(at­equity) 92 – 92 76 – 76
ebit	 1.992 238 2.230 1.910 242 2.152
finanzergebnis  –305 – –305 –291 – –291
9 ertragsteuern  –363 –85 –448 –375 –101 –476
8
1 ergebnis	nach	steuern 1.324 153 1.477 1.244 141 1.385
davon­anteile­der­aktionäre­der­linde­ag  1.250 153 1.403 1.174 141 1.315
davon­anteile­anderer­gesellschafter 74 – 74 70 – 70
eigenkapital inkl. anteile anderer gesellschafter 13.658 –496 13.162 12.144 –649 11.495
+ finanzschulden 10.124 – 10.124 7.768 – 7.768
+ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 80 – 80 46 – 46
./. forderungen aus finanzierungsleasing 291 – 291 352 – 352
./.­zahlungsmittel­und­zahlungsmitteläquivalente­ 
und wertpapiere  2.041 – 2.041 2.674 – 2.674
+­nettopensionsverpflichtungen­ 830 – 830 611 – 611
eingesetztes	kapital	 22.360 –496 21.864 17.543 –649 16.894
ergebnis­je­aktie­in € –­unverwässert 7,03 – 7,89 6,88 – 7,71
ergebnis­je­aktie­in € –­verwässert­ 6,97 – 7,83 6,82 – 7,63
return­on­capital­employed­(roce)­in % 10,0 – 11,5 11,0 – 13,0
linde finanzbericht 2012
[41]
­anteilsbesitzliste­des­linde­
konzerns­und­der­linde­ag­zum­
31. dezember 2012 gemäß § 313 
abs. 2 nr. 4 hgb
im jahr 2012­akquirierte­gesellschaften­sind­mit­ihrem­
ergebnis ab zeitpunkt des erwerbs ausgewiesen. die an­
gaben­zum­eigenkapital­und­jahresüberschuss/­fehlbe­
trag der gesellschaften erfolgen zum 31. dezember 2012 
entsprechend ifrs, sofern diese nicht anderweitig unter 
den bemerkungen gekennzeichnet sind.
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
afrox –­áfrica­oxigénio,­limitada luanda ago 100   2,5 1,1  
linde gas middle east llc abu dhabi are 49 49 –5,8 –2,1 e
linde helium m e fzco dschabal ali are 100   1,3 0,3  
en linde­electronics­gmbh stadl­paura aut 100   7,7 0,9  
b
ga linde­gas­gmbh stadl­paura aut 100   179,5 5,0  
0n
19ge a bachb­ande ywdihmasr­­
ti provisis­gase­&­service­gmbh ting aut 100   0,2 0,0  
s
on chemogas n.v. grimbergen bel 100   5,5 1,6  
s
linde­gas­belgium­nv grimbergen bel 100   1,8 –2,4  
linde­homecare­belgium­sprl sombreffe bel 100 100 6,0 –0,1  
bossot­trade­eood stara sagora bgr 100 100 –0,1 0,0  
linde­gas­bulgaria­eood stara sagora bgr 100   8,4 –0,4  
linde­gas­bh d.o.o. zenica bih 85 85 11,0 –0,3  
"linde­gaz­bel"­fllc telmy blr 100 99 1,0 0,3  
afrox gas & engineering supplies 
(botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
botswana oxygen company (pty) limited gaborone bwa 100   1,6 1,6  
botswana steel engineering (pty)  
limited gaborone bwa 100   0,0 0,0 c,	d
handigas (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
heat gas (pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
kiddo investments (pty) limited gaborone bwa 100   –0,5 0,0  
pangas ag dagmers ellen che 100   83,7 33,1  
rdc gases & welding (drl) limited lubumbashi cod 100   0,0 0,0 c,	d
linde hadjikyriakos gas limited nikosia cyp 51 51 8,7 0,9  
linde­gas­a.s. prag cze 100   210,9 59,6  
linde­sokolovská­s.r.o. prag cze 100   62,4 7,0  
heins­&­co.­gmbh bremen deu 100   0,1 – a
hydromotive­gmbh­&­co.­kg leuna deu 100 100 2,0 0,3  
hydromotive­verwaltungs­gmbh leuna deu 100 100 0,1 0,0  
linde­electronics­gmbh­&­co.­kg pullach deu 100 100 25,0 0,3  
linde­electronics­verwaltungs­gmbh pullach deu 100 100 3,7 0,2  
linde­gas­produktionsgesellschaft­ 
mbh­&­co.­kg pullach deu 100 100 345,0 –0,2  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
unter­
linde­gas­therapeutics­gmbh schleißheim deu 100   24,9 – a
linde­gas­verwaltungs­gmbh pullach deu 100 100 0,1 0,0  
linde­medical­gmbh bochum deu 100   22,0 – a
linde­remeo­deutschland­gmbh mahlow deu 100   3,7 – a
linde­welding­gmbh pullach deu 100   0,3 – a
martens schweißtechnik gmbh rastede deu 100   1,2 – a
mta­gmbh­medizin­technischer­ 
anlagenbau sailauf deu 100   0,1 – a
tega­technische­gase­und­gasetechnik­
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg deu 100 100 3,1 – a
unterbichler gase gmbh münchen deu 100 100 0,9 – a
aga a/s kopenhagen dnk 100   11,3 5,7  
linde­gas­algerie­s.p.a. algier dza 66 66 66,9 14,5  
abelló­linde,­s. a. barcelona esp 100 100 113,9 –3,6  
linde electronics, s.l. barcelona esp 100   –1,5 –1,1  
linde­médica,­s.l. barcelona esp 100   206,5 9,9  
linde medicinal, s.l. córdoba esp 100   340,2 4,7  
as eesti aga tallinn est 100   17,7 4,2  
kiinteisto­oy­karakaasu espoo fin 100   –2,1 0,0 c
kiinteisto­oy­karaportti espoo fin 100   –3,4 0,0 c
1 oy­aga ab espoo fin 100   56,4 41,7 c
9
1 teollisuuskaatsut­suomi­oy espoo fin 100   2,4 0,0 c
tk­teollisuuskaasut­oy espoo fin 100   –0,2 –0,1 c
henno­oxygene­sas paris fra 100   1,4 0,2  
hold'air sas paris fra 100   0,2 0,0  
linde electronics sas saint­priest fra 100   2,8 0,4  
linde­france­s.a. saint­priest fra 100   164,7 20,3  
linde­médical­domicile­s.a. amiens fra 100   0,2 –0,2  
linde­homecare­france­sas saint­priest fra 100   25,1 0,3  
allweld industrial and welding supplies 
limited nottingham gbr 100   –0,2 –0,1 c,	d
boc healthcare limited guildford gbr 100   0,5 0,1  
boc helex guildford gbr 100   3.764,1 79,3  
cotswold industrial & welding supplies 
limited nottingham gbr 100   –0,3 0,0 c,	d
express industrial & welding  
supplies limited nottingham gbr 100   1,0 0,2 c,	d
fluorogas limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
future industrial and welding supplies 
ltd. nottingham gbr 100   0,7 0,3 c,	d
gaffney industrial &  
welding supplies ltd nottingham gbr 80   1,3 0,3 c,	d
gas & gear limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c,	d
gas instrument services limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c,	d
gwynedd industrial and welding 
supplies limited nottingham gbr 100   –0,2 –0,1 c,	d
industrial & welding supplies  
(north west) limited nottingham gbr 100   –2,0 –0,1 c,	d
industrial & welding supplies limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c,	d
industrial and welding management 
limited nottingham gbr 100   0,1 0,0 c,	d
industrial supplies & services limited nottingham gbr 100   1,8 –1,7 c,	d
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
leen gate industrial & welding supplies 
(scotland) limited nottingham gbr 100   1,3 0,1 c,	d
leengate hire & services limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c,	d
leengate industrial & welding supplies 
(cannock) limited nottingham gbr 100   –1,0 –0,1 c,	d
leengate industrial & welding supplies 
(lincoln) limited nottingham gbr 100   0,3 0,0 c,	d
leengate industrial & welding supplies 
(north east) limited nottingham gbr 100   2,0 0,3 c,	d
leengate industrial & welding supplies 
(nottingham) limited nottingham gbr 100   –0,1 –0,3 c,	d
leengate industrial & welding supplies 
limited nottingham gbr 100   0,3 0,0 c,	d
leengate valves limited nottingham gbr 94   2,3 0,8 c,	d
leengate welding limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c,	d
linde gas holdings limited guildford gbr 100 100 0,0 0,0  
linde helium holdings limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
pennine industrial &  
welding supplies limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c,	d
rock industrial &  
welding supplies limited nottingham gbr 88   1,2 0,0 c,	d
seabrook industrial & welding supplies 
n limited nottingham gbr 100   –0,2 0,0 c,	d
e
b
a w & g supplies limited nottingham gbr 100   0,3 0,0 c,	d
g
192ge an wweelsdseexr  ienqduuipsmtreinatl  &se  rvices limited nottingham gbr 75   0,0 0,1 c,	d
sti welding supplies limited nottingham gbr 100   –0,4 –0,1 c,	d
n
so aeroscopio hellas s.a. piräus grc 71 71 0,0 0,0  
linde­hellas­e.p.e. mandra grc 100 100 39,6 –0,3  
linde plin d.o.o. karlovac hrv 100 100 4,5 0,3  
linde­gáz­magyarország­zrt. répcelak hun 100   178,6 35,7  
boc (trading) limited dublin irl 100   7,3 0,0 c,	d
boc gases ireland holdings limited dublin irl 100   7,1 25,0  
boc­gases­ireland­limited dublin irl 100   47,1 28,8 c,	d
cooper cryoservice limited dublin irl 100   1,7 0,0  
isaga ehf. reykjavík isl 100   3,8 1,2  
linde­gas­italia­s.r.l. arluno ita 100   144,1 1,2  
linde medicale srl arluno ita 100   35,6 –0,2  
too­linde­gaz­kazakhstan almaty kaz 100 100 21,4 –1,6   
boc­kenya­limited nairobi ken 65   11,9 1,8  
afrox lesotho (pty) limited maseru lso 100   1,5 0,3  
lesotho oxygen company (pty) limited maseru lso 100   0,0 0,0 c,	d
aga uab wilna ltu 100   5,2 1,0  
aga sia riga lva 100   15,3 2,1  
linde gas bitola dooel skopje skopje mkd 100   0,7 0,0  
afrox­moçambique,­limitada maputo moz 100   –1,0 0,2  
boc gases mozambique limited maputo moz 100   1,1 0,0  
afrox international limited port­louis mus 100   0,0 0,0 d
afrox­malawi­limited blantyre mwi 79   2,2 1,2  
gas & welding products (pty) ltd windhoek nam 100   0,0 0,0  
igl (pty) limited windhoek nam 100   5,3 2,8  
igl properties (pty) limited windhoek nam 100   0,5 0,2  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
namox namibia (pty) limited windhoek nam 100   1,0 0,1  
reptile investment nine (pty) limited windhoek nam 100   0,0 0,0  
reptile investment ten (pty) limited windhoek nam 100   0,0 0,0  
boc gases nigeria plc lagos nga 60   8,2 1,6  
aga international b.v. schiedam nld 100   221,2 4,3  
beheermaatschappij de econoom b.v. schiedam nld 100   1,7 –0,2  
linde­electronics­b.v. schiedam nld 100   5,0 1,3  
linde­gas­benelux­b.v. schiedam nld 100   162,9 25,4  
linde­gas­cryoservices­b.v. eindhoven nld 100   5,5 1,3  
linde­gas­therapeutics­benelux­b.v. eindhoven nld 100   58,5 6,7  
linde­homecare­benelux­b.v. nuland nld 100   9,9 –2,8  
mecomfa spc b.v. schiedam nld 100   –4,4 0,8  
mecomfa spc2 b.v. schiedam nld 100   1,0 0,0  
naamloze­vennootschap­linde­gas­
benelux schiedam nld 100   274,8 19,9   
aga as oslo nor 100   44,7 33,9  
eurogaz­gdynia­sp.­z­o.o. gdynia pol 99   5,2 1,0  
linde gaz polska­spółka­z­o.o. krakau pol 100 100 124,4 12,4  
linde­saúde,­sociedade­unipessoal,­lda. maia prt 100   41,9 5,2  
linde sogás, lda lissabon prt 100   30,3 0,3  
3 linde gaz romania s.r.l. temeswar rou 100   131,4 17,2  
19 oxigen plus s.r.l. bukarest rou 100   1,0 0,3   
oao­"linde­uraltechgaz" jekaterinburg rus 74 74 11,3 0,6  
ojsc­"linde­gas­rus" balaschicha rus 100 100 68,9 –0,6  
linde­jubail­industrial­gases­factory­llc al­chubar sau 100 84 5,9 –0,2   
saudi­industrial­gas­company al­chubar sau 51   57,4 –0,2  
linde gas srbija industrija  
gasova­a.d.­bečej bečej srb 87 87 9,3 0,4  
aries 94 s.r.o. bratislava svk 100   2,0 0,5  
linde­gas­k.s. bratislava svk 100   29,7 4,2  
linde plin d.o.o. celje svn 100 100 8,5 1,1  
ab held lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga fastighet göteborg ab lidingö swe 100   –0,1 0,0  
aga gas aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga industrial gas engineering  
aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga­international­investment­aktiebolag lidingö swe 100    0,0 0,0  
aga medical aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
agatronic ab lidingö swe 100   0,1 0,0  
cryo aktiebolag göteborg swe 100    0,0 0,0  
flaskgascentralen i malmö aktiebolag svedala swe 100   0,0 0,0  
linde­healthcare­ab lidingö swe 100   10,5 3,4  
svenska­aktiebolaget­gasaccumulator lidingö swe 100   0,1 0,0  
svets­gas­aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
handigas swaziland (pty) limited mbabane swz 100   0,0 0,0  
swazi oxygen (pty) limited mbabane swz 100   1,4 1,4  
linde­gas­tunisie­s.a. ben arous tun 60 60 5,4 –0,2  
linde­gaz­a.s. istanbul tur 100 100 55,8 0,2  
boc­tanzania­limited dar es salaam tza 100   0,7 –0,1  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc­uganda­limited kampala uga 100   0,7 0,0  
pjsc­"linde­gaz­ukraine" dnipropetrowsk ukr 100 96 29,4 0,9  
african­oxygen­limited johannesburg zaf 56   212,0 25,2  
afrox (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox african investments (pty) limited johannesburg zaf 100   5,9 1,0 c,	d
afrox educational services  
(proprietary) ltd johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox properties (pty) limited johannesburg zaf 100   2,7 0,3  
afrox safety (pty) limited johannesburg zaf 100   3,9 1,5  
amalgamated gas and welding (pty) 
limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
amalgamated welding and cutting 
(proprietary) limited johannesburg zaf 100    0,2 0,0   
amalgamated welding and cutting 
holdings (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
awce (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
human performance systems (pty) 
limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
industrial research and development 
(pty) limited johannesburg zaf 100   0,5 0,1  
n isas trust johannesburg zaf 100   0,5 0,0  
e
ab nasionale sweisware (pty) ltd johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
g
4n nicoweld (pty) limited sandton zaf 100    0,0 0,0   
19ge a ppe­isizo (pty) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
ti
ns safety gas (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
o
s afrox zambia limited ndola zmb 70   0,0 0,0  
boc­zimbabwe­(private)­limited harare zwe 100   18,6 2,9  
asien/pazifik              
auscom holdings pty limited north­ryde aus 100   101,1 0,0  
boc customer engineering pty ltd north­ryde aus 100   9,8 1,7  
boc gases finance limited north­ryde aus 100   –0,6 72,5  
boc group pty limited north­ryde aus 100   0,0 0,0  
boc­limited­ north­ryde aus 100   68,3 227,6   
boggy creek pty limited north­ryde aus 100   3,5 0,6  
cig products pty limited north­ryde aus 100   0,0 0,0  
elgas autogas pty limited north­ryde aus 100   5,2 0,0  
elgas limited north­ryde aus 100   18,3 40,8  
elgas reticulation pty limited north­ryde aus 100   3,4 0,5  
flexihire pty limited rockhampton aus 100   28,7 6,8  
pacific engineering supplies pty limited north­ryde aus 100   –1,7 0,0   
south pacific welding group pty limited north­ryde aus 100   19,2 3,5  
the commonwealth industrial gases pty. 
limited north­ryde aus 100   0,0 0,0  
tiamont pty limited north­ryde aus 100   3,0 0,6  
unigas joint venture partnership mulgrave aus 100   20,7 1,0  
unigas transport fuels pty ltd north­ryde aus 100   7,9 0,0  
linde­bangladesh­limited dhaka bgd 60   20,8 4,6  
anhui­julan­industrial­gases­co.,­ltd. lu'an chn 100   2,2 0,0  
asia union (shanghai) electronic 
chemical company limited shanghai chn 100   0,0 0,0  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
auecc­shanghai­co.­ltd. shanghai chn 100   12,4 –0,2  
boc­(china)­holdings­co.,­ltd. shanghai chn 100   136,6 9,3  
boc­gases­(nanjing)­company­limited nanjing chn 100   8,3 0,9  
boc­gases­(suzhou)­co.,­ltd. suzhou chn 100   32,4 6,3  
boc­gases­(tianjin)­company­limited tianjin chn 100   16,2 0,1  
boc­gases­(wuhan)­co.,­ltd. wuhan chn 100   6,6 0,3  
boclh­industrial­gases­(chengdu)­co.,­ltd chengdu chn 100   13,7 –0,1  
boclh­industrial­gases­(dalian)­co.,­ltd. dalian chn 100   13,1 0,4  
boclh industrial gases (shanghai)  
co.,­ltd. shanghai chn 100   11,7 1,3  
boclh industrial gases  
(songjiang)­co.,­ltd. shanghai chn 100   –4,5 –3,3  
boclh­industrial­gases­(suzhou)­co.,­ltd. suzhou chn 100   23,9 0,3  
boclh­industrial­gases­(xiamen)­co.,­ltd. xiamen chn 100   2,8 –0,2  
confederate trading  
(shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   –0,3 –0,3  
hefei­juwang­industrial­gas­co.,­ltd. hefei chn 99   7,5 0,4  
jianyang­linde­medical­gases­company­
limited jianyang chn 100   1,0 0,2  
linde­carbonic­(wuhu)­company­ltd. wuhu chn 60   4,3 0,0  
linde­carbonic­company­ltd.,­shanghai shanghai chn 60 46 11,3 0,7  
linde­dahua­(dalian)­gases­co.,­ltd dalian chn 50   27,7 –0,4 e
5 linde­electronics­&­specialty­gases­
19 (suzhou)­co­ltd. suzhou chn 100 100 8,8 –2,1  
linde­gas­ningbo­ltd. ningbo chn 100   95,3 –2,9  
linde­gas­shenzhen­ltd. shenzhen chn 100   6,6 2,6  
linde­gas­southeast­(xiamen)­ltd. xiamen chn 100   3,0 0,9  
linde­gas­xiamen­ltd. xiamen chn 100 100 32,8 2,4   
linde­gas­zhenhai­ltd. ningbo chn 100   2,9 –1,2  
linde­gases­(changzhou)­company­
limited changzhou chn 100   17,3 –0,2  
linde­gases­(chengdu)­co.,­ltd. chengdu chn 100   8,9 –0,2  
linde­gases­(fushun)­co.,­ltd. fushun chn 100   4,6 –0,7  
linde­gases­(jilin)­co.,­ltd. jilin chn 100   3,0 0,2  
linde­gases­(meishan)­co.,­ltd. meishan chn 100   6,8 0,1  
linde­gases­(nanjing)­company­limited nanjing chn 100   1,6 0,8   
linde gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   14,7 1,9  
linde­gases­(suzhou)­company­limited suzhou chn 100   8,0 0,2  
linde­gases­(wuan)­co.,­ltd. wu'an chn 100    33,8 –5,2  
linde­gases­(xuzhou)­company­limited xuzhou chn 100   14,5 –3,6  
linde­gases­(yantai)­co.,­ltd. yantai chn 90   31,6 1,0  
linde­gases­(zhangzhou)­co.,­ltd. zhangzhou chn 100   10,4 0,4  
linde­gases­daxie­company­limited ningbo chn 100   8,7 0,9  
linde­huachang­(zhangjiagang)­ 
gas­co.­ltd. zhangjiagang chn 75   5,7 1,0  
linde­lienhwa­gases­(beijing)­co.,­ltd. peking chn 100   13,2 –1,1  
linde­nanjing­chemical­industrial­park­
gases­co.,­ltd. nanjing chn 100   10,4 0,9  
linde­huayi­(chongqing)­gases­co.,­ltd chongqing chn 60   42,6 0,9  
shanghai boc­huayang­carbon­dioxide­
co.,­ltd. shanghai chn 80   0,3 –0,4  
shanghai boc­industrial­gases­company­
limited shanghai chn 100   10,3 1,4  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
shanghai­linhua­gas­transportation­co.,­
ltd. shanghai chn 100   0,7 0,0  
shenzhen­feiying­industrial­gases­
company­limited shenzhen chn 90   0,7 –0,6  
wuxi­boc­gases­co.,­limited wuxi chn 100    1,0 0,0  
boc (fiji) limited lami­suva fji 90   2,8 1,3  
hko development company limited kowloon hkg 100   0,0 0,0  
lien hwa industrial gases (hk) limited wan chai hkg 100   –1,0 0,0 c
linde­gas­(h.k.)­limited hongkong hkg 100 100 316,6 –0,7  
linde­hko­limited kowloon hkg 100   40,5 10,5  
new sino gases company limited tai­po hkg 100   1,0 0,6  
p.t. gresik gases indonesia jakarta idn 97   13,6 –0,8  
p.t. gresik power indonesia jakarta idn 97   8,9 –0,3   
p.t.­townsville­welding­supplies jakarta idn 100   –0,7 0,1  
pt. linde indonesia jakarta idn 100   14,9 0,6  
boc india limited kalkutta ind 89   178,2 12,3  
linde­japan­ltd. yokohama jpn 100 100 0,4 0,0  
linde­korea­co.,­ltd. pohang kor 100   215,0 11,6  
gyeongsang­
ps­chem­co.,­ltd. nam­do kor 100   5,8 0,1  
n
be psg­co.,­ltd. busan kor 51   15,4 0,0  
a
6ng sam­kwang­gas­tech­co.,­ltd. seoul kor 100   4,4 0,1   
19ge a ceylon­oxygen­ltd. colombo lka 100 100 19,5 3,8  
sti dayamox sdn bhd petaling­jaya mys 100   0,0 0,0  
n
so linde­eox sdn. bhd. petaling­jaya mys 100   26,3 2,0  
linde­gas­products­malaysia­sdn.­bhd. petaling­jaya mys 100 100 19,6 3,2  
linde industrial gases (malaysia)  
sdn. bhd. petaling­jaya mys 80 80 9,2 0,0  
linde malaysia holdings berhad petaling­jaya mys 100   74,8 20,0  
linde malaysia sdn. bhd. petaling­jaya mys 100   176,7 42,2   
linde welding products sdn. bhd. petaling­jaya mys 100   0,6 –0,2  
boc limited  auckland nzl 100   32,0 25,3  
boc new zealand holdings limited auckland nzl 100   35,9 28,3  
elgas limited auckland nzl 100   21,2 1,6  
south pacific welding group (nz) limited auckland nzl 100   0,2 0,0  
linde­pakistan­limited karatschi pak 60   13,1 2,3  
bataan industrial gases inc pasig­city phl 100    0,5 0,2  
boc (phils.) holdings, inc. pasig­city phl 100   20,9 0,0  
chatswood inc makati­city phl 62   –0,5 0,0  
cigc corporation pasig­city phl 100   0,8 0,1  
cryo industrial gases, inc pasig­city phl 100   0,3 0,1  
grandplains properties, inc pasig­city phl 40   2,0 0,4 e
linde philippines (south), inc. mandaue­city phl 100   18,3 1,1  
linde philippines, inc. pasig­city phl 100   23,0 1,4  
royal southmeadows, inc mandaue­city phl 40   0,7 0,0 	e
boc­papua­new­guinea­limited lae png 74   29,9 11,4  
linde­gas­asia­pte­ltd singapur sgp 100   –0,6 –1,1  
linde­gas­singapore­pte.­ltd. singapur sgp 100 100 79,6 –7,0  
linde treasury asia pacific pte.ltd. singapur sgp 100   0,3 0,1  
boc gases solomon islands limited honiara slb 100   1,8 0,9  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
ktpv (thailand) limited bangpakong tha 100   12,9 0,0  
linde­(thailand)­public­company­limited samut prakan tha 100   172,8 18,4  
linde­air­chemicals­limited samut prakan tha 99   32,9 7,7  
linde­carbonic­ltd. samut prakan tha 100 100 2,0 0,3  
linde­gas­(thailand)­ltd. samut prakan tha 100   1,2 –0,1  
linde­hyco­limited samut prakan tha 100   25,8 1,9  
mig­production­company­limited samut prakan tha 54   66,9 12,0  
rayong acetylene limited samut prakan tha 87   2,4 0,1  
skty­(thailand)­limited bangpakong tha 100   44,7 –0,1  
tig trading limited samut prakan tha 100   5,9 0,1  
boc (tonga) limited nuku'alofa ton 100   0,1 0,0  
asia union electronic chemical 
corporation taipeh twn 100   0,0 0,0  
boc lienhwa industrial gases co., ltd. taipeh twn 50   206,3 35,4 c
confederate technology company limited wuchi­town twn 89   8,7 1,3 c
far eastern industrial gases company 
limited kaohsiung twn 55   9,3 1,8 c
lien chia industrial gases company 
limited jiayi twn 100   0,1 0,0 c
lien chuan industrial gases company 
limited zhongli twn 100   0,1 0,0 c
97 lien fung precision technology 
1 development co., ltd taichung­hsien twn 100   3,7 0,7 c
lien hwa commonwealth corporation taipeh twn 100   2,4 1,4 c
lien hwa lox cryogenic equipment 
corporation taipeh twn 89   2,6 0,5 c,	d
lien sheng industrial gases company 
limited hsinchu twn 100   0,6 0,6 c
lien tong gases company limited kaohsiung twn 55   0,2 0,0 c
lien yang industrial gases company 
limited yilan twn 100   0,3 0,0 c
lien yi lpg company limited taoyuan twn 60   1,8 0,0 c,	d
lienhwa united lpg company limited taipeh twn 56   8,0 0,4 c
united industrial gases company limited hsinchu twn 55   104,6 24,2 c
yuan rong industrial gases company 
limited taipeh twn 60   11,7 1,8 c
auecc (bvi) holdings limited tortola vgb 100   15,6 –0,2  
boc lienhwa (bvi) holding­co.,­ltd. tortola vgb 100   98,9 0,4  
pure quality technology limited tortola vgb 100   0,0 0,0  
shine sky international company limited tortola vgb 100   15,6 –0,2  
sky walker group limited tortola vgb 100   0,4 0,1 c
ho­chi­minh­
linde­gas­vietnam­limited stadt vnm 100 100 2,5 0,0  
linde­vietnam­limited­company ba ria vnm 100   12,5 0,0  
boc­samoa­limited apia wsm 96   1,1 0,2  
amerika              
boc gases aruba n.v. santa cruz abw 100   2,5 –0,3  
grupo­linde­gas­argentina­s.a. buenos aires arg 100 65 33,0 2,9  
linde­salud­s.a. buenos aires arg 100 90 –0,1 –0,1  
the­hydrogen­company­of­paraguana­ltd. hamilton bmu 100   44,8 9,6  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde­gases­ltda. barueri bra 100   226,2 –62,7  
linde­boc gases limitada são paulo bra 100   12,1 0,6  
1142091­ontario­inc. london can 100   0,0 0,0 c
contact­welding­supplies­ltd. london can 100   1,5 0,3 c
boc de chile s.a. providencia chl 100   9,0 0,0  
linde­gas­chile­s.a. santiago chl 100   122,1 8,5  
spectra­gases­(shanghai)­trading­co.,­
ltd. shanghai chn 100   3,7 1,3  
linde­colombia­s.a. bogotá col 100   102,5 4,9  
linde­gas­curaçao­n.v. willemstad cuw 100   2,9 0,4  
linde gas dominicana, s.r.l. santo domingo dom 100   4,3 0,8  
agua­y­gas­de­sillunchi­s.a. quito ecu 100   0,9 0,0  
linde­ecuador­s.a. quito ecu 100   31,1 3,6  
spectra­gases­limited guildford gbr 100   1,1 –0,1  
boc gases de mexico, s.a. de c.v. mexico­stadt mex 100   0,0 0,0  
compania­de­operaciones­de­nitrogeno,­
s.a. de c.v. santa fe mex 100   6,9 2,8 c
servicios de operaciones de nitrogeno, 
s.a. de c.v. santa fe mex 100   1,2 0,1 c
linde­gas­perú­s.a. callao per 100   13,3 1,7  
n
be linde­gas­puerto­rico,­inc. cataño pri 100   3,2 –0,5  
a
8ng aga s.a. montevideo ury 100   11,9 2,5  
19ge a holox­inc. murray­hill usa 100   0,0 0,0  
sti lag methanol llc wilmington usa 100   0,0 0,0  
n
so lincare­(gruppenabschluss)­ 
einschließlich:         418,4 73,0  
1536502­ontario­inc. hamilton usa 100       h
acro pharmaceutical services llc harrisburg usa 100       h
alpha respiratory inc. wilmington usa 100       h
caring responders llc wilmington usa 100       h
community pharmacy services, llc wilmington usa 100       h
complete­infusion­services,­llc bingham farms usa 100       h
convacare services, inc. indianapolis usa 100       h
cpap supply usa llc wilmington usa 100       h
gamma­acquisition­inc. wilmington usa 100       h
hcs­lancaster­llc clearwater usa 100       h
health care solutions at home inc. clearwater usa 100       h
healthlink medical equipment llc clearwater usa 100       h
home­care equipment network inc. plantation usa 100     h
lincare equipment llc clearwater usa 100       h
lincare holdings inc. wilmington usa 100       h
lincare inc. wilmington usa 100       h
lincare leasing llc clearwater usa 100       h
lincare licensing inc. dover usa 100       h
lincare of canada acquisitions inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada inc. toronto usa 100       h
lincare of new york, inc. new­york usa 100       h
lincare online llc wilmington usa 100       h
lincare pharmacy services inc. clearwater usa 100       h
lincare procurement inc. wilmington usa 100       h
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
lincare pulmonary rehab manage-
ment, llc wilmington usa 100       h
lincare­pulmonary­rehab­services­of­
missouri, llc clayton usa 100       h
lincare pulmonary rehab services of 
ohio, llc clearwater usa 100       h
mdinr, llc wilmington usa 100       h
med 4 home inc. dover usa 100       h
medimatics llc wilmington usa 100       h
mmoc, llc bingham farms usa 100       h
mrb acquisition corp. fort­lauderdale usa 100       h
oct­pharmacy,­l.l.c. bingham farms usa 100       h
optigen, inc. plantation usa 100       h
pulmorehab llc wilmington usa 100       h
sleepcair, inc. topeka usa 100       h
spectrum medical equipment inc. topeka usa 100       h
valley­medical­corporation cincinnati usa 100       h
w & f­high­tech­systems,­llc bingham farms usa 100       h
linde­canada­investments­llc wilmington usa 100   14,9 1,0  
linde­delaware­investments­inc. wilmington usa 100   125,2 101,0  
linde­energy­services,­inc wilmington usa 100   –0,3 0,0  
linde­gas­north­america­llc wilmington usa 100   686,1 105,5  
9
9 linde­merchant­production,­inc wilmington usa 100   16,3 –2,0  
1
linde­north­america,­inc. wilmington usa 100 <0,1 630,8 330,8  
linde­rss llc wilmington usa 100   –1,4 –2,0  
linde­transport,­inc. nashville usa 100   0,0 0,0  
tmg co. llc wilmington usa 100   19,5 1,8  
aga gas c.a. caracas ven 100   102,7 16,1 g
boc gases de venezuela, c.a. caracas ven 100   5,0 2,5  
productora de gas carbonico sa caracas ven 100   –1,2 –0,6  
spectra gases (bvi) inc. tortola vgb 100   k.a. k.a.  
general gases of the virgin islands, inc. saint­croix vir 100   4,4 0,1  
engineering division              
linde­engineering­middle­east­llc abu dhabi are 49 29 20,3 19,7  
linde­(australia)­pty.­ltd. north­ryde aus 100 100 1,1 0,0  
linde­process­plants­canada­inc. calgary can 100   –0,5 0,0  
arboliana holding ag pfungen che 100   4,0 0,0  
bertrams heatec ag pratteln che 100   14,9 1,6  
boc ag basel che 98   1,9 0,0  
linde­kryotechnik­ag pfungen che 100   13,3 5,3  
cryostar­cryogenic­equipments­ 
(hangzhou)­co.­ltd. hangzhou chn 100 100 6,4 2,5  
hangzhou­linde­international­trading­
co.,­ltd. hangzhou chn 100   0,2 0,0  
linde­engineering­(dalian)­co.­ltd. dalian chn 56 56 46,3 5,6  
linde­engineering­(hangzhou)­co.­ltd. hangzhou chn 75 75 24,5 15,4  
linde­engineering­dresden­gmbh dresden deu 100 6 59,2 – a
selas­linde­gmbh pullach deu 100 100 23,4 – a
cryostar sas hésingue fra 100   69,5 21,6  
linde cryoplants limited guildford gbr 100   3,2 1,5  
linde­engineering­india­private­limited neu­delhi ind 100 100 7,1 0,1  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde­impianti­italia­s.p.a. fiumicino ita 100 100 3,0 2,0  
lpm, s.a. de c.v. mexico­stadt mex 100 90 7,5 –0,2  
linde­engineering­(malaysia)­sdn.­bhd. kuala­lumpur mys 100 100 0,2 0,0  
linde­arabian­contracting­company­ltd. riad sau 100 90 15,7 –3,2  
cryostar­singapore­pte­ltd singapur sgp 100 100 19,2 5,9  
linde­engineering­north­america­inc. wilmington usa 100   4,6 –1,5  
linde­process­plants,­inc. tulsa usa 100   77,1 22,7  
vn corporation wilmington usa 100   42,0 8,5  
linde­process­plants­(pty.)­ltd. johannesburg zaf 100 100 8,5 4,2  
sonstige aktivitäten               
boc aip­limited­partnership north­ryde aus 100   895,7 156,1  
boc­australia­pty­limited north­ryde aus 100   66,0 31,4  
linde­österreich­holding­gmbh stadl­paura aut 100 62 818,3 88,4  
wallern an der 
van­dongen­&­van­bergeijk­gmbh trattnach aut 100   0,1 0,0 	c
van dongen belgium bvba lochristi bel 100   –0,3 0,0  
priestley company limited hamilton bmu 100   23,5 0,0  
linde­canada­limited mississauga can 100   215,8 32,6  
n linde­holding­ag dagmersellen che 100 100 23,6 3,9  
e
ab gistrans czech republic s.r.o. olmütz cze 100   2,4 0,2  
g
200ge an ccolemamnienrgc ieunmte­irmprmisoebsi lgiemnb­­h  münchen deu 100   7,8 – a
ti und­beteiligungs­gmbh münchen deu 100 100 2.372,0 – a
s
n
o linde­us beteiligungs gmbh münchen deu 100   391,2 29,3  
s
fred­butler­denmark­aps­i­likvidation kopenhagen dnk 100   –2,3 –0,1  
logistica dotra, sl sevilla esp 100   0,2 0,0 c
logistica van trans s.l. burgos esp 100   0,6 0,2 c
linde investments finland oy espoo fin 100   1,0 0,0  
linde­holdings­sas saint­priest fra 100   107,3 38,0  
the­boc­group­s.a.s. hésingue fra 100   31,8 0,3  
airco coating technology limited guildford gbr 100   1.138,5 19,0  
applied vision limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc chile holdings limited guildford gbr 100   99,2 0,8  
boc distribution services limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
boc dutch finance guildford gbr 100   0,6 4,4  
boc holdings guildford gbr 100   4.724,9 530,2  
boc holland finance guildford gbr 100   68,5 0,0  
boc investment holdings limited guildford gbr 100   711,9 125,7  
boc investments (luxembourg) limited guildford gbr 100   0,4 3,3  
boc investments no.1 limited guildford gbr 100   178,2 31,6  
boc investments no.5 guildford gbr 100   381,6 9,0  
boc investments no.7 guildford gbr 100   339,3 5,0  
boc ireland finance guildford gbr 100   1,2 6,5  
boc japan guildford gbr 100   0,2 1,8  
boc japan holdings limited guildford gbr 100   39,0 20,3  
boc korea holdings limited guildford gbr 100   111,6 1,2  
boc limited guildford gbr 100   972,1 202,1  
boc luxembourg finance guildford gbr 100   0,0 0,3  
boc netherlands finance guildford gbr 100   0,0 0,0  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc netherlands holdings limited guildford gbr 100   817,7 302,9  
boc nominees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc pension scheme trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc pensions limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc poland holdings limited guildford gbr 100   6,8 0,0  
boc rsp trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc seps trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc trustees no. 4 limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
british industrial gases limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
cryostar limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
ehvil dissentients limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
g.l baker (transport) limited guildford gbr 100   251,2 10,8  
gist limited guildford gbr 100   195,6 40,1  
gist people services limited guildford gbr 100   2,1 0,2  
handigas limited guildford gbr 100   44,9 0,2  
hick, hargreaves and company limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
indonesia power holdings limited guildford gbr 100   37,6 0,1  
lansing group limited guildford gbr 100 100 10,5 0,0  
linde canada holdings limited guildford gbr 100   –5,3 18,1  
linde cryogenics limited guildford gbr 100   283,0 0,0  
1 linde finance guildford gbr 100   242,4 10,3  
0 linde north america holdings limited guildford gbr 100   1.871,1 –32,5  
2
linde uk holdings limited guildford gbr 100 85 13.343,5 266,0  
medishield guildford gbr 100   0,4 0,0  
medispeed guildford gbr 100   318,3 19,4  
rrs (february 2004) limited guildford gbr 100   –0,5 0,0  
spalding haulage limited guildford gbr 100   365,4 8,2  
storeshield limited guildford gbr 100    326,9 37,1  
the boc group limited guildford gbr 100   8.029,2 1.815,7  
the british oxygen company limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
transhield guildford gbr 100   16,3 0,1  
welding products holdings limited guildford gbr 100   10,2 0,0  
boc no. 1 limited saint peter port ggy 100   1,3 0,4  
boc no. 2 limited saint peter port ggy 100   0,4 0,0  
british oxygen (hong kong) limited hongkong hkg 100   7,9 0,0  
linde­global­support­services­private­
limited kalkutta ind 100   1,7 0,7  
boc investment holding company 
(ireland) limited dublin irl 100   15,0 0,0  
boc­investments­ireland dublin irl 100   2,7 107,6  
gist­distribution­limited dublin irl 100   9,4 3,5  
priestley dublin reinsurance company 
limited dublin irl 100   20,5 –1,0  
alboc (jersey) limited saint helier jey 100   1,6 10,6  
boc australian finance limited saint helier jey 100   335,1 0,0  
boc preference limited saint helier jey 100   64,9 0,0  
boc europe holdings b.v. dongen nld 100   570,7 302,0  
boc­investments­b.v. dongen nld 100   9,8 0,1  
fred butler netherlands b.v. amsterdam nld 100   21,7 0,1  
g van dongen holding b.v. dirksland nld 100   0,5 –0,2  
linde finanzbericht 2012
133 in den konzernabschluss einbezogene unternehmen (gem. ias 27) 
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
g van dongen transportbedrijf 
dirksland b.v dirksland nld 100   1,2 –0,7  
gist bv bleiswijk nld 100   2,3 0,3  
linde­finance­b.v. amsterdam nld 100   148,8 6,7  
linde­holdings­netherlands­b.v. schiedam nld 100 100 1.927,2 93,1  
peeman transport b.v. dirksland nld 100   0,6 –0,3  
the­boc group b.v. dongen nld 100   1.194,8 17,5  
van dongen aalsmeer b.v. dirksland nld 100   0,1 –0,1  
van dongen chartering b.v. dirksland nld 100   0,4 –0,2  
van dongen en mostert b.v. dirksland nld 100   0,8 0,0  
van dongen forwarding b.v. dirksland nld 100   0,7 0,0  
van dongen materieel b.v. dirksland nld 100   4,4 0,9  
van dongen repair b.v. dirksland nld 100   –1,0 –0,5  
van dongen westland b.v. dirksland nld 100   –0,2 –0,6  
linde­holdings­new­zealand­limited auckland nzl 100   2,2 28,3  
boc gist inc makati­city phl 100   0,1 0,0  
aga aktiebolag lidingö swe 100   1.056,0 127,9  
boc intressenter ab helsingborg swe 100   37,7 0,6  
fred butler sweden aktiebolag lidingö swe 100   2,3 0,0  
en lindegas­holding­sweden­ab lidingö swe 100 100	 3.588,5 0,1  
b
ga linde­holdings,­llc wilmington usa 100   148,4 7,7  
2n
20ge a linde­llc wilmington usa 100   706,9 169,6
ti
s
n
o
s
linde finanzbericht 2012
134 at equity bewertete beteiligungen (gem. ias 28 bzw. ias 31 einbezogen)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
adnoc­linde­industrial­gases­co.­limited­
(elixier) abu dhabi are 49 49 189,2 60,7 b
krakovská­s.r.o. nový­malín cze 37   0,4 0,0 c,	d
plyny­jehlár­s.r.o. brest cze 34   0,1 0,0 c,	d
helison production s.p.a. skikda dza 51 51 27,6 –1,9 b,	e
messer algerie spa algier dza 40   3,9 1,9 b,	c,	d
oxígeno­de­sagunto,­s.l. barcelona esp 50   12,9 0,0 b,	c
oy­innogas­ab kulloo fin 50   1,4 0,0 b,	c
parhaat­yhdessä­koulutusyhdistys­ry vantaa fin 25   0,2 0,0 c,	d
saint­quen­
lida s.a.s. tin­fallavier fra 22   0,3 0,2 b,	d
limes sas saint­herblain fra 50   4,3 0,0 b,	d
helison­marketing­limited saint helier gbr 51   8,6 0,7 b,	e
company­for­production­of­carbon­
dioxide­geli­doo skopje skopje mkd 50 50 0,7 0,0 b
les gaz industriels limited port­louis mus 38   5,5 0,3  
energy solutions (pty) limited windhoek nam 26   0,0 0,0 d
b.v. nederlandse 
p ijpleidingmaatschappij papendrecht nld 50   0,0 0,0 b,	c
bio­facility­b.v. papendrecht nld 50   0,1 0,1 b
3
0 bio­supply­c.v. papendrecht nld 45   1,9 0,2  
2
ocap co2­v.o.f. schiedam nld 50   –9,7 0,9 b
tjeldbergodden­luftgassfabrikk­da aure nor 38   28,0 2,8 b,	c,	d
asien/pazifik              
b,	c,	
beijing­fudong­gas­products­co.,­ltd. peking chn 60   2,1 0,3 d,	e
boc­spc­gases­co.,­ltd.­ shanghai chn 50   41,1 5,8 b
boc­tisco gases co.,­ltd tayiuan chn 50   148,7 20,6 b
chongqing­linde­svw­gas­co.,­ltd. chongqing chn 50   18,6 0,6 b
dalian boc­carbon­dioxide­co.­ltd. dalian chn 50   2,2 –0,2 b
fujian­linde­fpcl­gases­co.,­ltd. quanzhou chn 50   40,4 4,5 b
guangkong­industrial­gases­company­
limited guangzhou chn 50   33,2 4,8 b
guangzhou gise­gases­co.,­ltd. guangzhou chn 50   23,7 2,1 b
guangzhou­linde­gise­gases­company­
limited guangzhou chn 50   0,1 0,0 b,	c,	d
guangzhou­pearl­river­industrial­gases­
company­limited guangzhou chn 50   19,3 –0,4 b
linde­carbonic­co.­ltd.,­tangshan qian'an chn 80   1,3 –0,1 b,	e
linde­gise­gas­(shenzhen)­co.,­ltd shenzhen chn 50   9,6 –0,1 b
ma'anshan boc­ma­steel­gases­company­
limited­ ma'anshan chn 50   83,9 17,9 b
maoming­coolants­carbon­dioxide­
company­limited maoming­city chn 50   0,7 0,0 b
nanjing boc­ypc gases co., ltd.  nanjing chn 50   59,3 10,7 b
shanghai­hualin­industrial­gases­co.­
ltd. shanghai chn 50   80,8 13,8 b
shenzhen south china industrial 
gases­co.­ltd. shenzhen chn 50   6,4 0,5 b
zibo boc­qilu­gases­co.,­ltd. zibo chn 50   54,2 –1,1 b
bellary oxygen company private limited bangalore ind 50   10,3 1,9 b
linde finanzbericht 2012
134 at equity bewertete beteiligungen (gem. ias 28 bzw. ias 31 einbezogen)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gyeongsang­
yeongnam­industrial­gas­co.,­ltd. nam­do kor 50   0,3 0,0  
industrial gases solutions sdn bhd petaling­jaya mys 50   3,4 1,2 b
kulim­industrial­gases­sdn.­bhd. petaling­jaya mys 50   27,3 1,8 b,	c
bacnotan air gases, incorporated taguig­city phl 50   –0,3 0,0 b,	c,	d
map­ta­phut­industrial­gases­company­
limited bangkok tha 40   8,7 0,9 b,	c
blue­ocean­industrial­gases­co.,­ltd. taipeh twn 50   19,8 –0,3 b,	c
amerika              
compania de nitrogeno de cantarell, 
s.a. de c.v. santa fe mex 65   6,7 3,0 b,	c,	e
cliffside helium, l.l.c. wilmington usa 26   0,1 0,0 b
cliffside refiners, l.p. wilmington usa 27   9,3 2,7 b
east­coast­oxygen­company bethlehem usa 50   16,3 –3,5 b
high mountain fuels, llc wilmington usa 50   9,0 0,4 b
hydrochlor­llc wilmington usa 50   12,0 –0,3 b
spectra­investors,­llc branchburg usa 49   1,8 –0,1 b
sonstige aktivitäten              
caravell­kühlgerätevertriebs­gmbh­i.l. ratingen deu 50 50 –0,1 0,0 b,	c,	d
en majakka­voima­oy helsinki fin 23   3,2 0,0 c,	d
b
ga logi­france sarl antony fra 50   –0,5 –0,3 b
4n
20ge a van dongen & van der kwaak b.v. dirksland nld 50 –2,6 –1,6 b
ti
s
n
o
s
linde finanzbericht 2012
135 in den konzernabschluss nicht einbezogene tochtergesellschaften
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde plin­d.o.o.­sarajevo sarajevo bih 100 100 0,0 0,0 c
autogas (botswana) (proprietary) 
limited gaborone bwa 100   k.a. k.a.  
cuulstick ventures (pty) limited gaborone bwa 100   k.a. k.a.  
linde­schweiz­ag dagmersellen che 100   0,1 0,0 c,	d
gas and equipment willemstad n.v. willemstad cuw 100   0,0 0,0 c,	d
gi/linde algerie algier dza 100 40 7,3 0,7 c,	d
electrochem limited guildford gbr 100 100 3,8 0,0 c,	d
gas & equipment limited guildford gbr 100   –1,9 0,0 c,	d
hydrogen supplies limited guildford gbr 100 100 0,9 0,0 c,	d
intellemetrics limited glasgow gbr 100   0,0 0,0 c,	d
kingston medical gases limited guildford gbr 100   0,2 0,0 c,	d
remeo healthcare limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
tech­gas­ama­pjs­company­(tga) teheran irn 100 100 –0,1 –0,5 c,	d
linde­gas­jordan­ltd zarqa jor 100   0,0 –0,1 c
east african oxygen limited nairobi ken 100   0,0 0,0 c,	d
ks­luftgassproduksjon oslo nor 100   0,1 0,0 c
5
0 norgas as oslo nor 100   0,0 0,0 c
2
ooo­"linde­gas­helium­rus" moskau rus 100 100 0,0 0,0 c,	d
zao "lh­germanelabs­rus" moskau rus 51 51 0,4 0,0 c,	d
linde­technické­plyny­spol.­s­r.o. bratislava svk 100   0,1 0,0 c,	d
nynäshamns­gasterminal­ab lidingö swe 100   0,0 0,0 c,	d
asien/pazifik              
boc solutions pty limited north­ryde aus 100   0,0 0,0 c
elgas superannuation pty. ltd. north­ryde aus 100   0,0 0,0 c
bangladesh oxygen limited dhaka bgd 100   0,0 0,0  
boc­bangladesh­limited dhaka bgd 100   0,0 0,0  
guangzhou gnig industrial gases 
company­limited guangzhou chn 60   1,7 0,0 c,	d
zhenjiang xinhua industrial gases co., 
ltd. zhenjiang chn 100   0,4 –0,3 c,	d
boc nouvelle­caledonie sas  nouméa ncl 100   0,0 0,0 c
boc pakistan (pvt.) limited karatschi pak 100   0,0 0,0  
bacolod oxygen corporation mandaue­city phl 100   0,1 0,0 c,	d
carbonic philippines inc mandaue­city phl 100   0,1 0,0 c,	d
mandaluyong­
cigi properties, inc. city phl 100   0,0 0,0 d
davao oxygen corporation mandaue­city phl 100   0,5 0,0 c,	d
ormoc oxygen corporation mandaue­city phl 100   0,1 0,0 c,	d
vismin airtech industrial gases 
corporation mandaue­city phl 100   0,2 0,0 c,	d
chia­chi­industrial­company­limited taipeh twn 100   0,4 0,0 c,	d
luck stream­co.,­ltd. kaohsiung twn 100 100 3,0 0,2 c,	d
key proof investments limited tortola vgb 100   0,0 0,0 c,	d
linde finanzbericht 2012
135 in den konzernabschluss nicht einbezogene tochtergesellschaften
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
amerika              
177470 canada inc. mississauga can 100   1,0 0,0 c,	d
177472 canada inc. mississauga can 100   2,7 0,0 c,	d
44001 ontario limited ontario can 100   1,3 0,0 c,	d
advanced­lifeline­respiratory­­services­
llc wilmington usa 100   k.a. k.a. f
engineering division              
cryostar­do­brasil­equipamentos­
rotativos­&­criogenicos­ltda. são paulo bra 100 90 0,0 –0,1 c,	d
linde­engenharia­do­brasil­ltda. barueri bra 100 90 1,2 0,0 c,	d
linde­engineering­far­east,­ltd. seoul kor 100 100 0,6 0,1 c,	d
ooo­"linde­engineering­rus" samara rus 100 100 0,3 –0,5 c
linde­engineering­taiwan­ltd. taipeh twn 100   0,0 0,1 c,	d
sonstige aktivitäten              
linde­australia­holdings­pty.­ltd. north­ryde aus 100 100 0,0 0,0 c
cunduacan­invest­gmbh münchen deu 100   0,0 0,0 c,	d
criosbanc france s.a.r.l. trappes fra 100   0,0 0,0 d
glps trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c,	d
n the­boc­group­limited kowloon hkg 100   0,3 0,0 c,	d
e
ab gist­italy­s.r.l. mailand ita 100   0,0 0,0 c
g
206ge an baoircc ob. vp.roperties inc wilmdionnggtoenn unslad 110000    k0.a,0. k0.a,0.  c
ti
ns selox, inc nashville usa 100 k.a. k.a.  
o
s
linde finanzbericht 2012
136 übrige beteiligungen (nicht in den konzernabschluss einbezogen)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil  linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde­vítkovice­a.s. ostrava cze 50   15,9 0,5 c,	d
bomin­linde­lng­beteiligungs­gmbh hamburg deu 50 50 0,0 0,0 b,	c
bomin­linde­lng­gmbh­&­co.­kg hamburg deu 50 50 0,5 -0,2 b,	c
tkd­trockeneis­und­kohlensäure­
distribution gmbh fraunberg deu 50 50 0,3 0,1 c,	d
aga­føroyar­sp/f tórshavn dnk 50   0,4 0,0 c,	d
aga hiq center aps hillerød dnk 50   0,3 0,1 c,	d
carburo del cinca s.a. monzón esp 20   6,3 0,6 c,	d
oxígeno­de­andalucia,­s.l. san	roque esp 49   0,1 0,0 b,	c,	d
química básica, s. a. barcelona esp 33   1,4 0,0 b,	c,	d
namgas (pty) limited windhoek nam 44   0,0 0,0 c,	d
bio­supply­b.v. papendrecht nld 50   0,0 0,0 c
fuel cell boat b.v. amsterdam nld 20   0,0 0,0 c
tasco estates limited dar	es	salaam tza 20   k.a. k.a.  
industrial gas distributor holdings 
(pty) limited johannesburg zaf 26   -0,1 0,0 c,	d
asien/pazifik              
guangzhou gnc­carbon­dioxide­
company­ltd. guangzhou chn 50   k.a. k.a. b
7
0 hon chen­enterprise­co.,­ltd. kaohsiung twn 50   0,8 0,1 c
2 sun hsin lpg company limited yunlin twn 50   0,3 0,1 c,	d
amerika              
hera, hydrogen storage systems inc longueuil can 20   0,0 0,0 c,	d
recuperadora integral de nitrogeo, sapi 
de c. v. mexiko	-stadt mex 50   0,0 0,0 b,	c
tomoe transtech specialty gases pte ltd singapur sgp 25   1,8 0,3 b,	c,	d
sonstige aktivitäten              
infraleuna­gmbh leuna deu 25 25 417,6 15,1 c,	d
erläuterung	zu	den	bemerkungen:
a	ergebnisabführungsvertrag.
b	joint	venture.
c	hbi-abschluss.
d	finanzzahlen	aus	geschäftsjahren	vor	dem	31.	dezember	2012.
e	angewandte	konsolidierungsmethode	abweichend	von	beteiligungsquote	aufgrund	vertraglicher	regelung.
f	gründung	in	2012.
g	die	ausschüttung	der	dividende	für	2009	unterliegt	devisenrechtlichen	restriktionen.
h	es	werden	keine	handelsrechtlichen	einzelabschlüsse	erstellt.
k.a.	=	es	liegen	keine	angaben	vor.
linde finanzbericht 2012
[42]
 ereignisse nach dem 
b  ilanzs tichtag
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2012 sind bis 
zum 21. februar 2013­für­den­konzern­abschluss­der­
linde­group­keine­wesentlichen­ereignisse­von­besonde­
rer bedeutung eingetreten.
der­vorstand­der­linde­ag­hat­den­konzern­abschluss­
am 21. februar 2013 zur weitergabe an den aufsichts rat 
freigegeben. der aufsichts rat hat die aufgabe, den 
konzern­abschluss­zu­prüfen­und­zu­erklären,­ob­er­den­
konzernabschluss­billigt.­eine­veröffentlichung­des­
konzern­abschlusses­und­des­einzelabschlusses­der­
linde­ag­sowie­des­geschäftsberichts­erfolgt­am­tag­nach­
der billigung im rahmen der aufsichts ratssitzung am 
6. märz 2013.
­münchen,­21.­ februar­2013
prof.­d r.­ing.­ ­wolfgang­­reitzle
[vorsitzender­des­vorst ands
der­linde­ag]
n
e prof.­d r.­ing.­ ­aldo­­be lloni
b
a
g [mitglied­de s­vor stands
8n
20ge a der­linde­ag]
ti
s
n ­thomas­­blades
o
s [mitglied­de s­vor stands
der­linde­ag]
georg­­denoke
[mitglied­de s­vor stands
der­linde­ag]
sanjiv­­l amba
[mitglied­de s­vor stands
der­linde­ag]
linde finanzbericht 2012
eine­abschlussprüfung­umfasst­die­durchführung­von­
bestätigung­des­
prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im 
konzern­abschluss­enthaltenen­wertansätze­und­sonsti­
abschluss­prüfers
gen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungs­
handlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des 
sonstige	angaben<159 abschluss prüfers. dies schließt die beurteilung der risi­
bestätigung­des­ 209 ken­wesentlicher –­beabsichtigter­oder­unbeabsichtigter –­
abschluss­prüfers
falscher­­darstellungen­im­konzern­abschluss­ein.­bei­der­
versicherung	>213
	der 	gesetzlichen	 beurteilung­dieser­risiken­berücksichtigt­der­abschluss­
vertreter prüfer­das­interne­kontrollsystem,­das­relevant­ist­für­die­
aufstellung­eines­konzern­abschlusses,­der­ein­den­tat­
sächlichen­verhältnissen­entsprechendes­bild­vermittelt.­
ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und 
an­die­linde­­aktiengesellschaft durchzuführen, die unter den gegebenen umständen an­
gemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirk­
samkeit­des­internen­kontrollsystems­des­konzerns­abzu­
vermerk­zum­konzern­abschluss geben. eine abschlussprüfung  umfasst  auch  die 
wir­haben­den­beigefügten­konzern­abschluss­der­ beurteilung der angemessenheit der angewandten 
linde­aktiengesellschaft,­­münchen,­und­ihrer­tochter­ rechnungs legungsmethoden und der vertretbarkeit der 
gesellschaften –­bestehend­aus­konzern­­gewinn­­und­ von­den­gesetzlichen­vertretern­ermittelten­geschätzten­
verlust­rechnung,­konzern­gesamtergebnisrechnung,­ werte in der rechnungs legung sowie die beurteilung der 
konzernbilanz,­konzern­kapital­fluss­rechnung,­entwick­ gesamtdarstellung­des­konzern­abschlusses.­
lung­des­konzern­eigen­kapitals­und­konzernanhang­ wir­sind­der­auffassung,­dass­die­von­uns­erlangten­
für­das­geschäfts­jahr­vom­1. januar bis zum 31. dezem­ prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
ber 2012 –­geprüft. als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortung­der­gesetzlichen­­vertreter­ prüfungsurteil
9
0 für den­konzern­abschluss gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
2 die­gesetzlichen­vertreter­der­linde­aktiengesellschaft  prüfung­des­konzern­abschlusses­zu­keinen­einwendun­
sind­verantwortlich­für­die­aufstellung­dieses­konzern­ gen geführt hat.
abschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü­
konzern­abschluss­in­übereinstimmung­mit­den­ifrs, wie  fung­gewonnenen­erkenntnisse­entspricht­der­konzern­
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  abschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen  sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser  § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­ vorschriften­und­vermittelt­unter­beachtung­dieser­vor­
chendes­bild­der­vermögens­,­finanz­­und­ertragslage­des­ schriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­
konzerns­vermittelt.­die­gesetzlichen­vertreter­sind­auch­ chendes­bild­der­vermögens­­und­finanzlage­des­kon­
verantwortlich­für­die­internen­kontrollen,­die­sie­als­not­ zerns zum 31. dezember 2012 sowie der ertragslage für das 
wendig­erachten,­um­die­aufstellung­eines­konzern­ an diesem stichtag endende geschäfts jahr. 
abschlusses­zu­ermöglichen,­der­frei­von­wesentlichen –­
beabsichtigten­ oder­ unbeabsichtigten –­ falschen­ vermerk­zum­konzern­lagebericht
 darstellungen ist. wir­haben­den­beigefügten­konzern­lagebericht­der­
linde­aktiengesellschaft­für­das­geschäfts­jahr­vom­
verantwortung­des­abschluss­prüfers 1. j anuar bis 31. dezember 2012 geprüft. die gesetzlichen 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung  vertreter­der­linde­aktiengesellschaft­sind­verantwort­
ein­urteil­zu­diesem­konzern­abschluss­abzugeben.­wir­ lich­für­die­aufstellung­des­konzern­lageberichts­in­über­
haben­unsere­abschlussprüfung­in­übereinstimmung­mit­ einstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen­
§ 317 hgb­unter­beachtung­der­vom­institut­der­wirt­ denden  deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben 
schaftsprüfer (idw) festgestellten  deutschen grundsätze  unsere­prüfung­in­übereinstimmung­mit­§­317 abs. 2 hgb 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergän­ und­unter­beachtung­der­für­die­prüfung­des­konzern­
zender beachtung der  international  standards on auditing  lageberichts­vom­institut­der­wirtschaftsprüfer­(idw) 
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  festgestellten  deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und  abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung 
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber er­ des­konzern­lageberichts­so­zu­planen­und­durchzuführen,­
langt­wird,­ob­der­konzern­abschluss­frei­von­wesentli­ dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
chen falschen  darstellungen ist. konzern­lagebericht­mit­dem­konzern­abschluss­sowie­mit­
linde finanzbericht 2012
den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnis­
sen­in­einklang­steht,­insgesamt­ein­zutreffendes­bild­von­
der­lage­des­konzerns­vermittelt­und­die­chancen­und­
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
prüfung­des­konzern­lageberichts­zu­keinen­einwendun­
gen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü­
fung­des­konzern­abschlusses­und­konzern­lageberichts­
gewonnenen­erkenntnisse­steht­der­konzern­lagebericht­
in­einklang­mit­dem­konzern­abschluss,­vermittelt­insge­
samt­ein­zutreffendes­bild­von­der­lage­des­konzerns­und­
stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwick­
lung zutreffend dar. 
­münchen,­den­21.­ februar­2013
kpmg­ag
[wirtschaf tsp rüfungsge sellschaft]
prof.­d r.­n onnenmacher 
s wirtschaf tsp rüfer
r
e
f
ü
r
s p schenk 
s
u wirtschaf tsp rüfer
l
h
c
0s
1ab
2s 
e
d
g 
n
u
g
ti
ä
t
s
e
b
t
h
c
ri
e
b
weitere angaben ge
a
l
n
r
e
z
n
o
k
	213	 versicherung		der gesetzlichen	vertreter
	214	 führungs	organisation
	216	 glossar
	219	 jahres	rückblick
	221	 tabellenverzeichnis
	225	 finanzkalender
	226	 impressum
linde finanzbericht 2012
versicherung 
­der gesetzlichen­
vertreter
bestätigung	des	<209
abschluss	prüfers
versicherung­ 213
­der ­gesetzlichen­
vertreter
führungs	organisation>214
wir­versichern­nach­bestem­wissen,­dass­gemäß­den­an­
zuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen für die 
berichterstattung­der­konzernabschluss­ein­den­tatsäch­
lichen­verhältnissen­entsprechendes­bild­der­vermögens­,­
finanz­­und­ertragslage­des­konzerns­vermittelt­und­im­
konzernlagebericht­der­geschäftsverlauf­einschließlich­
des­geschäftsergebnisses­und­die­lage­des­konzerns­so­
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes­bild­vermittelt­wird­sowie­die­wesentli­
chen­chancen­und­risiken­der­voraussichtlichen­entwick­
lung­des­konzerns­beschrieben­sind.
3
1
2
münchen,­21.­f ebruar­2013
prof.­dr .­ing.­w olfgang­reit zle
[vorsitzender­des­vorst ands
der­l inde­ag]
prof.­dr .­ing.­al do­b elloni
[mitglied­des­v orstands
der­l inde­ag]
thomas­bla des
[mitglied­des­v orstands
der­l inde­ag]
georg­denoke
[mitglied­des­v orstands
der­l inde­ag]
sanjiv­lamba
[mitglied­des­v orstands
der­l inde­ag]
linde finanzbericht 2012
führungs­
organisation
stand:­21.­febr uar­2013
versicherung	<213
der 	gesetzlichen	
vertreter
führungs­organisation 214
glossar>216
137 führungsorganisation vorstand 
vorstandsmitglied regionale/operative zuständigkeiten  global- und zentralfunktionen 
prof.	dr.-ing.	wolfgang	reitzle,	 gist  innovationsmanagement,­kommunika­
vorsitzender    tion­&­investor­relations,­organisa­
    tion­&­informatik,­performance­transfor­
    mation,­personal,­recht­&­compliance,­
    revision,­sheq­(safety,­health,­environment, 
quality),­unternehmensentwicklung
prof.	dr.-ing.	aldo	belloni  segment emea­(europa,­mittlerer­osten,­
n
o   afrika),­global­business­unit­tonnage­
ati (on­site),­engineering­division  
s
ni
4a thomas	blades  segment amerika, global business unit 
1rg   healthcare, business area 
2s o   merchant­­&­packaged­gases­ 
ng (flüssig­­und­flaschengase)­  
u
r
üh sanjiv	lamba  segment asien/pazifik, asiatische joint 
f   ventures, business area electronics 
(elektronikgase)  
georg	denoke  finanzen/controlling für die segmente  beschaffung, bilanzen, controlling, 
  emea, amerika, asien/pazifik finanzen,­growth­&­performance,­
    investitionen,­mergers­&­acquisitions,­
    risikomanagement, steuern,  
versicherungen
linde finanzbericht 2012
138 divisionen
gases division engineering division gist
organisation,	siehe	tabelle	unten dr.	christian	bruch martin	gwynn
  jürgen	nowicki  
dr.	samir	serhan
139 gases division 
segment emea  
(europa, mittlerer osten, afrika) segment amerika  segment asien/pazifik
rbu	kontinental-	&	nordeuropa  rbu	nordamerika  rbu	greater	china 
peter stocks  pat­murphy steven­fang­
rbu	großbritannien	&	afrika  rbu	südamerika	  rbu	süd-	&	ostasien	 
mike huggon  philippe brunet bernd eulitz 
rbu	osteuropa	&	mittlerer	osten	  finanzen/controlling	amerika  rbu	südpazifik 
dr.­hans­hermann­kremer jens­lühring colin isaac
finanzen/controlling	emea  asien	joint	venture	management	 
matthias­von­plotho   peter­owen­
finanzen/controlling	asien/pazifik
  binod patwari
140 global business units (gbu s) und business areas (ba s) 
5 gbu	tonnage	(on-site)  gbu	healthcare	  ba	electronics  ba	merchant	&	 
1 dr. rainer schlicher  dr. christian wojczewski peter­owen­ packaged	gases 
2
dr.­steve­penn
141 global- und zentralfunktionen
beschaffung  christoph	clausen	
bilanzen, risikomanagement, versicherungen björn	schneider	
controlling,­growth­&­performance,­investitionen­ michael	ullrich
finanzen  dr.	sven	schneider
innovationsmanagement­ dr.	andreas	opfermann
kommunikation­&­investor­relations­ dr.	harry	roegner			
mergers­&­acquisitions­ tim	husmann
organisation­&­informatik­ sandeep	sen
performance­transformation dr.	alexander	unterschütz
personal  werner	boekels
recht­&­compliance solms	u.	wittig
revision thomas	müller	
sheq phil	graham
steuern  michael	weißberg	
unternehmensentwicklung jan	ellringmann
linde finanzbericht 2012
category­ conv enience­produkte
glossar
manage ment­methode bezeichnung­für­vorgefertigte­lebens­
category­management­ist­ein­struktu­ mittel,­die­vom­hersteller­bearbeitet­
führungs	organisation<214 rierter­prozess­zur­analyse,­definition­ wurden, um die weitere zubereitung 
glossar 216 und­durchführung­von­beschaffungs­ in­privathaushalten­oder­in­der­gast­
jahres	rückblick>219
strategien für unsere produkte und  ronomie zu erleichtern.
dienstleistungen.
cracker­
[a] cis­länder ­ (ethan­cracker)
die abkürzung cis steht für common­ anlage zur dampfspaltung in der pe­
asset­d eal wealth of independent states. dabei  trochemie. durch thermisches cracken 
unternehmenskauf, bei dem ein un­ handelt es sich um den losen zusam­ werden­kohlenwasserstoffe­(ethan)­
ternehmen ein anderes unternehmen  menschluss früherer sowjetrepubliken  unter­zuführung­von­wasserdampf­in­
(oder­wesentliche­teile­des­anderen­ nach dem zerfall der sowjetunion. in  ungesättigte­kohlenwasserstoffe­um­
unternehmens­inklusive­firmenwert)­ deutschland ist der begriff gus­länder­ gewandelt. diese dienen als rohstoffe 
erwirbt, ohne dass es zum anteilser­ (gemeinschaft unabhängiger staaten)  für­kunststoffe,­lacke,­lösungs­­oder­
werb (share deal) und zu einer mut­ gebräuchlich. pflanzenschutzmittel.
ter­tochter­beziehung­kommt.
cloud ­computing­ credit­d efault­s waps
[b] dien ste credit default swaps (cds)­sind­kredit­
konzept­bei­dem­geräte­­und­pro­ derivate,­die­den­ausfall­eines­schuld­
best ­cost ­countrie s grammtechnik (rechenleistung, spei­ ners absichern sollen. gegen zahlung 
begriff aus dem beschaffungswesen.  cher, netzwerke, anwendungen etc.)  einer einmaligen oder laufenden prä­
er bedeutet, dass ein unternehmen  in­einem­dynamischen­verfahren­an­ mie­erhält­der­sicherungsnehmer­vom­
nicht nur dort beschafft, wo die ent­ den aktuellen bedarf des anwenders  sicherungsgeber beim ausfall des im 
scheidenden absatzmärkte sind, son­ angepasst und über ein netzwerk  cds­vertrag­bezeichneten­referenz­
6ar dern­auch­in­ländern,­in­denen­die­ (wolke), oft über das internet, bereit­ schuldners eine ausgleichszahlung.
1s besten einkaufsbedingungen zu rea­ gestellt werden. es gibt unterschiedli­
s
2o
gl lisieren sind. che­servicemodelle­und­liefermodelle­ [d]
für­cloud­computing­dienste.
[c] debt­issua nce­
co 2­e ­programme
call­option co2­equivalents;­englischer­begriff­für­ flexibles­refinanzierungsprogramm­
eine­kaufoption­gibt­dem­begünstigten­ co2­äquivalente.­die­treibhauswirk­ mit standardisiertem dokumentati­
das recht, aber nicht die pflicht, eine  samkeit­von­anderen­treibhausgasen­ onsrahmen. es ermöglicht der emit­
bestimmte menge eines basiswerts zu  als co2 wird in co2­äquivalenten­ange­ tentin, ihren finanzmittelbedarf durch 
einem bestimmten zeitpunkt zu einem  geben. aufnahme­von­fremdmitteln­in­unter­
vereinbarten­preis­vom­optionsgeber­ schiedlichen währungen, volumina 
zu erwerben. co 2­senke und­laufzeiten­zu­decken.
als co2­senke,­auch­kohlenstoffdio­
carbon­c apture­ xid­­oder­kohlenstoffsenke,­wird­ein­ defined­bene fit­p lans
and­stor age­(ccs) reservoir­bezeichnet,­das­zeitwei­ leistungsorientierte­pensionspläne.­
dt.: co2­abscheidung­und­­speiche­ lig oder dauerhaft co2 aufnimmt und  dabei­wird­die­von­einem­unterneh­
rung;­abscheidung­von­co2 aus ver­ speichert. die wichtigsten natürlichen  men/arbeitgeber­zugesagte­leistung­
brennungsabgasen und dessen einla­ co2­senken­sind­wälder­als­teil­der­bi­ abhängig­von­einem­oder­mehreren­
gerung insbesondere in unterirdischen  osphäre. auch in der prozessindustrie  faktoren –­wie­etwa­alter,­dienstzei­
speicherstätten. durch die einlagerung  gibt es einige verfahren, bei denen co2  ten oder gehalt des arbeitnehmers 
soll weniger co2 in die atmosphäre ge­ in molekülstrukturen eingebunden und  definiert. das biometrische risiko und 
langen. somit zeitweilig oder dauerhaft gespei­ das­anlagerisiko­werden­vom­unter­
chert wird. nehmen getragen.
carbon­c apture­
and u sage (ccu) commerci al­   defined­contribution­
dt.: co2­abscheidung­und­­nutzung;­ paper­pro gramme pla ns
abscheidung­von­co2 aus verbren­ kapitalmarktprogramm­für­kurzfristige­ beitragsorientierte pensionspläne. da­
nungsabgasen und dessen nutzung  schuldverschreibungen. bei ist die rechtliche oder faktische 
in industriellen prozessen, beispiels­ verpflichtung eines unternehmens/
weise als wachstumsbeschleuniger für  arbeitgebers­auf­einen­vereinbarten­
pflanzen­oder­zur­algenkultivierung.
linde finanzbericht 2012
beitrag­zu­einer­externen­einheit­(z.­b.­ engineering“­bzw.­„extended­basic­en­ emittierende­diode“.­leuchtdioden­
versicherungsunternehmen) begrenzt.  gineering“­entspricht.­das­feed ist oft  wandeln­elektrische­energie­in­licht­
damit­richtet­sich­die­höhe­der­leis­ die grundlage für das darauf folgende  um. sie funktionieren wie halblei­
tung nach der höhe der beiträge, die  d etail engineering. terdioden, die in durchlassrichtung 
das unternehmen (und ggf. auch des­ licht­erzeugen.­leuchtdioden­gibt­es­
sen­arbeitnehmer)­an­die­externe­ein­ [g] in­verschiedenen­farben,­größen­und­
heit gezahlt haben, einschließlich der  bauformen. deshalb werden sie als si­
erträge aus der anlage dieser beiträ­ greenhouse­gas­ gnal­­und­lichtgeber­für­unterschiedli­
ge. das biometrische risiko und das  protocol­ che­anwendungen­verwendet.
anlagerisiko­werden­vom­arbeitneh­ weltweit anerkannter standard zum 
mer getragen. management und zur quantifizierung  lng
von­treibhausgas­emissionen.­das­ liquefied­natural­gas.­verflüssigtes­
[e] greenhouse gas protocol geht zurück  erdgas, das aufgrund seiner großen 
auf­eine­initiative­unter­leitung­des­ energiedichte, des konstanten brenn­
ebitda­(o peratives­ world business council for sustainab­ werts und der hohen reinheit als zu­
erg ebnis ) le­development­(wbcsd) und des world  kunftsträchtiger­kraftstoff­gilt.
abkürzung­für­„earnings­before­inte­ resources institute (wri).
rest,­tax,­amortisation­and­deprecia­ lng­anlage
tion“.­bei­linde:­ergebnis­vor­zinsen,­ [h] erdgasverflüssigungs­anlage.
steuern und abschreibungen auf im­
materielle vermögenswerte und sach­ hyco­anlagen luf tzerlegungs­­
anlagen,­inklusive­ergebnisse­aus­as­ sammelbegriff für anlagen zur produk­ anlage
soziierten unternehmen und joint  tion­von­wasserstoff,­kohlenmonoxid­ luftzerlegungs­anlagen­produzieren­
ventures,­exklusive­finanzierungs­ und­synthesegas.­zu­den­hyco­anla­ im­linde­verfahren­sauerstoff,­stick­
kosten­für­pensionsverpflichtungen. gen zählen im wesentlichen steamre­ stoff und argon.
former,­partial­oxidations­anlagen­und­
einkaufsscoreca rd methanol­cracker. [m]
7
1 die balanced scorecard ist eine kenn­
2
zahlenbasierte managementmethode,  [k ] major­h azard­r eview­
die es ermöglicht, die strategie eines  programme­(mh rp)
unternehmens auf anforderungen an  key­per formance­i n­ programm­von­linde,­um­die­sicher­
einzelne­leistungs­­und­funktionsbe­ dicators­( kpis) heit seiner produktionsprozesse zu 
reiche –­in­diesem­fall­den­einkauf –­he­ betriebliche­kennzahlen,­mit­denen­ gewährleisten. es trägt im rahmen 
runterzubrechen. der fortschritt bzw. der erfüllungsgrad  des prozessrisikomanagements dazu 
von­zielsetzungen­oder­kritischen­er­ bei, potenzielle risiken, die zu unfäl­
enhanced­o il­and­g as­ folgsfaktoren­innerhalb­einer­organi­ len,­sach­­oder­umweltschäden­füh­
recovery­( eor/ egr) sation gemessen und/oder ermittelt  ren können, frühzeitig zu erkennen und 
erweiterte­förderung­von­erdöl­­bzw.­ werden kann. präventiv­entsprechende­sicherungs­­
erdgasvorkommen­zur­effizienteren­ und­kontrollmaßnahmen­einzuleiten.
nutzung­der­verbliebenen­reserven­ kont rag
eines­öl­­bzw.­gasfeldes.­dabei­wird­ gesetz­zur­kontrolle­und­transparenz­ mo cvd
zum beispiel der förderdruck in der  im unternehmensbereich. damit wurde  englischer begriff für ein verfahren zur 
lagerstätte­durch­einpressen­von­ga­ die pflicht der vorstände börsennotier­ herstellung­von­kristallinen­schichten­
sen­wie­stickstoff­oder­kohlendioxid­ ter aktiengesellschaften, ein risikoma­ (metal­organic­chemical­vapor­phase­
wieder erhöht. nagement­zu­installieren,­rechtlich­ver­ epitaxy).
ankert. damit sollen die interessen der 
[f] anteilseigner an einer kontinuierlichen  [n]
erfolgs­­und­wertentwicklung­des­un­
front­e nd­e nginee­ ternehmens gewahrt werden. naf ta­region
ring desig n (feed) die abkürzung nafta steht für das 
internationaler fachterminus, der wei­ [l] nordamerikanische freihandelsab­
testgehend­den­linde­begriffen­„basic­ kommen (englisch: north american 
led­ markt free­trade­agreement)­und­bezeich­
spezielles­segment­der­leuchtmittel­ net­einen­wirtschaftsverband,­der­von­
industrie.­die­kurzbezeichnung­led ist  kanada­über­die­usa­bis­nach­mexiko­
die­abkürzung­für­„light­emitting­di­ reicht.
ode“­und­bedeutet­auf­deutsch­„licht­
linde finanzbericht 2012
naphtha­cracker pension­governan ce­ [v]
anlage­zur­spaltung­von­naphtha,­ei­ die­pension­governance­des­linde­
nem­gemisch­von­kohlenwasserstoffen­ konzerns­umfasst­richtlinien,­die­den­ „vigila nce­sign al­
mit­fünf­bis­zehn­c­atomen,­in­kürzere­ umgang­mit­den­pensionsverpflich­ detection“system
moleküle. tungen­vollumfänglich­regeln,­inklu­ ein­system­zur­laufenden­und­syste­
sive­kosten­­und­risikoüberwachung. matischen sicherheit eines arzneimit­
[o ] tels mit dem ziel, dessen unerwünsch­
[r] te wirkungen und nebenwirkungen 
oled durch­die­auswertung­verschiedener­
leuchtendes­dünnschichtbauelement­ reach quellen­wie­berichten­von­zwischen­
aus organischen halbleitenden materi­ verordnung der europäischen union  fällen, wissenschaftlicher und medi­
alien­(englisch:­organic­light­emitting­ zur registrierung, bewertung und zu­ zinischer­literatur­sowie­klinischen­
diode). lassung chemischer stoffe (registra­ studien zu entdecken, zu beurteilen 
tion,­evaluation­and­authorisation­of­ und­zu­verstehen,­um­entsprechende­
olefin­anlag e chemicals). maßnahmen zur risikominimierung er­
petrochemische anlage zur gewinnung  greifen zu können.
von­olefinen,­wie­ethylen­und­propylen,­ revolver
aus­kohlenwasserstoffen. (bzw.­re volvierender­ [w]
kredit)
[p] kredit,­der­während­eines­bestimmten­ währungsswaps
zeitraums­dem­wirtschaftlichen­rhyth­ tausch­von­kapitalbeträgen,­die­auf­
post­co mbustion­c ap­ mus­des­kreditnehmers­entsprechend­ unterschiedliche währungen lauten.
ture­technol ogy getilgt und wieder in anspruch genom­
co2­abtrennung­in­kohlekraftwerken­ men werden kann.
nach der verbrennung, auch co2­wä­
sche­genannt.­bei­relativ­niedriger­ [s]
8ar temperatur­können­ca.­90 prozent 
1s des im rauchgas befindlichen co2 in  sheq
s
2glo einem absorber an ein co2­waschmit­ abkürzung­für­safety,­health,­environ­
tel gebunden und somit entfernt wer­ ment­and­quality –­sicherheit,­gesund­
den. das abgetrennte co2 hat eine hohe  heits­­und­umweltschutz­sowie­qua­
reinheit­und­steht­nach­einer­kompres­ lität.
sion­für­den­transport­und­die­spei­
cherung im untergrund zur verfügung. [t]
pulmonale­ tft­lc­display s
hypertens ion ein tft­lcd ist ein flachbildschirm, bei 
krankheitszustand,­bei­dem­ein­un­ dem­eine­matrix­von­dünnschichttran­
normal hoher blutdruck in den blut­ sistoren (tft s) und eine dünne flüssig­
gefäßen­der­lunge­und­des­lungen­ kristallschicht (lc) eingesetzt werden, 
kreislaufs herrscht. dieser schädigt  um­das­polarisierte­licht­einer­hinter­
vor­allem­das­herz,­die­lunge­und­be­ grundbeleuchtung zu beeinflussen und 
einträchtigt­damit­die­sauerstoffver­ so­ein­pixelraster­(bild)­zu­erzeugen.
sorgung.
treasury
das­treasury­stellt­die­versorgung­des­
unternehmens­mit­liquiden­mitteln­und­
kapital­sicher.­es­legt­liquiditätsüber­
schüsse an, grenzt finanzielle risiken 
ein­und­optimiert­kosten­und­erträge­
aus finanztransaktionen.
linde finanzbericht 2012
[2/2] [2/4]
jahres­
linde­und­die­hamburg­port­authority­ der tüv süd zertifiziert den in der pi­
wollen­die­nutzung­von­verflüssigtem­ lotanlage­am­linde­standort­leuna­
rückblick
erdgas­(liquefied­natural­gas –­lng) als  produzierten wasserstoff, der aus ne­
umweltfreundlichen­kraftstoff­im­be­ benprodukten der biodieselherstellung 
glossar<216 reich­des­hamburger­hafens­vorantrei­ gewonnen­wird.­damit­ist­linde­bei­der­
jahres­rückblick 219 ben. ziel ist, eine umfangreiche mach­ nachhaltigen­erzeugung­von­wasser­
tabellenverzeichnis>221
barkeitsstudie zum wirtschaftlichen  stoff­einen­weiteren­schritt­vorange­
einsatz­von­lng im hamburger hafen zu  kommen.
erstellen. beide unternehmen wollen 
damit­den­einsatz­von­lng als alternati­ mai 
ven­kraftstoff­sowohl­für­die­schifffahrt­ [1/5]
januar  als auch für andere anwendungen, wie  linde­wird­samsung­electronics­mit­
[1/1] beispielsweise­lkw,­fördern.­ elektronikgasen für dessen neuestes 
linde­unterzeichnet­eine­vereinbarung,­ tft­lcd­werk­im­suzhou­industriepark­
um­das­kontinentaleuropäische­home­ märz  (china)­beliefern.­die­investitionen­be­
care­geschäft­des­gaseunternehmens­ [1/3] laufen sich auf rund 50 mio. eur und 
air products zu einem enter prise value  linde­übernimmt­die­gaseversorgung­ umfassen­die­er­richtung­eines­schlüs­
von­590 mio. eur zu erwerben. die  des chemieunternehmens dahua group  selfertigen­flüssig­gase­ver­sorgungs­
transaktion­umfasst­die­home­care­ am standort auf songmu island in da­ systems.­außer­dem­wird­linde­für­sam­
aktivitäten­von­air­products­in­belgien,­ lian (nordostchina). im rahmen des  sung einen neuen stickstoffgenerator 
deutschland, frankreich, portugal  on­site­vertrags,­der­mit­investitionen­ errichten, der das unternehmen über 
und spanien.­damit­schafft­das­unter­ in­höhe­von­70 mio. eur­verbunden­ist,­ eine­pipeline­mit­stickstoff­versorgen­
nehmen gute voraussetzungen, neue  wird­linde­zwei­bestehende­luftzerle­ wird.­mit­diesem­projekt­stärkt­linde­
­behandlungsmethoden­und­pflege­ gungs­anlagen­des­kunden­in­dalian­ seine position als führender produzent 
konzepte zu entwickeln. erwerben und betreiben. zudem er­ von­gasen­für­die­tft­lcd­industrie.
richtet­lindes­engineering­division­am­
9
1 januar  standort­eine­neue­luftzerlegungs­an­ juni 
2
[2/1] lage­mit­einer­produktionskapazität­von­ [1/6]
linde­präsentiert­sein­neues­gasfla­ 38.000 normkubikmetern sauerstoff  gemeinsam mit dem deutschen bun­
schen­konzept­genie®. das unterneh­ pro stunde. desverkehrsministerium­und­weiteren­
men hat die erste flasche ihrer art für  industriepartnern­unterzeichnet­linde­
druckgas (300 bar) entwickelt, die aus  [2/3] eine absichtserklärung für den ausbau 
nachhaltigen hightechmaterialien ge­ der chinesische led­hersteller­kaistar­ des wasserstofftankstellennetzes in 
fertigt ist und in drei größen angebo­ erweitert den bestehenden gaseliefer­ deutschland. bis 2015 wird es demnach 
ten wird. mit ihrer kompakten größe  vertrag­mit­linde.­im­rahmen­der­neuen­ in deutschland mindestens 50 öffentli­
und­dem­extrem­niedrigen­gewicht­er­ vereinbarung­wird­linde­das­unterneh­ che wasserstofftankstellen geben. als 
schließt­das­system­neue­einsatzmög­ men mit flüssiggasen und hochreinem  vorreiter­auf­diesem­gebiet­hatten­lin­
lichkeiten in den bereichen schweißen,  ammoniak an dessen fertigungsstand­ de und daimler bereits im sommer 2011 
kochen,­karbonisierung­von­getränken­ ort­xiamen­(china)­beliefern.­kaistar­ vereinbart,­in­den­kommenden­jahren­
und bei zahlreichen prozessen in for­ benötigt das hochreine ammoniak  20 wasserstofftankstellen in deutsch­
schungslabors. für­die­herstellung­von­hochwertigen­ land zu errichten.
led­geräten.
februar  juli 
[1/2] april  [1/7]
in­neuseeland­schließt­linde­einen­ [1/4] linde­kündigt­die­übernahme­des­in­
wich­tigen­on­site­vertrag­mit­dem­ linde­wird­die­sadara­petrochemical­ den usa­angesiedelten­homecare­un­
stahl  hersteller new zealand steel.  company­am­standort­jubail­(saudi­ara­ ternehmens­lincare­holdings­inc.­an.­
die vereinbarung umfasst eine neue  bien)­langfristig­mit­kohlenmonoxid,­ vor dem hintergrund der demografi­
luftzer­legungs­anlage­sowie­den­auf­ wasserstoff­und­ammoniak­versorgen­ schen entwicklung ist der gesundheits­
bau­von­gaseversorgungseinrichtun­ und dafür rund 380 mio. usd­investie­ markt ein globaler megatrend, an dem 
gen.­die­an­­lage­wird­neben­der­liefe­ ren. durch dieses großprojekt an einem  linde­in­der­neuen­aufstellung­noch­
rung­von­luftgasen­an­das­stahlwerk­ der­weltweit­größten­chemiekomplexe­ stärker partizipieren wird. als markt­
auch größere mengen an flüssigem  rechnet­linde­mit­wichtigen­impulsen­ führer in den usa­bietet­lincare­für­
sauerstoff, stickstoff und argon für  für­den­weiteren­ausbau­seines­gase­­
den regionalen markt in neuseeland  und anlagenbaugeschäfts im nahen 
produzieren. und­mittleren­osten.
linde finanzbericht 2012
linde­die­ideale­plattform,­innovati­ ba­ria,­vung­tau­provinz,­die­größte­ der­verfahrenstechnischen­einheiten­
ven­produkte­und­dienstleistungen,­ luftzerlegungs­­anlage­des­landes­er­ sowie die hierfür erforderliche infra­
mit­denen­linde­vor­allem­in­europa­ richten.­die­geplanten­investitionen­ struktur und benötigten medien. ziel 
bereits sehr erfolgreich ist, jetzt auch  belaufen sich auf rund 40 mio. eur.  des cbp­ist­es,­innovative­biotechnolo­
im­weltweit­größten­healthcare­markt­ mit­der­größten­einzel­in­ves­tition,­die­ gische und chemische verfahren in den 
zu platzieren. linde­in­vietnam­bisher­getätigt­hat,­ industriellen maßstab zu übertragen, 
stärkt das unternehmen seine positi­ um chemische grundstoffe aus nach­
[2/7] on­in­dieser­schnell­wachsenden­süd­ wachsenden rohstoffen herstellen zu 
linde­wird­für­tata­steel­limited,­eines­ ostasiatischen volkswirtschaft. können.
der weltweit größten stahlunterneh­
men, an dessen standort im indust­ [3/8] november 
riekomplex­kalinganagar­in­odisha­ linde­vollzieht­die­übernahme­der­lin­ [1/11]
(indien)­zwei­große­luftzerlegungs­an­ care­holdings­inc.­damit­ist­lincare­nun­ linde­wird­für­die­malaysia­lng sdn. 
lagen­errichten.­die­investitionssum­ eine indirekte 100­prozentige­tochter­ bhd.,­eine­tochtergesellschaft­des­
me für dieses projekt beläuft sich auf  gesellschaft­von­linde.­zuvor­hatte­lin­ nationalen­öl­­und­gasunternehmens­
rund 80 mio. eur.­mit­dieser­investition­ de­das­öffentliche­übernahmeangebot­ petronas, eine mittelgroße erdgas­
stärkt­linde­seine­position­als­führen­ fristgerecht abgeschlossen. verflüssigungs­anlage­bauen.­die­
der gaseanbieter im wachstumsmarkt  neue­anlage­zur­rückv­erflüssigung­
indien. se ptember  von­sogenanntem­boil­off­gas­ver­
[1/9] fügt­über­eine­maximale­nennkapa­
[3/7] die­linde­ag wird in den globalen dow  zität­von­1.840­tonnen­flüssig­erdgas­
die­linde­ag­führt­erfolgreich­eine­ka­ jones­sustainability­index­(djsi world)  pro­tag­und­entsteht­im­bintulu­l­ng­­
pitalerhöhung mit bezugsrechtsaus­ aufgenommen. damit belohnen die  komplex­im­bundesstaat­sarawak­im­
schluss­durch.­die­kapitalerhöhung­ analysten­der­sustainable­asset­ma­ osten­malaysias.
ist ein baustein zur finanzierung der  nagement group die kontinuierlichen 
ck angestrebten­akquisition­der­lincare­ verbesserungen auf dem gebiet der  [2/11]
li
b holdings­inc.­der­erlös­aus­dieser­ka­ nachhaltigkeit. besondere anerken­ für das norwegische unternehmen skan­
0k
2üc pitalmaßnahme beläuft sich auf rund  nung­erhielt­linde­für­seine­aktivitäten­ gass as­wird­linde­einen­mittelgroßen­
2es r 1,4 mrd. eur. die neuen aktien sind für  in­den­bereichen­klimastrategie,­um­ import­terminal­für­flüssigerdgas­errich­
r
h das geschäftsjahr 2012­voll­dividenden­ weltmanagementsysteme­sowie­risi­ ten.­die­anlage­wird­in­lysekil­an­der­
a
j berechtigt. ko­­und­krisenmanagement.­der­inter­ schwedischen westküste, 100­kilometer­
national­renommierte­aktienindex­für­ nördlich­von­göteborg,­entstehen.­der­
august  nachhaltigkeit umfasst die führenden  auftrag­umfasst­engineering­,­beschaf­
[1/8] zehn prozent der 2.500 größten börsen­ fungs­,­bau­­und­inbetriebnahmeleis­
linde­gründet­gemeinsam­mit­bomin,­ notierten unternehmen der welt, die  tungen­im­wert­von­rund­44 mio. eur.
einem­der­führenden­anbieter­von­ im­dow­jones­global­index­gelistet­sind.
schiffstreibstoffen, ein joint venture  de zember 
zur schaffung einer lng­infrastruktur­ oktober  [1/12]
für die schifffahrt in nordwesteuropa.  [1/10] linde­unterzeichnet­eine­vereinba­
ziel des neuen gemeinschaftsunter­ omv eröffnet die erste öffentliche was­ rung,­um­das­homecare­unternehmen­
nehmens­ist­der­aufbau­einer­zuver­ serstofftankstelle­österreichs,­die­linde­ calea france sas­(sèvres,­frankreich)­
lässigen lng­versorgungskette,­um­ schlüsselfertig für das unternehmen  zu erwerben. das unternehmen hat im 
reedern und schiffsbetreibern einen  errichtet hat. damit bestehen nun auch  geschäftsj ahr 2011 mit rund 200 mitar­
sicheren­und­umweltschonenden­treib­ in wien die voraussetzungen für den  beitern­einen­umsatz­von­28 mio. eur 
stoff zur verfügung stellen zu können. betrieb­von­emissionsfreien,­wasser­ erzielt. calea ist eine gute ergänzung 
stoffbetriebenen brennstoffzellenfahr­ zu­den­­europäischen­homecare­aktivi­
­[2/8] zeugen. täten,­die­linde­im­frühjahr­von­air­pro­
linde­ wird­ den­ vietnamesischen­ ducts erworben hat. das unternehmen 
stahle rzeuger posco ss­vina­lang­ [2/10] verbessert­damit­seine­position­auf­
fristig­mit­industriegasen­versorgen­ das­neue­fraunhofer­zentrum­für­ dem­französischen­homecare­­markt­
und­dafür­im­industriepark­phu­my­in­ chemisch­biotechnologische­prozes­ deutlich.
se (cbp)­in­leuna­nimmt­seinen­be­
trieb­auf.­linde­verantwortet­als­ge­
neralunternehmer das engineering 
linde finanzbericht 2012
gases­division konzernbilanz
tabellen­
14­ seite­48 30­ seite­106
verzeichnis
umsatz­und­operatives­ergeb­ konzernbilanz
nis­der­gases­division­nach­ 31­ seite­107
berichtspflichtigen segmenten 
15­ seite­48 konzern­kapitalflussrechnung
32­ seite­108
optionsrechte –­­linde­ gases­division:­ 
m  anagement incenti­ umsatz nach produktbereichen konzern­kapitalflussrechnung
ve­programme­2002 16­ seite­53 33  seite­109
1­ seite­23
engineering­division­ konzern­eigenkapitalver­
optionsrechte –­linde­perfor­ 17­ seite­54 änderungsrechnung
mance share programme 2007 34­ seite­111
2­ seite­24 engineering­division:­­umsatz­
und auftragseingang segmentinformationen
optionsrechte,­matching­ 18­ seite­54 35­ seite­113
shares­rechte –­long­
term­incentive­plan­2012 engineering­division:­­umsatz­ umsatz­nach­sitz­des­kunden
3  seite­26 und auftragseingang 36  seite­114
19­ seite­54
aufwand für aktienba­
sierte vergütungen langfristiges­segmentvermö­
kapitalflussrechnung­(verkürzt)­ gen nach sitz der gesellschaft
4­ seite­26 20­ seite­62 37  seite­114
gesamtvergütung­vorstand ausgewählte öffent­ wesentliche­akquisitionen
1
2 5­ seite­28 liche anleihen  38  seite­115
2
21­ seite­64
aufsichtsratsvergütung einfluss­des­erwerbs­von­ 
6  seite­31  rating 2012 lincare­auf­die­vermögenslage
22­ seite­64 39­ seite­116
kapitalmarktorientierte­
kennzahlen­ investitionen­nach­divisionen einfluss des erwerbs des  
7  seite­34 23­ seite­65 homecare­geschäfts­von­ 
air products auf die ver­
linde­performance­im­vergleich­  investitionen­der­gases­division­ mögenslage
zu den wichtigsten indizes nach berichtsp flichtigen  40­ seite­117
8  seite­35 segmenten­(ohne finanzanla­
gen) ­einfluss­des­erwerbs­von­psg,  
stammdaten­zur­linde­aktie 24­ seite­65 hefei­und­der­übrigen­akquisi­
9­ seite 36 tionen auf die vermögenslage
forschung und entwicklung 41­ seite­118
reales bruttoinland­ 25­ seite­70
sprodukt (bip) einfluss der erwerbe auf  
10­ seite 38 mitarbeiter die­ertragslage­der­linde­group
26­ seite­75 42­ seite­118
industrieproduktion (ip)
11­ seite 38 sicherheit und umweltschutz  einfluss der erwerbe auf  
27­ seite­79 die­ertragslage­der­linde­group
umsatz­und­operatives­ 43­ seite­118
­ergebnis­nach­divisionen konzern­gewinn­­und­
12­ seite­47 verlustrechnung zusammensetzung des 
28­ seite­104 konsolidierungskreises
ertragslage 44­ seite­119
13­ seite­47 konzern­gesamter­
gebnisrechnung
29­ seite­105
linde finanzbericht 2012
übersicht­über­die­gesell­ angaben­zur­werthaltigkeits­ bestandteile der sons­
schaften, die gemäß § 264  prüfung­des­geschäfts­­ tigen rücklagen
abs. 3­von­der­offenle­ oder firmenwertes 75­ seite­147
gungspflicht befreit sind 60­ seite­136
45­ seite­119 anteile anderer gesellschafter
anlagenspiegel sachanla­ 76  seite­148
wesentliche wechselkurse gen –­anschaffungswerte
46­ seite­120 61­ seite­137  rückstellungen für pen­
sionen und pensionsähn­
nutzungsdauern an­ anlagenspiegel­sachanlagen –­ liche verpflichtungen
lagevermögen kumulierte­abschreibungen 77  seite­148
47­ seite­124 62­ seite­138
prämissen zur berechnung 
umsatzerlöse anlagenspiegel finanzanla­ der pensionsrückstellungen
48­ seite­130 gen –­anschaffungswerte 78  seite­149
63  seite­139
sonstige betriebliche erträge überleitung­der­dbo und 
49­ seite­130 anlagenspiegel­finanzanlagen –­ des­planvermögens
kumulierte­abschreibungen 79­ seite­151
sonstige b etriebliche  64­ seite­139
aufwendungen finanzierungsstatus der dbo
50­ seite­130 nettobuchwerte finanzanlagen 80­ seite­153
65­ seite­140
finanzerträge portfoliostruktur  
s 51­ seite­131 bilanz des­pensionsvermögens
ni
h 66  seite­140 81­ seite­152
c
ei finanzaufwendungen
2z
2er 52­ seite­131 gewinn­­und­verlustrechnung pensionsaufwand aus 
2env 67  seite­140 den leistungsorientier­
l
el ertragsteuern ten pensionsplänen
b
ta 53­ seite­131 vorräte 82­ seite­153
68  seite­140
 erwarteter und ausgewiesener   erfahrungsbeding­
ertragsteueraufwand forderungen und sonsti­ te anpassungen
54­ seite­131 ge vermögenswerte 83  seite­154
69­ seite­141
bestand­an­aktiven­und­pas­ übrige­rückstellungen
siven­latenten­steuern forderungen aus fi­ 84­ seite­155
55­ seite­132 nanzierungsleasing
70­ seite­141 rückstellungsspiegel
bestand an noch nicht ge­ 85­ seite­155
nutzten steuerlichen  überfällige­finanzielle­vermö­
verlustvorträgen genswerte, die bisher nicht  finanzschulden
56­ seite­132 wertberichtigt wurden 86  seite­156
71­ seite­142
ergebnis je aktie anleihen­mit­fixer­verzinsung
57­ seite­133 zahlungsmittel und   87  seite­156
zahlungsmitteläquivalente
anlagenspiegel immate­ 72­ seite­142 anleihen­mit­variab­
rielle­­vermögenswerte –­ ler verzinsung
 anschaffungswerte eigenkapital 88  seite­157
58­ seite­134 73  seite­143
verbindlichkeiten  
anlagenspiegel i mmaterielle  anzahl stückaktien aus finanzierungsleasing
vermögenswerte –­­kumulierte­ 74­ seite­143 89­ seite­158
abschreibungen
59­ seite­135
linde finanzbericht 2012
verbindlichkeiten aus  finanzielle v erbindlichkeiten  effekt­von­änderungen­der­
­lieferungen­und­leistungen­ zum 31.12.2012 ­maßgeblichen­zinssätze –­2011
und übrige verbindlichkeiten 102­ seite­169 114­ seite­176
90­ seite­158
finanzielle vermögens­ rücklage für cash flow hedges
optionen –­long­term­  werte zum 31.12.2011 115­ seite­177
incentive­plan­2012 103­ seite­171
91­ seite­161 cash flows, gewinne und ver­
finanzielle verbindlich­ luste aus cash flow hedges
monte­carlo­simulationsmodell –­  keiten zum 31.12.2011 116­ seite­178
ltip 2012 104­ seite­171
92­ seite­161 fair value hedges
zinskurven 117­ seite­178
optionswerte­je­ausübungs­ 105­ seite­172
hürde –­long­term­in­ beizulegende­zeitwerte­von­ 
centive­plan­2012 zum beizulegenden zeitwert  designierten finan­
93­ seite­161 bewertete finanzielle ver­ zinstrumenten
mögenswerte und verbind­ 118­ seite­178
matching­shares –­long­term­  lichkeiten zum 31.12.2012
incentive­plan­2012 106­ seite­173 überleitungen­des­
94­ seite­162  segmentumsatzes und des 
zum beizulegenden zeitwert  segmentergebnisses
personalaufwand –­  bewertete finanzielle vermö­ 119­ seite­180
long­term­incentive­plan­2012 genswerte  
95­ seite­162 und verbindlichkei­ mitarbeiter nach  
ten zum 31.12.2011 berichtspflichtigen segmenten
optionen –­long­term­  107­ seite­173 120­ seite­180
3
2 incentive­plan­2007
2 96­ seite­164 nettofinanzerfolge bilanz­der­linde­ag –­aktiva
108­ seite­173 121­ seite­181
monte­carlo­simulati­
onsmodell –­ltip 2007 wertberichtigungsauf­ bilanz­der­linde­ag –­passiva
97­ seite­165 wand zum 31.12.2012 122­ seite­181
109­ seite­174
optionswerte­je­ausübungs­ gewinn­­und­verlustrechnung­ 
hürde –­long­term­in­  wertberichtigungsaufwand  der­linde­ag
centive­plan 2007 zum 31.12.2011 123­ seite­181
98­ seite­166 110­ seite­174
umsätze mit nahestehenden 
personalaufwand –­  zinserträge/­aufwendungen­aus­ unternehmen und personen
long­term­incentive­plan­2007 nicht erfolgswirksam zum  124­ seite­182
99­ seite­166 beizulegenden z eitwert 
bewerteten finanzinstrumenten bezogene waren und 
optionen –­linde­management­  111­ seite­174 ­leistungen von­nahestehenden­
incentive­programme­2002 unternehmen und personen
100­ seite­167 zukünftige zahlungsströme aus  125­ seite­182
finanziellen verbindlichkeiten
finanzielle vermögens­ 112­ seite­175 forderungen und verbindlich­
werte zum 31.12.2012 keiten gegenüber nahestehen­
101­ seite­169 effekt­von­änderungen­der­ den unternehmen und personen
maßgeblichen­zinssätze –­2012 126­ seite­183
113­ seite­176
linde finanzbericht 2012
vergütung des vorstands führungsorganisation vorstand 
127­ seite­184 137­ seite­214
haftungsverhältnisse divisionen
128­ seite­187 138­ seite­215
sonstige finanziel­ gases­division­
le verpflichtungen 139­ seite­215
129­ seite­187
global business units (gbu s) 
beschaffungsleasing und business areas (ba s) 
130­ seite­187 140­ seite­215
honorare und  dienstleistungen  global­­und­zentralfunktionen
des abschlussprüfers 141­ seite­215
131­ seite­188
angepasste finanzkennzahlen
132­ seite­189
in­den­konzernabschluss­
einbezogene unterneh­
men (gem. ias 27)
133­ seite­190
s
hni at­equity­bewertete­be­
c
ei teiligungen (gem. ias 28 
4z
2er bzw. ias 31 einbezogen)
2nv
e 134­ seite­203
l
l
e
b
ta in­den­­konzernabschluss­
nicht e inbezogene 
­tochtergesellschaften
135­ seite­205
übrige­beteiligungen­
(nicht­in­den­konzernab­
schluss einbezogen)
136­ seite­207
linde finanzbericht 2012
finanzkalender
[1] zukun ftsbe zog ene 
bilanzpre ssekonferenz aussag en
7. märz 2013 dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezo­
carl­von­linde­haus,­münchen gene aussagen, die auf aktuellen einschätzun­
gen des managements über künftige entwick­
[2] lungen beruhen. diese aussagen sind nicht als 
zwischenb ericht  garantien­dafür­zu­verstehen,­dass­sich­diese­
januar­b is­mär z­2013 erwartungen auch als richtig erweisen. die zu­
6. mai 2013 künftige­entwicklung­sowie­die­vom­linde­kon­
zern­und­seinen­verbundenen­unternehmen­
[3] tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhän­
hauptversammlung­2013 gig­von­einer­reihe­von­risiken­und­unsicher­
29. mai 2013, 10.00 uhr heiten­und­können­daher­wesentlich­von­den­
internationales congress center,  zukunftsbezogenen aussagen abweichen. eine 
münchen aktualisierung der zukunftsbezogenen aussa­
gen­ist­weder­geplant­noch­übernimmt­linde­
[4] hierzu eine gesonderte verpflichtung.
auszahlun g­der­div idende
31. mai 2013
5
2
2 [5]
zwischenb ericht 
januar b is j uni 2013
30. juli 2013
[6]
herbstpressekonferenz
29.­oktober­2013
carl­von­linde­haus,­münchen
[7]
zwischenb ericht 
januar­b is­se ptember­2013
29.­oktober­2013
[8]
hauptversammlung­2014
20. mai 2014, 10.00 uhr
internationales congress center,  
münchen
linde finanzbericht 2012
impressum
[herausgeber] [d ruck]
linde	ag  mediahaus	biering	gmbh, 
klosterhofstrasse	1  80939	münchen
80331	münchen
gmund	individual	paper 
brillanca	59	fsc	mix	( umschlag)
[konzep tion,­   lessebo	smooth	white 
gest altun g,­   fsc	mix	(inhalt)
realisieru ng]
hw.d,	münchen
[kommunikation]
telefon:	089.35757-1321 
[texte]
telefax:	089.35757-1398
linde	ag
e-mail:	media@linde.com
[fotografie]
[investor­r elations]
andreas	pohlmann,	münchen
telefon:	089.35757-1321 
m telefax:	089.35757-1398
26essu [kontakt] e-mail: 
2pr linde	ag  investorrelations@linde.com
m
i klosterhofstrasse	1 
80331	münchen
telefon:	089.35757-01 
telefax:	089.35757-1075
www.linde.com das­linde­annual­und­der­finanzbericht­des­
linde­konzerns­liegen­in­deutscher­und­eng­
lischer­sprache­vor­und­sind­zudem­im­internet­
unter  www.linde.com als download bereit­
gestellt. unter derselben adresse bieten wir 
print kompensiert ­ihnen­­darüber­hinaus­eine­interaktive­online­
id-nr. 1326402
www.bvdm-online.de ver­sion des­geschäftsberichts,­der­aus­dem­
finanz­bericht­des­linde­konzerns­und­dem­an­
nual besteht. zusätzliches  informationsmaterial 
über­linde­schicken­wir­ihnen­auf­anfrage­ger­
ne kostenlos zu.
fünfjahresübersicht
 fünfjahresübersicht
2008 2009 2010 2011 2012
umsatz  mio. €  12.663 11.211 12.868 13.787 15.280
inland  in %  10,5 10,8 9,5 9,5 8,5
ausland  in %  89,5 89,2 90,5 90,5 91,5
ergebnis             
operatives ergebnis1  mio. €  2.555 2.385 2.925 3.210 3.530
ebit mio. €  1.391 1.167 1.679 1.910 1.992
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)  mio. €  1.006 838 1.399 1.619 1.687
ergebnis nach steuern –  
anteil der aktionäre der linde ag mio. €  717 591 1.005 1.174 1.250
ergebnis je aktie – unverwässert2 €  4,27 3,51 5,94 6,88 7,03
dividende  mio. €  303 304 375 375 500
dividende je aktie  €  1,80 1,80 2,20 2,50 2,70
anzahl ausstehender aktien (jeweils zum 31.12.)  tsd. st.  168.492 168.907 170.297 171.061 185.189
vermögensstruktur             
immaterielle, materielle und  
finanzielle vermögenswerte mio. €  18.155 19.115 21.044 21.870 25.486
vorräte  mio. €  986 966 956 1.036 1.098
forderungen lul3 mio. €  2.387 2.252 2.247 2.382 2.890
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
sowie wertpapiere mio. €  1.022 848 1.176 2.073 2.041
übrige aktiva  mio. €  1.274 1.200 1.465 1.554 1.962
gesamtvermögen  mio. € 23.824 24.381 26.888 28.915 33.477
kapitalstruktur             
eigenkapital  mio. €  8.249 9.187 11.362 12.144 13.658
rückstellungen  mio. €  2.724 3.009 2.886 2.838 3.141
finanzschulden  mio. €  7.445 6.967 6.673 7.768 10.124
übrige passiva  mio. €  5.406 5.218 5.967 6.165 6.554
gesamtkapital  mio. €  23.824 24.381 26.888 28.915 33.477
kapitalflussrechnung             
cash flow aus betrieblicher tätigkeit  
(fortgeführte aktivitäten) mio. € 1.876 2.142 2.422 2.426 2.522
mitarbeiter zum stichtag   51.908 47.731 48.430 50.417 61.965
inland  in %  14,7 15,4 14,8 14,8 12,3
ausland  in %  85,3 84,6 85,2 85,2 87,7
kennziffern              
investitionen  mio. € 1.470 1.137 1.302 1.367 1.952
eigenkapitalquote  in %  34,6 37,7 42,3 42,0 40,8
kapitalrendite (angepasster roce)  in %  12,4 10,4 12,5 13,0 11,5
kapitalrendite (berichteter roce)  in %  9,3 7,7 10,3 11,0 10,0
ebit-umsatzrendite in %  11,0 10,4 13,0 13,9 13,0
cash flow aus betrieblicher tätigkeit 
in % des umsatzes in %  14,8 19,1 18,8 17,6 16,5
1 ebitda	inklusive	des	anteiligen	ergebnisses	aus	assoziierten	unternehmen	und	joint	ventures.	
2	bezogen	auf	den	gewichteten	durchschnitt	der	anzahl	der	ausstehenden	aktien.	
3	inkl.	forderungen	aus	finanzierungsleasing.	
2
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
z
n
a
n
i
f
t
i
e
h
n
e
s
s
o
l
h
c
s
t
n
e
herausgeber
linde ag 
klosterhofstraße 1 
80331 münchen 
telefon 089.35757-01 
telefax 089.35757-1075 
www.linde.com