
finanzbericht
2017
überzeugende   
perspektiven
    linde in zahlen
    unternehmensprofil
    über diesen bericht (bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts)
 u  nternehmensführung
	 2	 brief	an	die aktionäre
 konzernabschluss
  4  der vorstand
  6  der aufsichtsrat
 100  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  8  bericht des aufsichtsrats
 101  konzern-gesamtergebnisrechnung
  c orporate governance  102  konzernbilanz
  15  erklärung zur unternehmensführung   104  konzern-kapitalflussrechnung
und bericht	zur corporate	governance	 	106	 entwicklung	des konzerneigenkapitals
  24  vergütungsbericht (bestandteil des   108  segmentinformationen 
zusammengefassten lageberichts) (bestandteil des konzernanhangs)
 konzernanhang
  40  linde am kapitalmarkt
 110  grundsätze
 124  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
 z  usammengefasster 
	129	 erläuterungen	zur konzernbilanz
 150  sonstige angaben
lagebericht
 189  bestätigungsvermerk des unabhängigen 
	grundlagen	des konzerns abschlussprüfers
	 44	 geschäftsmodell	des linde	konzerns
  45  wertorientierte unternehmenssteuerung 
des linde konzerns
 weitere angaben
  46  ziele und strategie des linde konzerns 
	197	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
  w  irtschaftsbericht
 198  führungsorganisation
  47  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
 200  tabellen- und grafikverzeichnis
  50  branchenspezifische rahmenbedingungen
 204  finanzkalender
	 52	 geschäftsverlauf	des	linde konzerns
 205  zukunftsgerichtete aussagen
  54  gases division
 207  fünfjahresübersicht
  58  engineering division
  61  vermögens- und finanzlage des linde konzerns  	zusammengefasster	
 64  konzern-kapitalflussrechnung
nichtfinanzieller bericht
	 65	 investitionen	des	linde konzerns
  66  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2017 
    impressum
des linde	konzerns	durch	den vorstand
	 67	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde	ag
  70  forschung und entwicklung
 73  nachhaltigkeitsmanagement
  75  chancen- und risikobericht
 90  prognosebericht
  94  erklärung zur unternehmensführung  schreibweise von geschlechtern:
gemäß § 289f und § 315d hgb bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen sind, meint die 
gewählte formulierung beide geschlechter, auch wenn aus gründen 
  95  übernahmerelevante angaben der besseren lesbarkeit nur die männliche form erwähnt ist.
linde in zahlen
linde in zahlen 2016 2017 veränderung
aktie1        
schlusskurs €  156,10 194,65 24,7 %
höchstkurs €  163,55 197,00 20,5 %
tiefstkurs €  115,85 155,50 34,2 %
marktkapitalisierung (zum jahresschlusskurs) mio. € 28.978 36.134 24,7 %
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert €  6,50 7,56 16,3 %
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  
(vor sondereinflüssen) €  7,00 9,04 29,1 %
anzahl ausstehender aktien zum 31.12. tsd. stück 185.638 185.638 0,0 %
konzern (fortgeführte aktivitäten)        
umsatz mio. € 16.948 17.113 1,0 %
operatives ergebnis2 mio. € 4.098 4.213 2,8 %
operative marge % 24,2 24,6 +40 bp3
ebit (ergebnis vor steuern und zinsen) mio. € 2.075 1.944 –6,3 %
ebit (vor sondereinflüssen) mio. € 2.201 2.317 5,3 %
ergebnis nach steuern mio. € 1.327 1.536 15,7 %
return on capital employed (vor sondereinflüssen)  % 9,4 10,2 +80 bp3
anzahl der mitarbeiter zum 31.12.   59.715 57.605 –3,5 %
gases division        
umsatz mio. € 14.892 14.988 0,6 %
operatives ergebnis2 mio. € 4.210 4.268 1,4 %
operative marge % 28,3 28,5 +20 bp3
engineering division        
umsatz mio. € 2.351 2.388 1,6 %
operatives ergebnis2 mio. € 196 220 12,2 %
operative marge % 8,3 9,2 +90 bp
1 die aktienkursbezogenen angaben für das geschäftsjahr 2017 basieren auf den zum umtausch eingereichten linde aktien (isin de000a2e4l75),  
die seit dem 15. a ugust 2017 gelistet sind.
2 ebit (vor sondereinflüssen) bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
3 basispunkte.
unternehmensprofil
the linde group 
die linde group hat im geschäfts jahr 2017 einen   umsatz von 17,113 mrd. eur erzielt und ist damit eines der führenden 
g   ase- und e  ngineeringu nternehmen der welt. mit rund 58.000 mit arbeitern ist linde in mehr als 100 ländern vertreten. 
die strategie der linde group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der gezielte  ausbau 
des internationalen geschäfts mit zukunftsweisenden produkten und dienstleistungen steht dabei im mittelpunkt. 
linde handelt verantwortlich gegenüber   aktionären, geschäfts partnern, mit arbeitern, der gesellschaft und der um-
welt –	weltweit,	in	jedem	geschäfts	bereich,	jeder	region	und	an	jedem	standort.	linde	entwickelt			technologien	und	
produkte, die kundennutzen mit einem beitrag zur nachhaltigen entwicklung verbinden.
organisation 
das unternehmen ist in zwei   divisionen aufgeteilt:     gases und   engineering. die größere   division     gases gliedert sich 
innerhalb der drei   operativen  segmente emea (  europa, mittlerer osten und   afrika),   asien/pazifik sowie   amerika in 
neun   regional   business   units (rbus). darüber hinaus hat linde für die     gases division ein centre of excellence (coe) 
eingerichtet, der zentral gesteuert wird und regionenübergreifend agiert. um die sich bietenden geschäftschancen 
noch besser erschließen zu können, hat das unternehmen zudem die konzernweit tätige funktion opportunity & project 
development gebildet.
g    ases  division
die linde group nimmt im internationalen     gasemarkt eine weltweit führende position ein. das unternehmen bietet 
eine breite palette an druck- und flüssig gasen sowie   chemikalien und ist damit ein wichtiger und verlässlicher partner 
für unterschiedlichste   industrien.    gase von linde werden beispielsweise im energie sektor, in der stahl produktion, der 
chemie verarbeitung, dem umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel verarbeitung, der glasproduktion 
und der elektronik eingesetzt. darüber hinaus verfügt das unternehmen über die sparte healthcare, das geschäft mit 
medizinischen    gasen und dienstleistungen, und ist zudem in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen wasserstoff-
technologie weltweit führend.
e  ngineering  division
die   engineering division von linde ist mit der fokussierung auf die zukunftsträchtigen marktbereiche   olefin anlagen, 
  erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit erfolgreich. im unterschied 
zu fast allen wettbewerbern kann das unternehmen bei der planung, der projektierung und dem bau von schlüsselfertigen 
  industrie anlagen sowie bei damit zusammenhängenden serviceleistungen auf eigenes, umfassendes verfahrenstechni-
sches know-how zurückgreifen. linde   anlagen werden für projekte in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der 
petro chemie und der chemischen   industrie, bei   raffinerien und düngemittel fabriken, für die   gewinnung von luftgasen, 
zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen, zur   erdgas behandlung sowie für die produktion von edelgasen.
die linde welt
linde ist mit seinen    gase- und   engineering-aktivitäten in mehr als 100 ländern der erde vertreten. die     gases  division 
gliedert sich innerhalb der   segmente emea (  europa, mittlerer osten und   afrika),   asien/pazifik sowie   amerika in neun 
  regional   business   units (rbus). mit dieser struktur ist linde bestens positioniert, um die lokalen und regio nalen 
marktgegebenheiten im    gasegeschäft zu berücksichtigen und die jeweiligen kundenanforderungen im    gasegeschäft 
effizient erfüllen zu können. die   engineering division ist mit ihren produktbereichen   olefinanlagen,   erdgasanlagen, 
luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit tätig.
die segmente der gases division
 amerika   emea   asien/pazifik   region ohne linde gasegeschäft
kundensegmente der gases division
lebensmittel  chemie  metallurgie  verarbei- elektronik healthcare sonstiges
& getränke & energie & glas tende  
industrie
aquakultur &  energie glas &  luft- &  halbleiter-  hospital  bildung & 
wasser- glasfasern raumfahrt fertigung care forschung
fein- & 
behandlung
petrochemie wärme- fahrzeug- solarindustrie homecare handel
getränke behandlung industrie
pharma bildschirm-  gas   distributoren
lebensmittel nichteisen maschinenbau   fertigung therapies
sonstige  
& baubranche
chemie stahl led-fertigung care 
metallbau  concepts
sonstige 
& produkte
metallurgie 
& glas sonstige 
fertigungsind.
unsere vision
wir werden das weltweit  
führende g  ase- und e ngineeringu  nternehmen  
sein, dessen mit arbeiter höchste  
wertschätzung genießen und das innovative  
lösungen bietet, die die welt verändern.
unsere unternehmenswerte
passion to excel.
mit leidenschaft herausragendes leisten.
innovating for customers.
innovationen für unsere kunden schaffen.
empowering people.
uns gegenseitig fördern und fordern,  
bestärken und vertrauen.
thriving through diversity.
erfolg durch  vielfalt.
über diesen  bericht
[bestandteil des zusammengefassten lageberichts]
lageberichterstattung
der vorliegende lagebericht wurde nach den grundsätzen der deutschen rechnungs legungsstandards drs 20 und 
drs 17 aufgestellt. drs 20 regelt die lageberichterstattung für  deutsche kapitalmarktorientierte mutterunternehmen, 
die nach § 315e hgb verpflichtet sind, einen konzern lagebericht gemäß § 315 hgb aufzustellen. drs 17 regelt die bericht-
erstattung über die vergütung der organmitglieder von konzernen. linde orientiert sich außerdem an dem von der 
„regierungs kommission deutscher  corporate  governance  kodex“ vorgelegten deutschen  corporate  governance  kodex 
in seiner jeweils aktuellen fassung. der linde konzern lagebericht wurde gemäß § 315 abs. 5 hgb in verbindung mit 
§ 298 abs. 2 hgb mit dem lagebericht der linde ag zusammengefasst. der lagebericht wird daher zusammengefasster 
lagebericht genannt. der jahres abschluss der linde ag, der nach den vorschriften des hgb aufgestellt wird, und der 
zusammengefasste lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht. die bereitge-
stellten informationen gelten, soweit nicht anders vermerkt, für den linde konzern sowie für die linde ag gemeinsam. 
kapitel, die lediglich informationen zur linde ag enthalten, sind als solche gekennzeichnet.
nichtfinanzieller bericht
im vorliegenden finanz bericht findet sich auf den ⧩ seiten 208 bis 218 ein zusammengefasster nichtfinanzieller bericht, 
der wesentliche nichtfinanzielle kennzahlen und qualitative informationen zum thema nachhaltigkeit enthält. dieser 
bericht ist nicht bestandteil des zusammengefassten lageberichts. dieser wurde von der kpmg ag, wirtschafts prüfungs-
gesellschaft, in form einer prüfung mit begrenzter sicherheit (limited  assurance engagement) geprüft. ergänzt wird 
die berichterstattung durch weitere details im  corporate  responsibility-bericht (cr-bericht). der konzern orientiert 
sich an international anerkannten  standards der nachhaltigkeitsberichterstattung, etwa an dem leitfaden der  global 
 reporting initiative (gri) sowie den anforderungen des  global compact der vereinten nationen. der aktuelle  cr-bericht 
ist im internet unter ⧩ www.linde.com/cr-bericht abrufbar.
unternehmens- 
führung
 
	 2	 brief	an	die aktionäre
  4  der vorstand
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des aufsichtsrats
  c orporate governance
  15  erklärung zur unternehmensführung 
und bericht	zur corporate	governance	
  24  vergütungsbericht (bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts)
  40  linde am kapitalmarkt
unternehmensführung
kapitel 1
linde finanzbericht 2017
brief an 
die ­aktionäre
2
unternehmens- 
führung
brief	an	die 	aktionäre
ihr unternehmen hat im vergangenen jahr am kapital­ ￢ die „neue“ linde soll von einer erweiterten geo­
markt sehr überzeugt. die wertentwicklung der linde  graphischen präsenz der zusammengeschlossenen 
 aktie betrug knapp 19 prozent, die zum umtausch ein­ gruppe profitieren, die sich aus den ergänzenden 
gereichte  aktiengattung erreichte sogar eine steige­ regionalen standbeinen von linde und praxair ergibt.
rung um 27 prozent. das liegt zum einen am soliden,  ￢ linde und praxair haben gemeinsame wurzeln sowie 
nachhaltigen geschäftsmodell und an einem guten  gemeinsame werte und visionen. 
konjunkturellen umfeld. zum anderen an den überzeu­ ￢ wir gehen davon aus, dass das zusammengeschlos­
genden perspektiven des unternehmens angesichts  sene unternehmen von jährlichen synergieeffek­
des geplanten zusammenschlusses mit praxair. ten und kosteneinsparungen in höhe von ungefähr 
im abgelaufenen geschäfts jahr haben wir die uns  1,1 mrd. eur profitieren wird.
gesetzten ziele vollumfänglich erreicht: konzern umsatz  ￢ wir erwarten, dass die voraussichtlich starke bilanz 
und  operatives konzern ergebnis lagen im oberen be­ und die hohen cash flows des zusammengeschlos­
reich der spanne. auch die  operative konzernmarge  senen unternehmens diesem die finanzielle stärke 
stieg an, von 24,2 prozent auf jetzt 24,6 prozent. das im  verleihen in künftiges profitables und nachhaltiges 
herbst 2016 gestartete effizienzprogramm ist zeitlich  wachstum zu investieren. 
dem plan voraus und hat im berichtsjahr wie erwartet  ￢ schließlich streben wir eine börsennotierung des 
seine wirkung entfaltet. zusammengeschlossenen unternehmens an der 
unser  dividendenvorschlag von 7,00 eur je stück­ new york stock exchange und der frankfurter börse 
aktie setzt sich wirtschaftlich aus einer gewinnausschüt­ sowie eine aufnahme der  aktie in bekannte blue 
tung für das vergangene geschäfts jahr und aufgrund  chip­ indizes wie s & p 500 und  dax 30 an.
des geplanten unternehmenszusammenschlusses aus  ￢ einen abschluss der transaktion, der die rechtzeitige 
einer anteiligen ausschüttung für drei quartale der  erteilung aller erforderlichen genehmigungen vor­
für das laufende geschäfts jahr erwarteten  dividende  aussetzt, streben wir für die zweite jahreshälfte an.
zusammen. diese möglichkeit ist zwischen praxair und 
linde vereinbart worden, um für das jahr 2018 einen  sehr geehrte  aktionäre, sie können sicher sein, dass 
ausgleich zwischen den unterschiedlichen auszah­ wir –­neben­dem­zusammenschluss –­auch­im­tages­
lungszeitpunkten der  dividende beider unternehmen  geschäft in diesem jahr alles dafür tun, um dem markt 
herzustellen. linde zahlt jährlich eine d ividende für das  und ihnen weiterhin überzeugende perspektiven zu 
abgelaufene geschäfts jahr, während praxair quartals­ bieten: wir besitzen ein fundamental stabiles und auf 
weise  dividenden ausbezahlt. nachhaltigkeit angelegtes geschäftsmodell, wettbe­
im rahmen des geplanten zusammenschlusses  werbsfähige lösungen und erfolgversprechende inno­
mit praxair hat eine überwältigende mehrheit von  vationen. auch die digitalisierung unseres geschäfts 
ihnen das  aktientauschangebot der neuen linde  schreitet weiter voran. sie können sich im annual 2017 
 holding angenommen: 92 prozent der anteilsscheine  selbst ein bild davon machen.
wurden zum tausch eingereicht. das ist ein rekord­ abschließend möchte ich im namen des vorstands 
wert in der jüngeren  deutschen m & a­geschichte  allen mit arbeiterinnen und mit arbeitern danken, für die 
und zugleich ein überzeugender vertrauensbeweis  das abgelaufene jahr sicherlich kein leichtes war. aber, 
für die richtigkeit unserer strategie. das fusionierte  die leistungsbereitschaft und der einsatz für linde ha­
unternehmen wird weiterhin linde heißen. wir un­ ben­darunter­nicht­gelitten –­im­gegenteil,­wie­die­zahlen­
terstreichen damit die lange, erfolgreiche tradition  zeigen. linde ist nach wie vor ein starkes unternehmen, 
und können auf eine weltweit hohe markenbekannt­ das gut aufgestellt ist. und in einem bündnis mit praxair 
heit setzen. sind­wir­noch­besser­für­die­zukunft­gerüstet –­das­ist­
ich möchte ihnen daher in aller kürze darlegen, was  gut für die beschäftigten bei linde, das ist gut für die 
die „neue“ linde zu leisten im stande sein soll. kunden und das ist gut für sie, die eigentümer von linde.
professor dr. ing. aldo belloni
[vorsitzender des vorstands der linde ag]
3
linde finanzbericht 2017
der vorstand
professor dr.-ing. aldo belloni s anjiv l amba
geboren 1950 geboren 1964
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.­ing.] chartered accountant
vorsitzender des vorstands bachelor of commerce
verantwortlich für opportunity & project development,  verantwortlich für das s  egment a  sien/pazifik  
programme management, das s egment a merika   der g      ases division, für g  lobal g      ases b  usinesses 
der    gases division, die  corporate & support functions   helium & rare g      ases [helium & edelgase],  
c orporate communications & i nvestor relations,   electronics [elektronikg ase]  
 corporate internal audit,  corporate office,   sowie asia joint venture   management 
 corporate strategy & market intelligence,   mitglied des vorstands seit 2011
 group human resources,  group legal & compliance,  
 group information  services sowie für  
sheq [safety, health, environment, quality], gist   dr. rer. pol. sven schneider  
geboren 1966
arbeitsdirektor 
mitglied des vorstands seit 2016
doktor der politikwissenschaften [dr. rer. pol.]
diplom­kaufmann [dipl.­kfm.]
b ankkaufmann
dr.-ing. christian bruch 
geboren 1970 verantwortlich für die  corporate & support functions 
 group accounting & r eporting, g roup insurance,  
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.­ing.] 
 group mergers & acquisitions,  group risk  management,  
diplom­ingenieur [maschinenb au]
 group tax,  group treasury, operational finance, 
verantwortlich für die   engineering division sowie für die  controlling &  investments, real estate  
  corporate & support functions technology & innovation  sowie für finance/controlling für die  segmente emea, 
und digitalisation a merika, a sien/pazifik 
mitglied des vorstands seit 2015 mitglied des vorstands seit 2017 
bernd eulitz 
geboren 1965
diplom­ingenieur 
[verfahrenstechnik, chemieingenieurwesen]
verantwortlich für das  segment emea  
[ europa, mittlerer osten,  afrika] der  
   gases division und das centre of excellence  
[healthcare, marketing, production, supply chain], 
 performance  management emea sowie für die  
 corporate & support function  group procurement 
mitglied des vorstands seit 2015 
4
unternehmens- 
führung
der vorstand
bernd eulitz – professor dr.­ing.  aldo belloni 
dr.  rer.  pol.  sven schneider – dr.­ing.  christian bruch – sanjiv lamba
[von links nach rechts]
5
linde finanzbericht 2017
der aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle andrea ries1
[vorsitzender] vorsitzende des betriebsrats des betriebs unterschleißheim  
ehemaliger vorsitzender des vorstands der linde ag  der    gases division der linde ag 
(mitglied des aufsichts rats seit 01. januar 2018)
gernot hahl1
[stellv. vorsitzender seit 01. januar 2018] xaver schmidt1
vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms  leiter der abteilung vorsitzender  
der    gases division der linde ag der ig bergbau, chemie, energie hannover
franz fehrenbach frank sonntag1
[weiterer stellv. vorsitzender 
vorsitzender des betriebsrats des betriebs dresden 
seit 10.	mai 2017]
der   engineering division der linde ag
vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh, 
geschäftsführender gesellschafter 
der robert bosch  industrietreuhand kg
prof. dr. oec. dr. iur. ann-kristin achleitner
universitätsprofessorin an der 
technischen universität m   ünchen
prof. dr. rer. pol. clemens börsig 2
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
im geschäftsj ahr 2017 aus dem aufsichts rat 
der deutsche  bank ag
a usgeschieden:
anke couturier1
michael diekmann
leiterin   global pensions der linde ag [weiterer stellv. vorsitzender]
vorsitzender des aufsichts rats der allianz se 
dr. phil. thomas enders (mitglied und weiterer stellv. vorsitzender 
chief executive officer der airbus se  des ­aufsichts­rats­bis­10. mai 2017)
(mitglied des aufsichts rats seit 10. mai 2017)
hans-dieter katte1 
dr. jur. martin kimmich1 [stellv. vorsitzender]
2. bevollmächtigter der ig metall  münchen mitglied des betriebsrats des betriebs  pullach 
der  engineering division der linde ag 
dr. rer. nat. victoria ossadnik bis 31. d ezember 2017 
vice president (vp) enterprise  services delivery  (mitglied und stellv. vorsitzender des aufsichts rats 
der microsoft­­deutschland­gmbh bis 31. dezember 2017)
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in­ und ausländischen 
 kontrollgremien  finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ⧩ ziffer [35].
6
unternehmens- 
führung
der aufsichtsrat
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss
[ gemäß § 27 abs. 3 mitbestg]
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
[vorsitzender]
￢ franz fehrenbach
￢ gernot hahl1
￢ x  aver s chmidt1
ständiger ausschuss
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
[vorsitzender] 
￢ dr. phil. thomas enders
￢ franz fehrenbach
￢ g ernot h ahl1
￢ dr. jur. martin kimmich1
prüfungsausschuss
￢ prof. dr. rer. pol. clemens börsig 2 
[vorsitzender]
￢ prof. dr. oec. dr. iur. ann-kristin   achleitner 
￢ g  ernot h ahl1
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
￢ xaver schmidt1
nominierungsausschuss
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
[vorsitzender]
￢  prof. dr. oec. dr. iur. ann-kristin  achleitner
￢ franz fehrenbach
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in­ und ausländischen 
 kontrollgremien  finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ⧩ ziffer [35].
7
linde finanzbericht 2017
bericht des 
a  ufsichtsrats
8
unternehmens- 
führung
bericht des  aufsichtsrats
der aufsichts rat hat sich im berichtsjahr eingehend  des vorstands auseinander und brachten anregun­
mit der lage, den perspektiven und der strategischen  gen ein. darüber hinaus hat sich der vorsitzende des 
weiterentwicklung der gesellschaft, mit der künftigen  aufsichts rats fortlaufend über die aktuelle entwick­
langfristigen positionierung des linde konzerns sowie  lung der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle 
mit wesentlichen einzelmaßnahmen befasst. ein beson­ und entscheidungen des vorstands in kenntnis setzen 
derer schwerpunkt war die befassung mit dem ange­ lassen. er stand in einem engen informations­ und ge­
strebten zusammenschluss mit dem us­amerikanischen  dankenaustausch mit dem vorstand und insbesondere 
  industriegaseunternehmen praxair, inc.  dem vorsitzenden des vorstands und hat mit ihm die 
wir haben den vorstand bei der leitung des unterneh­ unternehmensstrategie, die planung, die geschäftsent­
mens beraten und seine geschäftsführung entsprechend  wicklung, die risikolage, das risiko management und 
den uns nach gesetz, satzung und geschäfts ordnung  die compliance regelmäßig beraten. der aufsichts rat 
obliegenden aufgaben überwacht. der vorstand hat  hat sich auf der grundlage der berichte des vorstands 
uns in unseren sitzungen und durch schriftliche be­ sowie des vom abschluss prüfer erstatteten berichts 
richte regelmäßig, zeitnah und umfassend über den  von der leistungsfähigkeit des gemäß § 91 abs. 2 aktg 
geschäftsverlauf, die wirtschaftliche lage, die rentabi­ eingerichteten risikoüberwachungssystems überzeugt. 
lität und die planung der gesellschaft und ihrer tochter­ er hatte zu keiner zeit beanstandungen gegen die ord­
unternehmen sowie alle für die gesellschaft und ihre  nungsmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der unterneh­
tochter unternehmen relevanten fragen der strategie,  mensführung.
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, 
des risiko managements und der compliance unterrichtet. 
sämtliche uns überlassenen und vorgestellten unterla­
sitzungen und beschluss­
gen haben wir auf plausibilität geprüft. wir haben den 
vorstand regelmäßig zu wichtigen sachverhalten befragt.  fassungen des aufsichts rats
in entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das 
unternehmen war der aufsichts rat eingebunden. hierzu  im geschäftsj ahr 2017 fanden insgesamt neun aufsichts­
gehören maßnahmen und geschäfte des vorstands, die  ratssitzungen statt, davon vier turnusgemäße und fünf 
der zustimmung des aufsichts rats bedürfen. dazu zählen  außerordentliche. die mitglieder des aufsichts rats ha­
insbesondere das jahresinvestitionsprogramm, größere  ben jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen des 
akquisitionen, desinvestitionen sowie definierte kapi­ aufsichts rats und der ausschüsse, denen sie angehören, 
tal­ und finanzmaßnahmen. teilgenommen. im einzelnen nahmen die mitglieder des 
in den ausschüssen und im plenum setzten wir  aufsichts rats an den sitzungen des aufsichts rats und 
uns kritisch mit den berichten und beschlussvorlagen  seiner ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
individualisierte offenlegung der teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an  sitzungen 
des  aufsichtsrats und der ausschüsse des aufsichtsrats der linde ag im  geschäftsjahr 20171
1  
aufsichtsrats- 
und ausschuss - anwesenheit  
aufsichtsratsmitglieder sitzungen1 teilnahme in %
prof. dr.­ing. wolfgang reitzle (vorsitzender) 17 16 94
hans­dieter katte (stellv. vorsitzender) 17 17 100
michael diekmann (weiterer stellv. vorsitzender) (bis 10.05.2017) 4 4 100
franz fehrenbach (weiterer stellv. vorsitzender ab 10.05.2017) 13 13 100
prof. dr. dr. ann­kristin achleitner 13 13 100
prof. dr. clemens börsig 13 11 85
anke couturier 9 9 100
dr. thomas enders (ab 10.05.2017) 9 8 89
gernot hahl 17 16 94
dr. martin kimmich 9 9 100
dr. victoria ossadnik 9 9 100
xaver schmidt 9 9 100
frank sonntag 9 9 100
1 die arbeit der aufsichtsratsmitglieder außerhalb von sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie angehören, wurde nicht erfasst.
9
linde finanzbericht 2017
im zentrum der beratungs­ und überwachungstätigkeit  dr.­ing. christian bruch, bernd eulitz und  sanjiv  lamba. 
des aufsichts rats standen auch 2017 die entwicklungs­ des weiteren beschlossen wir auf vorschlag des stän­
perspektiven des konzerns, der einzelnen bereiche  digen ausschusses die zielerreichungen der variablen 
und der berichts pflichtigen  segmente. regelmäßig  barvergütung und die gesamtbezüge der einzelnen 
haben wir mit dem vorstand mögliche auswirkungen  vorstandsmitglieder für 2016. überdies befassten 
der weltweiten wirtschaftslage und von währungs­ wir uns unter anderem eingehend mit dem jahres­
effekten, konsequenzen der ölpreisentwicklung so­ abschluss der linde ag und dem konzern abschluss 
wie des britischen referendums über den austritt  zum 31. dezember 2016, billigten diese und stimmten 
aus der europäischen union und der auftragslage im  dem  gewinnverwendungsvorschlag zu. außerdem 
  anlagenbau sowie die entwicklung einzelner märkte  befassten wir uns mit der emir­pflichtprüfung 2016 
erörtert und fragen der planbarkeit und stabilität  gemäß § 20 wphg a. f. (nunmehr: § 32 wphg), einer 
der weiteren entwicklungen diskutiert. intensiv be­ systemprüfung zur einhaltung von sich aus dem wert­
fasste sich der aufsichts rat mit den in den vorjahren  papierhandelsgesetz ergebenden anforderungen. da­
initiierten maßnahmen zur effizienzsteigerung sowie  rüber hinaus gaben wir die entsprechenserklärung 
dem angestrebten zusammenschluss mit praxair, inc.  zum deutschen  corporate  governance  kodex ab und 
einschließlich des abschlusses der grundsatzverein­ verabschiedeten den aufsichts rats­ und den  corporate 
barung ( business combination agreement) und der   governance­bericht 2016 sowie die tagesordnung der 
begründeten stellungnahme zu dem von der linde  hauptversammlung einschließlich der beschlussvor­
plc veröffentlichten tauschangebot an die  aktionäre  schläge. auf vorschlag des nominierungsausschusses 
der linde ag.  und unter berücksichtigung der vom aufsichts rat für 
nach gründlicher prüfung und erörterung der vor­ seine zusammensetzung formulierten ziele beschlos­
gelegten unterlagen und der jeweiligen anträge des  sen wir, der hauptversammlung dr. thomas enders als 
vorstands hat der aufsichts rat alle erforderlichen zu­ nachfolger von  michael  diekmann, der sein mandat 
stimmungen erteilt. die beschlüsse des aufsichts rats  als anteilseignervertreter mit wirkung zum ablauf 
wurden im berichtsjahr grundsätzlich in sitzungen  der ordentlichen hauptversammlung 2017 niederge­
gefasst. nicht persönlich teilnehmende aufsichts­ legt hatte, vorzuschlagen. neben der regelmäßigen 
ratsmitglieder haben jeweils durch schriftliche stimm­ berichterstattung über den geschäftsverlauf und die 
abgabe an den beschluss fassungen teilgenommen.  lage des linde konzerns legte uns der vorstand die 
eine beschluss fassung der anteilseigner im aufsichts­ aktualisierte planung für das geschäfts jahr 2017 und die 
rat erfolgte im schriftlichen verfahren. im einzelnen  aktualisierte mittelfristplanung vor. dies beinhaltete 
standen 2017 folgende themen im vordergrund der  auch informationen über abweichungen von der im 
beratungen des aufsichts rats: vorjahr vorgelegten planung. des weiteren sprachen 
f ebruar 2017 –­am­22. februar 2017 beschlossen  wir über den potenziellen unternehmenszusammen­
die anteilseignervertreter im aufsichts rat, von der  schluss mit praxair, inc.
in § 96 abs. 2 satz 3 aktg vorgesehenen möglichkeit   april 2017 –­am­6. april 2017 führten wir eine sonder­
gebrauch zu machen, und widersprachen gegenüber  sitzung zu aufsichts ratsangelegenheiten und zu dem 
dem aufsichts ratsvorsitzenden der gesamterfüllung  zusammenschlussvorhaben mit praxair, inc. durch. der 
hinsichtlich des mindestanteils der geschlechterzu­ vorstand informierte den aufsichts rat über den stand 
sammensetzung im aufsichts rat der linde ag. der gespräche mit praxair, inc.
m  ärz 2017 –­in­unserer­sitzung­am­8. märz 2017 be­ m  ai 2017 –­unmittelbar­vor­der­hauptversamm­
stellten wir auf empfehlung des ständigen ausschus­ lung am 10. mai 2017 berichtete der vorstand über den 
ses dr. sven  schneider mit sofortiger wirkung für die  geschäftsverlauf im ersten quartal 2017, die aktuelle 
dauer von drei jahren, d. h. bis zum 7. märz 2020, zum   geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche lage des 
mitglied des vorstands. ferner beschlossen wir, eben­ linde konzerns und den aktuellen stand der verkaufsver­
falls auf empfehlung des ständigen ausschusses, die  handlungen des logistikdienstleisters gist. des weiteren 
bestellungen von dr.­ing. christian bruch und bernd  beschlossen wir über die art der erfüllung der matching 
eulitz zu mitgliedern des vorstands im anschluss an  shares­anrechte, die mitglieder des vorstands (inklusive 
deren erste amtszeit um jeweils fünf jahre, d. h. je­ des jetzigen aufsichts ratsvorsitzenden) im rahmen des 
weils bis zum 31. dezember 2022, zu verlängern. unter   aktienoptionsplans 2013 erworben hatten und deren 
berücksichtigung der empfehlungen des ständigen  wartezeit 2017 ablief. an der beschluss fassung nahm der 
ausschusses und eines unabhängigen externen ver­ aufsichts ratsvorsitzende nicht teil. ferner überprüften 
gütungsberaters legten wir die vergütung für das neue  wir die zielsetzung für den frauen anteil im vorstand 
vorstandsmitglied dr. sven s chneider fest, nahmen die  und legten diese für den zeitraum vom 1. juli 2017 bis 
turnusgemäße überprüfung der vergütung der übrigen  30. juni 2022 neu fest. außerdem diente die sitzung der 
vorstandsmitglieder vor und beschlossen mit wirkung  vorbereitung des sich anschließenden  aktionärstreffens. 
zum 1. april 2017 anpassungen der festen barvergü­ unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung 
tungen und der variablen vergütungsbestandteile für  am 10. mai 2017 fand eine weitere aufsichts ratssitzung 
10
unternehmens- 
führung
bericht des  aufsichtsrats
statt, in der wir franz  fehrenbach als nachfolger von  1. juni 2017 hierzu beauftragten ständigen ausschuss der 
 michael  diekmann zum weiteren stellvertretenden  entwurf der gemeinsamen begründeten stellungnahme 
vorsitzenden des aufsichts rats und in den vermitt­ von vorstand und aufsichts rat nach § 27 abs. 1 wpüg 
lungsausschuss wählten.  außer dem wählten wir  zu dem freiwilligen öffentlichen übernahmeangebot 
prof. dr. dr. ann­k ristin  achleitner in den nominie­ (tauschangebot) der linde plc an die  aktionäre der 
rungsausschuss und dr. t homas enders in den stän­ linde ag und das tauschangebot vorgestellt. nach 
digen ausschuss. prüfung der uns hierzu vorab zur verfügung gestell­
j uni 2017 –­in­einer­sondersitzung­am­1. juni 2017  ten schriftlichen unterlagen und unter heranziehung 
prüften und erörterten wir eingehend die bedingun­ der aktualisierten fairness opinions der finanzbera­
gen der uns vom vorstand vorab schriftlich übermit­ ter sowie befragung externer rechtsberater kamen 
telten grundsatzvereinbarung ( business combination  wir mehrheitlich zu dem schluss, dass art und höhe 
agreement) zu dem angestrebten zusammenschluss mit  der angebotsgegenleistung fair und angemessen sind, 
praxair, inc. und die von der  bank of america merrill  der unternehmenszusammenschluss im besten inter­
lynch und goldman sachs, den finanzberatern des  esse der linde ag, ihrer  aktionäre und der sonstigen 
aufsichts rats, vorgelegten zugehörigen finanzanaly­ stakeholder ist, das tauschangebot befürwortet und 
sen (fairness opinions). der aufsichts rat nahm zudem  unterstützt und den linde  aktionären empfohlen wird, 
mündliche stellungnahmen seiner finanzberater sowie  das tauschangebot anzunehmen und ihre linde a ktien 
der finanz berater des vorstands (morgan stanley und  in das tauschangebot einzureichen. wir stimmten mit 
 perella weinberg) entgegen. darüber hinaus nahmen  mehrheitsbeschluss der gemeinsamen begründeten 
externe rechtsberater an der sitzung teil, erläuter­ stellungnahme des vorstands und des aufsichts rats 
ten die vorab zur verfügung gestellten unterlagen zur  nach § 27 abs. 1 wpüg zum freiwilligen öffentlichen 
grundsatzvereinbarung und beantworteten fragen.  übernahmeangebot der linde plc in form eines um­
schon im vorfeld der sitzung hatten die aufsichts­ tauschangebots an die  aktionäre der linde ag vom 
ratsmitglieder die möglichkeit, sich von unternehmens­ 15. august 2017 zu. die gemeinsame stellungnahme 
vertretern und rechtsberatern die details der grund­ wurde am 21. august 2017 veröffentlicht.
satzvereinbarung erläutern und fragen beantworten  s eptember 2017 –­in­unserer­sitzung­am­26. sep­
zu lassen. nach sorgfältiger prüfung und eingehender  tember 2017 informierte der vorstand detailliert über 
beratung haben wir in dieser sitzung mehrheitlich be­ die wirtschaftliche lage des linde konzerns und 
schlossen, dass der unternehmenszusammenschluss,  seiner  divisionen, gab einen ausblick auf das ge­
die grundsatzvereinbarung und die darin vorgesehenen  samtjahr 2017 und erstattete schwerpunktberichte 
transaktionen im besten interesse der linde ag und  zum healthcare­ geschäft in nordamerika sowie zum 
ihrer  aktionäre sind. wir haben dem abschluss der  elektronik gasegeschäft. der vorstand berichtete auch 
grundsatzvereinbarung zwischen u. a. praxair, inc. und  über den aktuellen stand der veräußerung des logis­
der linde ag sowie den zur durchführung vorgesehenen  tikdienstleisters gist. ferner standen der status der 
maßnahmen mehrheitlich zugestimmt. des weiteren  umsetzung der in den vorjahren aufgezeigten stra­
haben wir mit mehrheitsbeschluss beschlossen, den  tegien, die strategische weiterentwicklung und das 
linde  aktionären, vorbehaltlich der prüfung der ange­ wettbewerbsumfeld des unternehmens im fokus der 
botsunterlage und der treuepflichten nach  deutschem  sitzung. neuere entwicklungen zur strategie und zur 
recht, die annahme des öffentlichen tauschangebots,  wettbewerbsposition des linde konzerns und seiner 
das von der linde plc veröffentlicht werden sollte, und  geschäftsfelder wurden intensiv erörtert. diskutiert 
die andienung ihrer linde  aktien im rahmen dieses  wurden insbesondere fragen der strategischen positio­
tauschangebots zu empfehlen. dem ständigen aus­ nierung und ausrichtung des unternehmens und seiner 
schuss wurde die aufgabe übertragen, die begrün­  divisionen und hierzu erwogene bzw. initiierte vorhaben 
dete stellungnahme des aufsichts rats nach § 27 abs. 1  und deren auswirkungen auf die finanz­, vermögens­ 
wpüg zu dem öffent lichen tauschangebot vorzuberei­ und ertragslage. des weiteren erläuterte der vorstand 
ten. außerdem haben wir unter berücksichtigung der  dem aufsichts rat seinen vorab schriftlich unterbreiteten 
empfehlung des ständigen ausschusses im zuge des  antrag auf erhöhung des  investitionsprogramms 2017. 
zusammenschlussvorhabens erforderlich werdende  diesem antrag stimmte der aufsichts rat nach eingehen­
ergänzungen der anstellungsverträge der vorstands­ der erörterung zu. schließlich berichtete der vorstand 
mitglieder bezüglich der aktienbasierten vergütung  über den fortschritt des tauschangebots der linde plc 
beschlossen. soweit der aufsichts ratsvorsitzende  an die  aktionäre der linde ag im zusammenhang mit 
aufgrund seiner früheren tätigkeit als vorstandsvor­ dem angestrebten zusammenschluss mit praxair, inc.
sitzender hiervon selbst betroffen war, hat er an der  oktober 2017 –­in­einer­sondersitzung­am­23. okto­
beschluss fassung nicht teilgenommen. ber 2017 informierte der vorstand über den aktuellen 
a ugust 2017 –­am­21. august 2017 fand eine weitere  stand der annahme des tauschangebots. nach ein­
sondersitzung des aufsichts rats statt. in dieser sitzung  gehender erörterung mit dem vorstand und externen 
wurden uns nach vorbereitung durch den von uns am  rechtsberatern stimmten wir mit mehrheitsbeschluss 
11
linde finanzbericht 2017
zu, dass der vorstand der linde ag für die linde ag der  aufgaben der ausschüsse sind im bericht zur c orporate 
herabsetzung der mindestannahmeschwelle durch   governance auf den ⧩ seiten 15 bis 23 enthalten. die 
die linde plc von 75 prozent auf 60 prozent durch ver­ ausschussvorsitzenden haben das plenum jeweils zeit­
öffentlichung­einer­entsprechenden­änderung­des­ nah und umfassend über die inhalte und ergebnisse 
tauschangebots zustimmt. zudem verabschiedeten wir  der ausschusssitzungen informiert.
mehrheitlich die ergänzende gemeinsame begründete  der­ständige­ausschuss­des­aufsichts­rats­trat im­
stellungnahme des vorstands und des aufsichts rats zu  berichtsjahr zu vier sitzungen zusammen. eine be­
der­änderung­des­tauschangebots­der­linde­plc­an­ schlussfassung erfolgte im schriftlichen verfahren. 
die  aktionäre der linde ag, die am 23. oktober 2017  der vorsitzende des ständigen ausschusses stand 
veröffentlicht wurde. zur abstimmung besonderer themen auch außerhalb 
d ezember 2017 –­in­unserer­sitzung­am­7. dezem­ der sitzungen in engem kontakt mit den übrigen aus­
ber 2017 beschäftigten wir uns mit der aktuellen ge­ schussmitgliedern. der ständige ausschuss behandelte 
schäftsentwicklung. wir erhielten einen weiteren  personalangelegenheiten des vorstands und bereitete 
 statusbericht zum verkauf des logistikdienstleisters  personalentscheidungen des aufsichts rats vor. weiter­
gist sowie von dem ceo  lincare zu den entwicklun­ hin erteilte der ständige ausschuss seine einwilligung 
gen im healthcare­geschäft in nordamerika. auf der  zur übernahme von mandaten und neben tätigkeiten 
grundlage umfangreicher unterlagen befassten wir  der vorstandsmitglieder bei anderen unternehmen, 
uns mit der vorschau auf den jahres abschluss 2017,  einrichtungen und institutionen. zudem bereitete der 
dem budget für das geschäfts jahr 2018 und der mit­ ständige ausschuss in zwei sitzungen die entscheidun­
telfristigen unternehmensplanung für die jahre 2019  gen des aufsichts ratsplenums über die begründete stel­
bis 2021 einschließlich finanz­,  investitions­ und per­ lungnahme des aufsichts rats gemäß § 27 abs. 1 wpüg 
sonalplanung. der vorstand legte uns abweichungen  zu dem tauschangebot der linde plc an die  aktionäre 
der tatsächlichen entwicklung des geschäftsverlaufs  der linde ag vor.
von den aufgestellten plänen und zielen unter angabe  der prüfungsausschuss tagte im berichtsjahr vier­
von gründen dar. außerdem erörterten wir ausführ­ mal in­gegenwart­des­abschluss­prüfers­sowie­des­
lich den antrag des vorstands auf zustimmung zu dem  vorsitzenden des vorstands und des finanzvorstands 
 investitionsprogramm 2018. nach sorgfältiger prüfung  und tätigte zwei beschluss fassungen im schriftlichen 
erteilten wir unsere zustimmung. nachdem die wei­ verfahren. er hat den jahres abschluss der linde ag 
tere annahmefrist für das tauschangebot der linde plc  und den konzern abschluss, die lageberichte, den 
an die  aktionäre der linde ag am 24. november 2017   gewinnverwendungsvorschlag und die prüfungsbe­
mit einer annahmequote von 92,05 prozent endete,  richte einschließlich des berichts zum prüfungsschwer­
stellte der vorstand den weiteren zeitplan der trans­ punkt sowie den mündlichen bericht des abschluss­
aktion und mögliche varianten der konzernstruktur  prüfers über die wesentlichen ergebnisse der prüfung 
nach vollzug der transaktion vor. zudem wählten wir  intensiv beraten und geprüft. der prüfungsausschuss 
für den zum 31. dezember 2017 aus dem unternehmen  sah im rahmen seiner prüfungen keinen anlass für 
und aus dem aufsichts rat ausscheidenden hans­d ieter  beanstandungen. wesentliche schwächen des inter­
 katte mit wirkung zum 1. januar 2018  gernot  hahl zum  nen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs­
stellvertretenden aufsichts ratsvorsitzenden sowie  legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
dr.  martin kimmich in den ständigen ausschuss und  wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. außer­
 xaver  schmidt in den prüfungsausschuss. schließlich  dem erörterte der vorstand mit dem prüfungsausschuss 
widersprachen die arbeitnehmervertreter im aufsichts­ die zwischenberichte und den halbjahresfinanzbericht 
rat gemäß § 96 abs.­2 satz 3 aktg für die neuwahlen  unter berücksichtigung des berichts des abschluss­
des aufsichts rats 2018 der gesamterfüllung hinsichtlich  prüfers über die prüferische durchsicht vor deren ver­
des mindestanteils der geschlechterzusammensetzung  öffentlichung. darüber hinaus beschäftigte sich der 
im aufsichts rat der linde ag. prüfungsausschuss mit der vorbereitung des vorschlags 
des aufsichts rats zur bestellung des abschluss prüfers 
durch die hauptversammlung, der erteilung des prü­
ausschüsse und deren  sitzungen fungsauftrags an den abschluss prüfer, der festlegung 
des prüfungsschwerpunktes und der honorarverein­
der aufsichts rat hat unverändert vier ausschüsse ge­ barung mit dem abschluss prüfer. er überwachte die 
bildet: den vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3  unabhängigkeit, qualifikation, rotation und effizienz 
mitbestg, den ständigen ausschuss, den prüfungs­ des abschluss prüfers sowie die von diesem zusätz­
ausschuss und den nominierungsausschuss. der  lich zu den abschlussprüfungsleistungen erbrachten 
aufsichts ratsvorsitzende führt mit ausnahme des  leistungen. überdies hat der prüfungsausschuss in 
prüfungsausschusses in allen ausschüssen den vor­ übereinstimmung mit internen regelungen mit dem 
sitz. die gegenwärtige zusammensetzung der aus­ abschluss prüfer eine vereinbarung über die erbringung 
schüsse finden sie auf ⧩ seite 7. informationen zu den  von dienstleistungen, die nicht im zusammenhang 
12
unternehmens- 
führung
bericht des  aufsichtsrats
mit der abschlussprüfung stehen, getroffen und ließ    corporate g   overnance 
sich durch den abschluss prüfer zu jeder sitzung über 
und ­entsprechenserklärung
die höhe der in diesem zusammenhang angefallenen 
honorare informieren. im zusammenhang mit dem zu­
sammenschlussvorhaben mit praxair, inc. wurden zwei  die weiterentwicklung und die umsetzung der vorschrif­
beauftragungen für nicht­prüfungsdienstleistungen  ten des deutschen  corporate  governance  kodex beob­
an kpmg im schriftlichen verfahren genehmigt. diese  achten wir fortlaufend. vorstand und aufsichts rat haben 
waren zuvor in sitzungen des prüfungsausschusses  im  märz 2018 eine aktualisierte entsprechenserklärung 
vorgestellt und diskutiert worden. weiterhin ließ sich  nach § 161 aktg abgegeben und diese den a ktionären auf 
der prüfungsausschuss regelmäßig über die weiter­ der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich 
entwicklung des risiko managementsystems und der  gemacht. ⧩ www.linde.com. weitere informationen zur 
compliance­strukturen, über compliance­themen,   corporate g overnance bei linde finden sie im c orporate 
etwaige rechtliche und regulatorische risiken sowie  g overnance­bericht. ⧩ siehe ­seiten­15 bis 23.
die risikolage, ­erfassung und ­überwachung im un­
ternehmen unterrichten. der prüfungsausschuss be­
fasste sich anhand einer präsentation des vorstands  jahres­ und konzern abschluss
mit der weiterentwicklung der kontrollsysteme im 
linde konzern. er erhielt einen bericht bezüglich aus­ die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, 
stattung, aufgaben und verantwortlichkeiten sowie  (kpmg) hat den nach hgb­grundsätzen aufgestell­
prüfungstätigkeit der internen revision und über den  ten jahres abschluss der linde ag sowie den nach 
prüfungsplan 2017. der prüfungsausschuss hat sich   ifrs­grundsätzen, wie sie in der europäischen union 
über die effektivität des internen kontrollsystems, des  anzuwenden sind, aufgestellten konzern abschluss zum 
risiko managementsystems und des internen revisi­ 31. dezember 2017 einschließlich des für die linde ag 
onssystems unterrichten lassen, sie eingehend erörtert  und den konzern zusammengefassten lageberichts 
und sich von der wirksamkeit der systeme überzeugt.  nach den  deutschen grundsätzen ordnungsmäßiger 
ferner informierte der vorstand den prüfungsausschuss  abschlussprüfung und unter ergänzender beachtung 
regelmäßig über den status verschiedener aktivitä­ der  international  standards on auditing (isa) geprüft. 
ten zur externen und internen finanzierung sowie zur  der abschluss prüfer hat bestätigt, dass der konzern­
liquiditäts sicherung des unternehmens. weitere be­ abschluss und der zusammengefasste lagebericht 
handelte themen waren die emir­pflichtprüfung 2016  den in § 315e abs. 1 hgb genannten vorgaben ent­
gemäß § 20 wphg a. f. (nunmehr: § 32 wphg), mögliche  sprechen; er hat für beide abschlüsse einen unein­
auswirkungen des angestrebten unternehmenszusam­ geschränkten bestätigungsvermerk erteilt. die kpmg 
menschlusses mit praxair, inc. auf berichterstattung  hat auftragsgemäß die prüferische durchsicht des 
und interne prozesse und kontrollen sowie aktuelle  halbjahres finanzberichts und der zwischenberichte 
rechts­ und rechnungs legungsentwicklungen und  im geschäftsj ahr 2017 durchgeführt. diese hat zu kei­
hier insbesondere die auswirkungen des csr­richt­ nem zeitpunkt zu beanstandungen geführt. die kpmg 
linie­umsetzungsgesetzes für die berichterstattung.  bestätigte ferner, dass das risikofrüherkennungssystem 
bei ausgewählten punkten der tagesordnung nahmen  den gesetzlichen vorschriften entspricht; bestandsge­
auch die leiter der zuständigen fachabteilungen an den  fährdende risiken waren nicht erkennbar. prüfungs­
sitzungen des prüfungsausschusses teil, erstatteten be­ schwerpunkt im geschäfts jahr 2017 war die „beurtei­
richt und beantworteten fragen. darüber hinaus führte  lung des zentralen steuerungsprozesses zum internen 
der vorsitzende des prüfungsausschusses zwischen den  kontrollsystem (iks) der linde ag und validierung der 
sitzungsterminen gespräche zu wichtigen einzelthe­ dezentralen sap  governance risk & compliance (grc) 
men, insbesondere mit dem aufsichts ratsvorsitzenden,  selbstbeurteilungen 2017“. wesentliche schwächen des 
dem vorstandsvorsitzenden, dem finanzvorstand und  internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs­
dem abschluss prüfer. über die wesentlichen ergeb­ legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
nisse dieser gespräche wurde dem prüfungsausschuss  wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. auch 
und, soweit erforderlich, dem aufsichts rat regelmäßig  im berichtsjahr hat der abschluss prüfer gegenüber 
bericht erstattet. dem prüfungsausschuss seine unabhängigkeit erklärt.
die mitglieder des nominierungsausschusses be­ die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte 
fassten sich mehrfach außerhalb von sitzungen mit  wurden allen aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig zu­
der nachfolgeplanung des aufsichts rats. sie bereite­ gestellt. sie waren gegenstand intensiver beratungen 
ten den beschlussvorschlag des aufsichts rats an die  im prüfungsausschuss am 6. märz 2018 sowie in der 
hauptversammlung am 10. mai 2017 zur ergänzungswahl  bilanz­aufsichtsr atssitzung am 7. märz 2018. an den 
zum aufsichts rat vor. erörterungen sowohl im prüfungsausschuss als auch 
der vermittlungsausschuss musste auch 2017 nicht  im plenum nahm der abschluss prüfer teil. er berich­
einberufen werden. tete über die wesentlichen ergebnisse der prüfungen, 
13
linde finanzbericht 2017
insbesondere auch über die besonders wichtigen  aufsichts rats wählten franz fehrenbach zu ihrem 
prüfungssachverhalte (key audit matters) und die  neuen weiteren stellvertretenden vorsitzenden und 
vorgenommenen prüfungshandlungen, und stand für   gernot  hahl zu ihrem neuen stellvertretenden vorsit­
ergänzende auskünfte sowie die beantwortung von  zenden. eine übersicht über die zusammensetzung 
fragen zur verfügung. die key audit matters umfass­ des aufsichts rats und seiner ausschüsse finden sie 
ten für die linde ag die werthaltigkeit der anteile an  auf den ⧩ seiten 6 bis 7.
verbundenen unternehmen und die werthaltigkeit  dr. sven s chneider wurde mit wirkung zum 8. märz 2017 
unfertiger erzeugnisse und unfertiger leistungen bei  zum mitglied des vorstands bestellt. er übernahm im vor­
langfristigen aufträgen sowie die vollständigkeit der  stand die zuständigkeiten für finanzen.
entsprechenden drohverlustrückstellungen sowie für  wir danken den aus dem aufsichts rat ausgeschiede­
den konzern die werthaltigkeit der geschäfts­ oder fir­ nen herren für ihre langjährige und besonders wertvolle 
menwerte, der ansatz und die bewertung von restruk­ arbeit im aufsichts rat. des weiteren danken wir dem 
turierungsrückstellungen und die  umsatzrealisierung  vorstand und allen mit arbeiterinnen und mit arbeitern 
in der  engineering division. auch der prüfungsaus­ weltweit für ihren großen persönlichen einsatz und ihre 
schuss berichtete über das ergebnis seiner prüfung  leistungen im abgelaufenen geschäfts jahr.
an den aufsichts rat. wir haben sämtliche vorlagen 
und prüfungsberichte geprüft und eingehend disku­
tiert. nach dem ergebnis der vorprüfung durch den  münchen,­den­7.­ märz­2018
prüfungsausschuss und nach dem abschließenden er­ für den aufsichtsrat
gebnis unserer eigenen prüfung der von vorstand und 
abschluss prüfer vorgelegten unterlagen erheben wir 
keine einwendungen und schließen uns dem ergebnis 
der abschlussprüfung durch die kpmg an. wir billigen 
den vom vorstand aufgestellten jahres abschluss der 
linde ag und den konzern abschluss zum 31. dezem­ prof. dr.­ing. wolfgang reitzle
ber 2017; der jahres abschluss der linde ag ist damit  [vorsitzender des 
festgestellt. dem  gewinnverwendungsvorschlag des   aufsichtsrats der linde ag]
vorstands stimmen wir zu.
darüber hinaus haben der prüfungsausschuss in sei­
ner sitzung am 6. märz 2018 und der aufsichts rat in seiner 
sitzung am 7. märz 2018 den zusammengefassten geson­
derten nichtfinanziellen bericht nach §§ 315b und 315c 
i. v. m. 289c bis 289e hgb für das geschäfts jahr 2017 auf 
basis einer prüfung mit begrenzter sicherheit ( limited 
 assurance engagement) durch den abschluss prüfer, 
dessen bericht den aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig 
zugestellt wurde, geprüft. die prüfung des aufsichts­
rats gab zu keinen einwendungen anlass.
veränderungen in der  besetzung 
von­aufsichts­rat­und ­vorstand
 michael  diekmann, weiterer stellvertretender aufsichts­
rats vorsitzender, ist mit wirkung zum ablauf der or­
dentlichen hauptversammlung am 10. mai 2017 aus dem 
aufsichts rat ausgeschieden. die hauptversammlung 
am 10. mai 2017 wählte dr. thomas enders für die rest­
liche amtszeit der übrigen aufsichts ratsmitglieder als 
vertreter der anteilseigner in den aufsichts rat. außer­
dem ist hans­d  ieter  katte, stellvertretender aufsichts­
ratsvorsitzender, mit wirkung zum 31. dezember 2017 
aus der gesellschaft und zu diesem zeitpunkt aus 
dem aufsichts rat ausgeschieden. mit wirkung zum 
1. januar 2018 wurde andrea ries gerichtlich in den 
aufsichts rat der linde ag bestellt. die mitglieder des 
14
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
erklärung zur unternehmens-
führung		und  	bericht	
zur 	corporate		governance	
z  iffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 
corporate 
gemäß  ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 des deutschen  corporate 
 governance  kodex soll die vergütung der vorstands­
 governance
  mitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen 
vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen auf­
weisen. die vorstandsanstellungsverträge sehen keine 
höchstgrenze für die vergütung der vorstandsmitglie­
erklärung­zur­
der insgesamt vor; variable vergütungsteile sind wie 
nachfolgend beschrieben begrenzt.
unternehmens­
die komponenten der variablen barvergütung sind 
betragsmäßig begrenzt. der long  term incentive plan, 
führung 
der die gewährung von optionsrechten auf  aktien 
( performance shares) und an ein eigeninvestment 
­und ­bericht­
geknüpften bonusaktien (matching shares) vorsieht, 
weist zum zeitpunkt der gewährung der options­ 
zur ­corporate­ und matching shares­rechte eine betragsmäßige 
höchstgrenze auf. der wert der  performance shares 
g  overnance  und matching shares nach ablauf der mehrjährigen 
wartezeit ist dagegen betragsmäßig nicht begrenzt. 
eine solche zusätzliche betragsmäßige begrenzung 
erschiene indes auch nicht zweckmäßig. hierdurch 
würde der mit einer aktienbasierten vergütung be­
zweckte interessengleichlauf zwischen  aktionären und 
vorstandsmitgliedern durchbrochen, was nach unserer 
auffassung nicht im interesse der  aktionäre läge.“
die aktuelle und frühere entsprechenserklärungen 
einhaltung des deutschen  zum deutschen c orporate g overnance k odex sind unter 
c   orporate g  overnance k  odex  ⧩ www.linde.com/entsprechenserklaerung auf der 
website der gesellschaft verfügbar.
und entsprechenserklärungen
die linde ag orientiert sich an dem von der „regie­ unternehmensführungsp  raktiken
rungskommission deutscher  corporate  governance 
 kodex“ vorgelegten deutschen  corporate  governance  gute und verantwortungsbewusste, auf nachhaltige 
 kodex in seiner jeweils aktuellen fassung. vorstand  wertschöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle 
und aufsichts rat der linde ag haben die nach § 161 aktg­ haben bei der linde ag traditionell einen hohen stel­
vorgeschriebene erklärung zu den empfehlungen des  lenwert. erfolgsgrundlage sind von jeher eine enge und 
deutschen  corporate  governance  kodex im  märz 2017  effiziente zusammenarbeit von vorstand und aufsichts­
auf der grundlage des  kodex in der fassung vom  rat, die achtung der  aktionärsinteressen, eine offene 
5. mai 2015 verabschiedet und auf der internetseite  unternehmenskommunikation, die ordnungsgemäße 
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. rechnungs legung und abschlussprüfung sowie ein 
am 7. februar 2017­wurden­änderungen­des­deut­ verantwortungsbewusster umgang mit risiken und 
schen c orporate g overnance k odex beschlossen. diese  gesetzlichen und konzerninternen regelungen.
änderungen­traten­durch­veröffentlichung­im­amt­ linde hat einen hohen standard ethischer grund­
lichen teil des bundesanzeigers am 24. april 2017 in  sätze. diese sind unter anderem festgehalten in kon­
kraft. vorstand und aufsichts rat der linde ag haben  zernweit eingeführten grundwerten (linde spirit) und 
sich eingehend mit den anforderungen des deutschen  im verhaltenskodex für mit arbeiter (code of ethics). 
 corporate  governance  kodex in der fassung vom 7. fe­ darüber hinaus hat der vorstand für die bereiche 
bruar 2017 befasst und im  märz 2018 die nachfolgende  wettbewerbs­/kartellrecht, korruptionsprävention, 
entsprechenserklärung abgegeben. einschaltung von vertriebsmittlern, arbeitssicherheit, 
„vorstand und aufsichts rat der linde ag erklären  gesundheits­ und umwelt schutz, qualität sowie be­
gemäß § 161 a ktiengesetz: schaffung eigene leitlinien verabschiedet. diese gelten 
sämtlichen empfehlungen der „regierungskom­ ebenso wie der linde spirit und der code of ethics für 
mission deutscher  corporate  governance  kodex“ in  alle mit arbeiter des linde konzerns.
der fassung vom 7. februar 2017 wurde seit abgabe 
der letzten entsprechenserklärung und wird auch zu­
künftig mit der nachfolgenden ausnahme entsprochen.
15
linde finanzbericht 2017
compliance vorstand
um die einhaltung gesetzlicher vorschriften und frei­ der vorstand der linde ag leitet die gesellschaft in 
willig angewandter grundsätze zusätzlich abzusichern,  eigener verantwortung und führt deren geschäfte. sein 
besteht eine weltweite compliance­organisation. der   handeln und seine entscheidungen richtet er am un­
fokus der konzernweiten compliance­aktivitäten liegt  ternehmensinteresse aus, also unter berücksichtigung 
in den bereichen kartellrecht, korruptionsprävention,  der belange der  aktionäre, seiner arbeitnehmer, der 
exportkontrolle und datenschutz. 2014 wurde ein pro­ kunden und der sonstigen dem unternehmen ver­
zess zur verbindlichen risikoanalyse (compliance risk  bundenen gruppen (stakeholder), mit dem ziel nach­
assessment) eingeführt, der die themen allgemeine  haltiger wertschöpfung. der vorstand entwickelt die 
compliance, kartellrecht und korruption abdeckt. die  strategische ausrichtung des unternehmens, stimmt 
hauptamtlich tätigen mit arbeiter der compliance­  sie mit dem aufsichts rat ab, sorgt für ihre umsetzung 
organisation sind der zentralen rechtsabteilung an­ und erörtert regelmäßig mit dem aufsichts rat den stand 
gegliedert. in den  divisionen, bereichen und  operativen  der umsetzung. des weiteren ist er verantwortlich für 
 segmenten sind compliance­beauftragte ernannt, die  die jahres­ und mehrjahresplanung der gesellschaft 
die konzernweite beachtung des compliance­programms  und die konzernfinanzierung sowie für die aufstellung 
unterstützen. der chief compliance officer koordiniert  der quartals­ bzw. halbjahres­, jahres­ und konzern­
und betreibt die umsetzung von compliance­maßnah­ abschlüsse. er trägt ferner sorge für ein angemessenes 
men. vorstand und prüfungsausschuss des aufsichts­ risiko management und risikocontrolling sowie für eine 
rats werden regelmäßig über den aktuellen stand  regelmäßige, zeitnahe und umfassende berichterstat­
der weiterentwicklung der compliance­ organisation  tung an den aufsichts rat über alle für den konzern 
informiert, einschließlich der begleitenden maßnah­ relevanten fragen der strategie, der mittelfristigen 
men zur kommunikation, schulung und überarbeitung  unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, 
bestehender verhaltensregeln. weltweit werden die  der risikolage, des risiko managements und die be­
mit arbeiter geschult. präsenzschulungen werden durch  achtung der gesetzlichen bestimmungen sowie der 
ein konzernweites e­learning­programm ergänzt. wir  unternehmens internen richtlinien und wirkt auf deren 
schaffen damit die voraussetzungen, dass unsere mit­ einhaltung durch die konzernunternehmen hin (com­
arbeiter regeln und richtlinien kennen. pliance). er hat ein compliance  management system 
als ein wichtiger bestandteil der compliance­richt­ eingerichtet und dessen grundzüge in diesem bericht 
linien des linde konzerns ist ein hinweisgebersystem  im chancen­ und risikobericht offengelegt.
(integrity line) installiert. die integrity line bietet in­ maßnahmen und geschäfte des vorstands von grund­
ternen und externen stakeholdern die möglichkeit,  legender bedeutung bedürfen der zustimmung des 
zweifel und verdachtsfälle zu melden. stellt sich nach  aufsichts rats. dazu zählen insbesondere das jahresin­
der internen untersuchung ein hinweis als begründet  vestitionsprogramm, größere akquisitionen, desinvesti­
heraus, wird nach einem festgelegten prozess bestimmt,  tionen sowie definierte kapital­ und finanzmaßnahmen. 
welche maßnahmen zu ergreifen sind. linde prüft ferner,  der aufsichts rat kann auch im einzelfall zustimmungs­
ob deren umsetzung tatsächlich erfolgt ist. vorbehalte festlegen. vorstandsmitglieder unterliegen 
die leitlinien zu den grundwerten und zur compli­ während ihrer zugehörigkeit zum vorstand sowie nach­
ance sind unter ⧩ www.linde.com/leitliniengrundwerte  vertraglich einem umfassenden wettbewerbsverbot. 
sowie ⧩ www.linde.com/corporategovernance_de im  sie legen auftretende interessenkonflikte unverzüglich 
internet abrufbar. dem aufsichts rat gegenüber offen und informieren ihre 
vorstandskollegen darüber. dem aufsichts rat offenzu­
arbeitsweise von vorstand  legende interessenkonflikte von vorstandsmitgliedern 
und aufsichts rat traten im berichtszeitraum nicht auf.
die linde ag mit sitz in  münchen unterliegt den vor­ die geschäfts ordnung des vorstands regelt die 
schriften des  deutschen  aktien­ und mitbestimmungs­ arbeit des vorstands, die ressortzuständigkeiten der 
rechts und den kapitalmarktregelungen sowie den  einzelnen vorstandsmitglieder, die dem gesamtvor­
bestimmungen der satzung. vorstand und aufsichts rat  stand vorbehaltenen angelegenheiten sowie die erfor­
haben auf sie aufgeteilte leitungs­ und überwachungs­ derliche beschlussmehrheit bei vorstandsbeschlüssen. 
funktionen. sie arbeiten im unternehmensinteresse  der vorstand fasst beschlüsse grundsätzlich in regel­
eng zusammen, mit dem ziel, für den bestand des un­ mäßig stattfindenden sitzungen. er beschließt mit 
ternehmens und seine nachhaltige wertschöpfung zu  der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen, 
sorgen. sie sind den interessen der a ktionäre und dem  soweit nicht das gesetz eine größere stimmenmehrheit 
wohle des unternehmens verpflichtet. vorschreibt. bei stimmengleichheit gibt die stimme 
des vorsitzenden den ausschlag. unbeschadet der 
gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder 
führen die einzelnen mitglieder des vorstands die 
ihnen zugeordneten aufgabenbereiche im rahmen 
16
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
erklärung zur unternehmens-
führung		und  	bericht	
zur 	corporate		governance	
der vorstandsbeschlüsse in eigener verantwortung.  erreichung der aufsichts rat mit den ihm zur verfügung 
dem vorsitzenden des vorstands obliegt neben sei­ stehenden mitteln nicht für realistisch und für nicht im 
nem aufgabenbereich die sachliche koordination aller  unternehmensinteresse liegend sah, hatte sich der 
aufgabenbereiche des vorstands. er hat die federfüh­ aufsichts rat für den zeitraum bis zum 30. juni 2017 auf 
rung für den vorstand in der zusammenarbeit mit dem  eine zielgröße von 0 prozent beschränkt. dies ent­
aufsichts rat und in der repräsentation der gesellschaft  spricht dem derzeitigen status quo. mit erreichen die­
in der öffentlichkeit. ser frist hat der aufsichts rat die zielsetzung überprüft 
diversitätskonzept für den vorstand: die gesell­ und für den frauenanteil im vorstand für den zeitraum 
schaft strebt an, dass der vorstand vielfältig zusam­ vom 1. juli 2017 bis zum 30. juni 2022 die zielgröße von 
mengesetzt ist und als gesamtgremium über eine  20 prozent festgelegt. 
ausreichende erfahrungs­ und kenntnisvielfalt verfügt,  entsprechend der internationalen aufstellung und 
die für die leitung eines international tätigen kapital­ der breit gefächerten branchenstruktur des konzerns 
marktorientierten g  ase­ und e ngineeringu nternehmens  achtet der vorstand auch bei der besetzung von füh­
wesentlich sind und die verschiedenen vom vorstand zu  rungsfunktionen auf  vielfalt ( diversity). dabei ist es 
verantwortenden bereiche angemessen widerspiegeln.  das ziel, weltweit die besten teams zusammenzustellen. 
im vorstand sollen mitglieder mit unterschiedlichem  im rahmen der personalstrategie werden konzernüber­
ausbildungshintergrund vertreten sein. angesichts des  greifende entwicklungsprogramme definiert, umge­
unternehmensgegenstands wird insbesondere auf eine  setzt und kontinuierlich weiterentwickelt. durch eine 
ausreichende technische oder naturwissenschaftliche  internationale stellenpolitik und länderübergreifende 
expertise wert gelegt. daneben sollte mindestens ein  stellenbesetzungen wird die interkulturelle  vielfalt im 
mitglied einen betriebswirtschaftlichen hintergrund  konzern unterstützt. ein weiterer schwerpunkt der 
haben. entsprechend der internationalen aufstellung  aktivitäten im bereich  vielfalt zielt auf die erhöhung 
sollen im vorstand auch personen mit besonderer in­ des anteils weiblicher führungskräfte. der vorstand 
ternationaler erfahrung, möglichst sogar mit einem  unterstützt zahlreiche auch durch mit arbeiterinitiativen 
internationalen kulturellen hintergrund vertreten sein.  angestoßene maßnahmen zur förderung von frauen. 
es wird als hilfreich angesehen, wenn im vorstand  dazu gehören netzwerkveranstaltungen, trainingspro­
unterschiedliche altersgruppen vertreten sind. der  gramme für frauen mit führungsverantwortung oder 
aufsichts rat hält eine vertretung sowohl von männern  führungspotenzial sowie interne mentoring­programme. 
als auch von frauen im vorstand für hilfreich. mittel­ für den frauenanteil in den beiden führungsebenen 
fristig wird ein frauenanteil im vorstand von 20 prozent  unterhalb des vorstands hat der vorstand zielgrößen 
angestrebt.am bilanz stichtag bestand der vorstand  festgelegt. das ziel, bis zum 30. juni 2017 den anteil 
aus fünf mitgliedern. alle im unternehmen benötigten  von frauen in der ersten führungsebene unterhalb des 
kompetenzen werden abgedeckt. drei mitglieder haben  vorstands auf 14 prozent (11 prozent in der linde ag) 
eine technische, ein mitglied zusätzlich eine naturwis­ zu steigern, wurde erreicht. im berichtsjahr lag der 
senschaftliche, zwei mitglieder eine betriebswirtschaft­ anteil weiblicher führungskräfte auf dieser ebene bei 
liche­ausbildung­absolviert.­prof.­dr.-ing.­­aldo ­belloni­ 15 prozent (vj. 16 prozent). in der zweiten führungs­
ist italienischer staatsbürger,  sanjiv  lamba ist in indien  ebene unterhalb des vorstands strebte linde bis zum 
geboren und besitzt die singapurische staatsbürger­ 30. juni 2017 einen frauenanteil von 17 prozent (15 pro­
schaft. derzeit gehören dem vorstand nur männer an,  zent in der linde ag) an. im geschäfts jahr lag dieser 
davon einer in der altersgruppe über 40 jahre,­drei­in­ wert bei 14,5 prozent (vj. 18 prozent). zu dem rückgang 
der altersgruppe über 50 jahre und ein mitglied in der  im vergleich zum vorjahr hat auch das programm zur 
altersgruppe über 60 jahre. prof. dr.­ing.  aldo  belloni  steigerung der effizienz (programm lift) beigetra­
hat die nach der geschäfts ordnung geltende regel­ gen. bis zum 30. juni 2022 soll der anteil von frauen 
altersgrenze für vorstandsmitglieder überschritten.  in der ersten führungsebene unterhalb des vorstands 
bei der bestellung von prof. dr.­ing.  aldo  belloni zum  bei 18 prozent (18 prozent in der linde ag) und in der 
vorstandsmitglied im  dezember 2016 hat der aufsichts­ zweiten führungsebene unterhalb des vorstands bei 
rat auch die altersgrenze für vorstandsmitglieder be­ 22 prozent (20 prozent in der linde ag) liegen. 
rücksichtigt, sich aber aus besonderen gründen dafür  am bilanz stichtag hielt bis auf prof. dr.­ing.  aldo 
entschieden, prof. dr.­ing.  aldo  belloni zum vorstands­  belloni kein vorstandsmitglied aufsichts ratsmandate 
mitglied­und -vorsitzenden­zu­bestellen. bei konzernexternen börsennotierten gesellschaften 
§ 111 abs. 5 aktg verpflichtet den aufsichts rat, ziel­ oder in aufsichtsgremien von konzernexternen ge­
größen für den frauenanteil im vorstand festzulegen.  sellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen. 
dabei waren erstmals zielgrößen zu bestimmen, die bis  prof. dr.­ing.  aldo  belloni ist mitglied in einem gesetz­
zum 30. juni 2017 erfüllt werden sollten. da die bestell­ lich zu bildenden aufsichts rat einer konzernexternen 
dauer und die laufzeit der anstellungsverträge aller  börsennotierten gesellschaft mit sitz in  deutschland. 
vorstandsmitglieder über den 30. juni 2017 hinaus liefen  mitgliedschaften der im geschäfts jahr 2017 amtierenden 
und zur vermeidung der festlegung eines ziels, dessen  mitglieder des vorstands in gesetzlich zu bildenden 
17
linde finanzbericht 2017
aufsichtsräten bzw. vergleichbaren in­ und ausländi­ der aufsichts rat bestellt den vorstand, berät ihn bei 
schen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen  der leitung des unternehmens und überwacht dessen 
finden sie im anhang zum konzern abschluss unter  geschäftsführung. entscheidungen von grundlegender 
⧩ ziffer [35]. bedeutung für das unternehmen bedürfen der zustim­
ausschüsse des vorstands sind nicht eingerichtet  mung des aufsichts rats. der aufsichts rat tagt regelmä­
worden. ßig zu vorstands­ und aufsichts ratsangelegenheiten 
die zusammensetzung des vorstands, angaben zu  ohne den vorstand.
den mitgliedern des vorstands sowie die verantwortungs­  der aufsichts ratsvorsitzende koordiniert die arbeit 
und aufgabenbereiche der vorstandsmitglieder sind der  des plenums und leitet die sitzungen. ihm obliegt der 
übersicht auf ⧩ seite 4 oder der website der gesellschaft  vollzug der beschlüsse des aufsichts rats und seiner 
zu entnehmen. lebensläufe der vorstandsmitglieder  ausschüsse; er ist ermächtigt, im namen des aufsichts­
inklusive einer übersicht über wesentliche nebenämter  rats die zur durchführung der beschlüsse des aufsichts­
sind auf der website der gesellschaft verfügbar. rats und seiner ausschüsse erforderlichen erklärungen 
abzugeben. in angemessenem rahmen ist er bereit, 
aufsichtsr at mit  investoren über aufsichtsratsspezifische themen 
der paritätisch mit vertretern der anteilseigner und  gespräche zu führen. der aufsichts ratsvorsitzende 
der arbeitnehmer besetzte aufsichts rat der linde ag  steht in engem informations­ und gedankenaustausch 
besteht satzungsgemäß aus derjenigen anzahl von  mit dem vorstand und insbesondere dem vorsitzenden 
mitgliedern, die in den jeweils anwendbaren gesetz­ des vorstands.
lichen vorschriften als mindestzahl vorgesehen ist.  in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat re­
dies sind gegenwärtig zwölf mitglieder. auch die be­ gelungen zur regelmäßigen überprüfung der effizienz 
stellung der mitglieder richtet sich nach den jeweils  seiner tätigkeit festgelegt. geschäfts ordnungsgemäß 
anwendbaren gesetzlichen vorschriften. die laufende  fand die letzte überprüfung ende 2015 statt. als er­
amtszeit des aufsichts rats endet mit ablauf der or­ gebnis dieser effizienzprüfung wurden insbesondere 
dentlichen hauptversammlung 2018. die vertreter der  anregungen für künftige neubesetzungen und zusätz­
anteilseigner werden bei der wahl zum aufsichts rat in  lich im aufsichts rat zu behandelnde themen ab 2016 
der hauptversammlung einzeln gewählt. der nominie­ fortlaufend umgesetzt. 
rungsausschuss des aufsichts rats bereitet die wahl der  die aufsichts ratsmitglieder achten darauf, dass 
anteilseignervertreter durch die hauptversammlung vor.  ihnen für die wahrnehmung ihrer mandate genügend 
bei seinen kandidatenvorschlägen an den aufsichts­ zeit zur verfügung steht. der aufsichts rat vergewissert 
rat berücksichtigt er neben den anforderungen des  sich für seine vorschläge zur wahl neuer aufsichts­
 aktiengesetzes, des deutschen c orporate  governance  ratsmitglieder an die hauptversammlung bei den je­
 kodex und der geschäfts ordnung für den aufsichts rat  weiligen kandidaten, dass sie den zu erwartenden 
auch die vom aufsichts rat formulierten ziele für seine  zeitaufwand erbringen können.
zusammensetzung unter berücksichtigung des darin  derzeit gehört ein aufsichts ratsmitglied, dr. thomas 
festgelegten kompetenzprofils für das gesamtgremium  enders, dem vorstand einer börsennotierten gesell­
einschließlich der ziele für die internationale exper­ schaft an. dr. thomas enders nimmt gegenwärtig ein 
tise und die unabhängigkeit sowie die vorgaben und  weiteres konzernexternes mandat wahr. er kommt damit 
ziele zur  diversity und insbesondere der beteiligung  der vom deutschen  corporate  governance  kodex emp­
von frauen im aufsichts rat. neu in den aufsichts rat  fohlenen begrenzung von aufsichtratsmandaten nach. 
eintretende mitglieder erhalten umfangreiche einfüh­ angaben zu den mitgliedern des aufsichts rats sowie zu 
rungsunterlagen und informationen. die mitglieder  deren mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden auf­
des aufsichts rats und der ausschüsse des aufsichts­ sichtsräten bzw. vergleichbaren in­ und ausländischen 
rats nehmen für ihre aufgaben erforderliche aus­ und  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen finden 
fortbildungsmaßnahmen eigenständig wahr. sie be­ sie im anhang zum konzern abschluss unter ⧩ ziffer [35]. 
fassen sich hierzu unter anderem in ihren sitzungen  lebensläufe der aufsichts ratsmitglieder sind auf der 
und in speziell für sie organisierten fachorientierten  website der gesellschaft verfügbar. diese enthalten 
vorträgen durch in­ und externe sachverständige ver­ auch eine übersicht über die wesentlichen tätigkeiten 
tieft mit themen von grundsätzlicher bedeutung für  neben dem aufsichts ratsmandat bei der gesellschaft.
das unternehmen. 2017 waren dies beispielsweise die 
änderungen­der­rechtlichen­anforderungen­aufgrund­
des gesetzes zur stärkung der nichtfinanziellen be­
richterstattung der unternehmen in ihren lage­ und 
konzernberichten („csr­richtlinie­umsetzungsgesetz“) 
sowie entwicklungen und deren strategische bedeutung 
auf maßgeblichen märkten im healthcare­ bereich und 
im elektronikg asegeschäft.
18
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
erklärung zur unternehmens-
führung		und  	bericht	
zur 	corporate		governance	
kompetenzprofil, ziele des aufsichts rats  unternehmen schließt die unabhängigkeit im vor­
für seine zusammensetzung und  stehenden sinne nicht aus. aufsichts ratsmitglieder 
diversitäts konzept für das gesamtgremium sollen keine organfunktion oder beratungsaufgaben 
der aufsichts rat ist so zusammenzusetzen, dass seine  bei wesentlichen wettbewerbern des linde konzerns 
mitglieder insgesamt über die kenntnisse, fähigkei­ ausüben. dem aufsichts rat sollen nicht mehr als 
ten und fachlichen erfahrungen verfügen, die zur  zwei ehemalige mitglieder des vorstands angehören.
ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben in  ￢ altersgrenze für aufsichts ratsmitglieder
einem international tätigen konzern erforderlich sind.   aufsichts ratsmitglieder sollen nicht älter als 72 jahre­
der aufsichts rat soll insgesamt über die kompetenzen  sein.
verfügen, die angesichts der weltweiten tätigkeiten  ￢ regelgrenze für die zugehörigkeit zum aufsichts rat 
des linde konzerns als kapitalmarktorientiertes   gase­   der aufsichts rat legt für die dauer der gremienzu­
und  engineering unternehmen als wesentlich erachtet  gehörigkeit eine höchstdauer von längstens drei 
werden. dem aufsichts rat sollen insbesondere auch  amtszeiten fest. von dieser höchstgrenze soll im 
personen angehören, die führungserfahrung in einem  regelfall nicht abgewichen werden.
großen, international tätigen  industrieunternehmen  ￢ v ielfalt (d iversity)
haben. zudem sollen im aufsichts rat kenntnisse und   der aufsichts rat strebt für seine zusammensetzung 
erfahrungen aus den für linde wichtigen geschäfts­  vielfalt ( diversity) und insbesondere eine ange­
feldern vorhanden sein. die mitglieder des aufsichts­ messene beteiligung von frauen an. da es sich bei 
rats sollen in ihrer gesamtheit mit dem sektor vertraut  der linde  aktiengesellschaft um eine börsenno­
sein, auf dem die gesellschaft tätig ist. der aufsichts rat  tierte, dem mitbestimmungsgesetz unterfallende 
soll ausreichende internationale erfahrung haben. der   aktiengesellschaft handelt, setzt sich der aufsichts rat 
vorsitzende des prüfungsausschusses soll unabhängig  gemäß den in § 96 abs. 2 aktg niedergelegten grund­
sein und über besondere kenntnisse und erfahrungen  sätzen zu mindestens 30 prozent aus frauen und 
in der anwendung von rechnungs legungsgrundsätzen  zu mindestens 30 prozent aus männern zusammen.
und internen kontrollverfahren verfügen. in jedem 
fall muss ein mitglied des prüfungsausschusses unab­ stand der umsetzung der ziele, 
hängig sein und über sachverstand auf den gebieten  des  kompetenzprofils 
rechnungs legung oder abschlussprüfung verfügen. der  und des  diversitätskonzepts
aufsichts rat hat in übereinstimmung mit z iffer 5.4.1 des  die gegenwärtige besetzung des aufsichts rats ent­
deutschen  corporate  governance  kodex nachfolgende  spricht den vorgenannten zielsetzungen. der aufsichts­
konkrete ziele für seine zusammensetzung beschlossen,  rat füllt das kompetenzprofil aus und deckt unter 
die unter beachtung der unternehmensspezifischen  anderem die kompetenzfelder ingenieur­, rechts­ und 
situation die internationale tätigkeit des unternehmens,  wirtschaftswissenschaften sowie finanzen, rechnungs­
potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unab­ wesen und controlling ab. die mitglieder des aufsichts­
hängigen aufsichts ratsmitglieder, eine altersgrenze für  rats sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem 
aufsichts ratsmitglieder und eine regelgrenze für die  die gesellschaft tätig ist, vertraut.
zugehörigkeitsdauer zum aufsichts rat sowie  vielfalt  alle derzeitigen aufsichts ratsmitglieder verfügen 
(d iversity) berücksichtigen: aufgrund ihrer bisherigen beruflichen tätigkeit über 
eine besondere internationale expertise. interessenkon­
￢ i nternationale expertise flikte von aufsichts ratsmitgliedern, die dem aufsichts rat 
 im hinblick auf die internationale tätigkeit des linde  gegenüber unverzüglich offenzulegen sind, traten im 
konzerns mit präsenz in mehr als 100 ländern sol­ geschäftsj ahr 2017 nicht auf. kein aufsichts ratsmitglied 
len dem aufsichts rat mindestens fünf mitglieder  nimmt gegenwärtig eine organfunktion oder beratungs­
angehören, die über eine besondere internationale  aufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber wahr. 
expertise verfügen. vier aufsichts ratsmitglieder, anke couturier,  gernot  hahl, 
￢ potenzielle interessenkonflikte und unabhängigkeit andrea ries und frank sonntag, sind mit arbeiter der 
 mindestens 75 prozent der aufsichts ratsmitglieder  gesellschaft; im übrigen bestehen keine berater­ oder 
sollen in keiner unmittelbaren oder mittelbaren  sonstigen dienstleistungs­ oder werkverträge zwischen 
geschäftlichen, finanziellen oder persönlichen be­ aufsichts ratsmitgliedern und der gesellschaft. dem 
ziehung zu der gesellschaft oder deren organen,  aufsichts rat gehört mit prof. dr.­ing.  wolfgang  reitzle 
einem kontrollierenden  aktionär oder einem mit  ein früheres vorstandsmitglied der gesellschaft an. bei 
diesem verbundenen unternehmen stehen, die ei­ seiner wahl durch die hauptversammlung 2016 wurde die 
nen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden  in d eutschland durch § 100 abs. 2 nr. 4 aktg vorgeschrie­
interessenkonflikt oder die besorgnis der befan­ bene abkühlungsphase (cooling­ off­ periode) von zwei 
genheit begründen kann; das bloße bestehen eines  jahren für vorstandsmitglieder einer börsennotierten 
arbeitsverhältnisses von arbeitnehmervertretern  gesellschaft berücksichtigt. kein aufsichts ratsmitglied 
mit der gesellschaft oder mit ihr verbundenen  hat die altersgrenze erreicht. dem aufsichts rat gehören  
19
linde finanzbericht 2017
derzeit drei mitglieder in der altersgruppe über 40 jahre,  ausschüsse des aufsichts rats
fünf mitglieder in der altersgruppe über 50 jahre und  der aufsichts rat hat aus seiner mitte vier ausschüsse 
vier mitglieder in der altersgruppe über 60 jahre an.  gebildet. die ausschüsse bereiten die arbeit des 
ein 2013 von den arbeitnehmern gewähltes aufsichts­ aufsichts ratsplenums vor. soweit gesetzlich zulässig 
ratsmitglied,  gernot  hahl, gehört dem aufsichts rat  und in der geschäfts ordnung des aufsichts rats vor­
seit 1998 an. im übrigen überschreitet kein aufsichts­ gesehen, wurden in einzelfällen entscheidungsbefug­
ratsmitglied die 2016 verabschiedete regelgrenze für  nisse des aufsichts rats auf ausschüsse übertragen. 
die zugehörigkeit zum aufsichts rat. im rahmen des  der aufsichts ratsvorsitzende führt mit ausnahme des 
ausscheidens des aufsichts ratsmitglieds hans­d  ieter  prüfungsausschusses in allen ausschüssen den vorsitz. 
k atte zum 31. dezember 2017 konnte der frauenanteil  über die arbeit der ausschüsse berichten die jeweili­
im aufsichts rat auf 33 prozent erhöht werden. das min­ gen ausschussvorsitzenden dem aufsichts ratsplenum 
destanteilsgebot der geschlechterquote nach § 96 abs.­2  spätestens in der nächsten aufsichts ratssitzung, die 
satz 1 aktg wird erfüllt. dem aufsichts rat gehören  auf die ausschusssitzung folgt.
mit prof. dr. dr.  ann­k ristin  achleitner und dr. victoria  der ständige ausschuss, der aus drei vertretern der 
 ossadnik auf anteilseignervertreterseite sowie anke  anteilseigner und zwei vertretern der arbeitnehmer 
 couturier und andrea ries auf arbeitnehmervertreter­ besteht, unterbreitet dem aufsichts rat insbesondere 
seite gegenwärtig insgesamt vier frauen an. der anteil  vorschläge für die bestellung und abberufung von vor­
von frauen im aufsichts rat beträgt daher auf seiten der  standsmitgliedern sowie für die beschluss fassung über 
anteilseignervertreter und auf seiten der arbeitneh­ das vergütungssystem für den vorstand einschließlich 
mervertreter jeweils 33 prozent. prof. dr. dr. a nn­k ristin  der bedingungen der anstellungs­, pensions­ und sons­
 achleitner ist mitglied des nominierungs­ und des prü­ tigen vergütungsrelevanten verträge mit vorstands­
fungsausschusses. der vorsitzende des prüfungsaus­ mitgliedern und die gesamtvergütung der einzelnen 
schusses, prof. dr.  clemens  börsig, ist unabhängig und  vorstandsmitglieder. zudem obliegen dem ständigen 
verfügt –­ebenso­wie­prof.­dr.­dr.­ann-­kristin­­achleitner –­ ausschuss insbesondere die zustimmung zu geschäften 
über besondere kenntnisse und langjährige erfahrun­ mit den vorstandsmitgliedern und ihnen nahestehenden 
gen auf dem gebiet der rechnungs legung und in der  personen oder unternehmen sowie die einwilligung in 
anwendung von rechnungs legungsgrundsätzen und  anderweitige tätigkeiten der vorstandsmitglieder, insbe­
internen kontrollsystemen. sondere zur wahrnehmung von aufsichts ratsmandaten 
in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat  und mandaten in vergleichbaren kontrollgremien von 
unter anderem regelungen zur unabhängigkeit seiner  wirtschaftsunternehmen außerhalb des konzerns. 
mitglieder verankert. kein mitglied des aufsichts rats  außer dem berät er über die langfristige nachfolge­
steht in einer persönlichen oder geschäftlichen be­ planung für den vorstand und überprüft regelmäßig 
ziehung zu der gesellschaft oder ihren organen, die  die effizienz der tätigkeit des aufsichts rats.
einen interessenkonflikt begründen könnte. dr. thomas  der prüfungsausschuss umfasst ebenfalls drei vertre­
enders und dr. victoria ossadnik sind derzeit in füh­ ter der anteilseigner und zwei vertreter der arbeitneh­
renden funktionen bei gesellschaften tätig, mit denen  mer. er überwacht die unabhängigkeit des abschluss­
linde geschäftsbeziehungen unterhält. geschäfte mit  prüfers und befasst sich mit den von ihm zusätzlich 
diesen gesellschaften erfolgen zu bedingungen wie  erbrachten leistungen, mit der erteilung des prüfungs­
unter fremden dritten. die geschäftswerte von allen  auftrags, der bestimmung von prüfungsschwerpunkten 
laufenden transaktionen mit diesen gesellschaften im  und der honorarvereinbarung. der prüfungsausschuss 
geschäftsj ahr 2017 betrugen weniger als 0,1 prozent des  bereitet die entscheidungen des aufsichts rats über die 
konzern umsatzes von linde im geschäfts jahr 2017 und  feststellung des jahres abschlusses und die billigung 
jeweils weniger als 0,1 prozent des konzern umsatzes  des konzern abschlusses unter berücksichtigung der 
der betroffenen unternehmen. die unabhängigkeit  berichte des abschluss prüfers vor und trifft die ver­
von dr. thomas enders und dr. victoria ossadnik  einbarungen mit dem abschluss prüfer. er unterstützt 
wird durch diese geschäfte nach einschätzung des  den aufsichts rat bei der wahrnehmung seiner über­
aufsichts rats nicht berührt. die linde ag hat keinen  wachungsfunktion und überwacht in diesem zusam­
kontrollierenden  aktionär, dessen beziehungen zu  menhang insbesondere den rechnungs legungsprozess 
einem aufsichts ratsmitglied dessen unabhängigkeit  und die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des 
gefährden könnten. dem aufsichts rat gehören somit  risiko managementsystems und des internen revisions­
ausschließlich personen an, die über eine hinreichende  systems sowie der abschlussprüfung. er befasst sich 
unabhängigkeit verfügen. darüber hinaus mit fragen der compliance. außerdem er­
örtert der vorstand mit dem prüfungsausschuss zwischen­ 
und halbjahresfinanzberichte vor deren veröffentlichung. 
ferner legt der prüfungsausschuss dem plenum eine 
begründete empfehlung bezüglich des vorschlags zur 
wahl des abschluss prüfers der gesellschaft vor. 
20
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
erklärung zur unternehmens-
führung		und  	bericht	
zur 	corporate		governance	
dem nominierungsausschuss gehören der aufsichts­  aktionäre, die an der hauptversammlung nicht teilneh­
rats vorsitzende, der weitere stellvertretende aufsichts­ men können oder die hauptversammlung vor eintritt in 
rats vorsitzende und ein weiterer vertreter der anteils­ die abstimmung verlassen, haben die möglichkeit, ihr 
eigner an. er gibt dem aufsichts rat empfehlungen für  stimmrecht durch einen bevollmächtigten ihrer wahl 
die vorschläge zur wahl der anteilseignervertreter  oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter 
durch die hauptversammlung. der gesellschaft ausüben zu lassen. weisungen zur 
der nach den vorschriften des mitbestimmungs­ stimmrechtsausübung an diesen stimmrechtsvertreter 
gesetzes gebildete vermittlungsausschuss, dem der  können auch über elektronische medien erteilt wer­
aufsichts ratsvorsitzende, sein von den aufsichts rats­ den. außerdem wird den  aktionären angeboten, ihre 
mitgliedern der arbeitnehmer gewählter stellvertreter  stimmen –­ohne­bevollmächtigung­eines­vertreters –­
sowie je ein vertreter der anteilseigner und der arbeit­ schriftlich oder im wege elektronischer kommunikation 
nehmer angehören, unterbreitet dem aufsichts rat vor­ (briefwahl) abzugeben.
schläge zur bestellung von vorstandsmitgliedern, wenn  der vorstand der linde ag legt der hauptversamm­
im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit von  lung den jahres­ und den konzern abschluss mit dem 
zwei dritteln der stimmen der aufsichts ratsmitglieder  zusammengefassten lagebericht vor. die hauptver­
nicht erreicht wird. sammlung entscheidet über die  gewinnverwendung 
der aufsichts rat und seine ausschüsse fassen be­ und die entlastung von vorstand und aufsichts rat, wählt 
schlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden  in der regel die anteilseignervertreter im aufsichts rat 
sitzungen. und bestellt den abschluss prüfer. außerdem beschließt 
die namen der im zeitpunkt der aufstellung des  die hauptversammlung über den inhalt der satzung, 
jahres abschlusses amtierenden aufsichts rats­ und aus­ wesentliche strukturmaßnahmen, kapitalmaßnahmen 
schussmitglieder finden sie auf den ⧩ seiten 6 bis 7 oder  sowie über die ermächtigung zum  aktienrückkauf. sie 
jeweils aktuell im internet unter ⧩ w  ww.l inde. c om/ hat die möglichkeit, über die billigung des systems der 
aufsichtsrat. details zur tätigkeit des aufsichts rats  vergütung der vorstandsmitglieder zu beschließen. 
und seiner ausschüsse, zur zusammenarbeit mit dem  nach beendigung der hauptversammlung werden die 
vorstand sowie eine individualisierte offenlegung  abstimmungsergebnisse zu den einzelnen punkten 
der sitzungsteilnahme der aufsichts ratsmitglieder im  der tagesordnung unverzüglich auf der website der 
geschäftsj ahr 2017 können sie im bericht des aufsichts­ gesellschaft veröffentlicht.
rats nachlesen. ⧩ siehe seiten 8 bis 14.
vermögensschaden-h  aftpflicht-
versicherung
die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands 
weitere angaben zur 
und des aufsichts rats eine vermögensschaden­haft­
­­corporate ­­governance pflichtversicherung (sogenannte d & o­versicherung) 
abgeschlossen. der selbstbehalt beträgt für mitglieder 
hauptversammlung des vorstands entsprechend den gesetzlichen rege­
die  aktionäre nehmen im rahmen der gesetzlichen  lungen 10 prozent des schadens bis zur höhe des ein­
und satzungsmäßig vorgesehenen möglichkeiten ihre  einhalbfachen der festen jährlichen vergütung des 
rechte vor oder während der hauptversammlung wahr  vorstandsmitglieds; für die mitglieder des aufsichts­
und üben dabei ihr stimmrecht aus. jede a ktie gewährt  rats ist nach der empfehlung des deutschen  corporate 
eine stimme.  governance  kodex ein entsprechender selbstbehalt 
die jährliche ordentliche hauptversammlung fin­ vereinbart worden.
det innerhalb der ersten sechs monate eines jeden 
geschäftsjahres statt. die einberufung der haupt­ directors’ dealings
versammlung sowie die vom gesetz für die haupt­ die nach artikel 19 marktmissbrauchsverordnung 
versammlung verlangten berichte und unterlagen  meldepflichtigen transaktionen der dort genannten 
einschließlich des finanz berichts werden zusammen  personen, insbesondere der organmitglieder und der 
mit der tagesordnung und der erläuterung der teil­ mit diesen in enger beziehung stehenden personen, 
nahmebedingungen, der rechte der  aktionäre, den  mit  aktien und schuldtiteln der gesellschaft oder sich 
formularen für die briefwahl sowie etwaigen ge­ darauf beziehenden finanz instrumenten veröffentlicht 
genanträgen und wahlvorschlägen von  aktionären  die linde ag unverzüglich entsprechend den gesetzli­
auch auf der website der gesellschaft in  deutscher  chen vorschriften. die der linde ag im abgelaufenen 
und englischer sprache veröffentlicht und sind für  geschäfts jahr gemeldeten geschäfte sind auf der web­
die  aktionäre dort leicht zugänglich; die einberufung  site der gesellschaft abrufbar.
der hauptversammlung mitsamt den einberufungsun­
terlagen kann a ktionären mit deren zustimmung auch 
elektronisch übermittelt werden.
21
linde finanzbericht 2017
a   ktienbesitz linde berücksichtigt neben den interessen der a ktionäre 
der gesamtbesitz aller vorstands­ und aufsichts­ die anliegen weiterer dem unternehmen verbundener 
ratsmitglieder an  aktien der linde ag oder sich darauf  gruppen, der sogenannten stakeholder, die ebenso zum 
beziehenden finanz instrumenten betrug im berichts­ erfolg des unternehmens beitragen. soweit es möglich 
zeitraum weniger als 1 prozent der von der gesellschaft  ist, werden alle stakeholder in die unternehmenskom­
ausgegebenen  aktien. am 31. dezember 2017 hielten  munikation einbezogen. zu ihren stakeholdern zählt 
die mitglieder des vorstands insgesamt 70.000 zum  linde unter anderem alle mit arbeiter, kunden und lie­
umtausch eingereichte  aktien der linde ag, die mit­ feranten, verbände und staatliche institutionen.
glieder des aufsichts rats hielten insgesamt 13.000 zum 
umtausch eingereichte  aktien der linde ag. rechnungsl egung, abschlussprüfung 
und risiko management
vergütung von vorstand und aufsichts rat die linde ag stellt ihren konzern abschluss, den konzern­
der sogenannte vergütungsbericht, der auch anga­ halb jahres finanzbericht sowie die konzernzwischen­
ben zur aktienbasierten vergütung enthält, ist auf den  berichte nach den  international financial  reporting 
⧩ seiten 24 bis 39 dieses finanz berichts eingestellt.  standards (ifrs) auf, wie sie in der europäischen union 
anzuwenden sind. die aufstellung des gesetzlich vor­
kommunikation und  geschriebenen und für die  dividendenzahlung maß­
s takeholderbeziehungen geblichen jahres abschlusses der linde ag erfolgt nach 
die linde ag erfüllt den gesetzlichen gleichbehand­  deutschem  handelsrecht (hgb). der jahres abschluss und 
lungsgrundsatz gegenüber allen  aktionären. transpa­ der konzern abschluss werden vom vorstand aufgestellt 
renz und der anspruch, die a ktionäre und die öffentlich­ und vom abschluss prüfer sowie vom aufsichts rat ge­
keit zeitnah, umfassend und gleichmäßig zu informieren,  prüft. gemäß der gesetzlichen verpflichtung versichern 
haben für unsere gesellschaft einen hohen stellenwert.  die mitglieder des vorstands, dass nach bestem wissen 
linde nutzt dabei zur berichterstattung intensiv auch  der jahres abschluss, der konzern abschluss und der 
das internet. dort werden umfangreiche daten und  zusammengefasste lagebericht ein den tatsächlichen 
fakten des unternehmens zur verfügung gestellt. zu­ verhältnissen entsprechendes bild vermitteln sowie die 
dem können interessierte sich in den sozialen medien  wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
über aktuelle entwicklungen des konzerns informieren. entwicklung des konzerns bzw. der gesellschaft be­
über die  termine der wesentlichen wiederkehren­ schreiben. die prüfungen des abschluss prüfers erfolgen 
den veröffentlichungen, der hauptversammlung sowie  nach  deutschen prüfungsvorschriften und unter beach­
von bilanzpresse­ und analystenkonferenzen werden  tung der vom institut der wirtschaftsprüfer festgelegten 
unsere  aktionäre und die öffentlichkeit regelmäßig mit  grundsätze ordnungsgemäßer abschlussprüfung; ergän­
einem finanzkalender unterrichtet, der unter anderem  zend werden im rahmen der konzern abschlussprüfung 
auf der website der linde ag im internet veröffentlicht  die  international  standards on auditing beachtet. die 
ist. ad­hoc­ und pressemeldungen sowie meldepflich­ prüfungen umfassen auch das risikofrüherkennungs­
tige wert papiergeschäfte (directors’ dealings) veröf­ system. die zwischen­ und die halbjahresfinanzberichte 
fentlicht die linde ag in den gesetzlich vorgegebenen  werden vor der veröffentlichung vom vorstand mit dem 
medien und auf ihrer website. dort ist auch die satzung  prüfungsausschuss erörtert.
hinterlegt. linde berichtet seinen  aktionären viermal  der aufsichts rat hat im  mai 2017 den von der haupt­
im geschäfts jahr über die geschäftsentwicklung und  versammlung bestellten abschluss prüfer und konzern­
über die vermögens­, finanz­ und ertragslage des un­ abschlussprüfer für das geschäfts jahr 2017, die kpmg ag 
ternehmens, über die prognose sowie die chancen und  wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung 
risiken. zur information des kapitalmarktes und der  des jahres abschlusses und des konzern abschlusses 
öffentlichkeit führt linde vierteljährlich, jeweils zu den  sowie der prüferischen durchsicht der zwischenberichte 
veröffentlichungsterminen der quartals­, halbjahres­  und des halbjahresfinanzberichts für das geschäfts­
bzw. jahresergebnisse, analysten­ und pressekonfe­ jahr 2017 beauftragt. kpmg bzw. eine vorgängergesell­
renzen, ggf. in form von telefonkonferenzen, durch.  schaft ist seit dem 31. dezember 1984 abschlussp rüfer 
regelmäßige veranstaltungen des vorstandsvorsit­ der linde ag. als wirtschaftsprüfer unterzeichnen herr 
zenden und des finanzvorstands mit institutionellen  klaus becker seit dem geschäfts jahr 2013 und als für 
anlegern und finanzanalysten sichern darüber hinaus  die prüfung verantwortlicher wirtschaftsprüfer ( global 
den kontinuierlichen informationsaustausch mit den  lead partner) seit dem jahres­ und konzernabschluss 
finanzmärkten. auf der website sind  termine und  orte  2015 herr harald von heynitz. der abschluss prüfer hat 
von roadshows und anlegerkonferenzen veröffentlicht.  dem prüfungsausschuss des aufsichts rats eine um­
die präsentationen zu diesen veranstaltungen sind dort  fangreiche unabhängigkeitserklärung vorgelegt. es 
ebenfalls hinterlegt und einsehbar. auf der website  bestanden keine interessenkonflikte. mit dem prüfer 
werden auch video­ oder audioaufzeichnungen der  wurde vereinbart, dass die vorsitzenden des aufsichts­
wesentlichen veranstaltungen angeboten. rats und des prüfungsausschusses über während der 
22
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
erklärung zur unternehmens-
führung		und  	bericht	
zur 	corporate		governance	
prüfung auftretende mögliche ausschluss­ oder be­
fangenheitsgründe umgehend unterrichtet werden, 
sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden. der 
abschluss prüfer wurde verpflichtet, über alle für die 
aufgaben des aufsichts rats wesentlichen feststellun­
gen und vorkommnisse, die bei der durchführung der 
abschlussprüfung zu seiner kenntnis gelangen, unver­
züglich zu berichten. ferner hat sich der abschluss prüfer 
verpflichtet, den aufsichts rat zu informieren, wenn er 
seinerseits bei der prüfung tatsachen feststellt, die 
eine unrichtigkeit der entsprechenserklärung der ge­
sellschaft zum  kodex ergeben.
linde verfügt über ein berichts­, überwachungs­ 
und risiko managementsystem, das der vorstand 
kontinuierlich weiterentwickelt und an die sich ver­
ändernden rahmenbedingungen anpasst. die interne 
revision überprüft in regelmäßigen zeitabständen 
die funktionsfähigkeit und die effizienz des risiko­
managementsystems und des internen kontrollsys­
tems. darüber hinaus beurteilt der abschluss prüfer die 
funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungssystems 
und berichtet regelmäßig auf globaler ebene über das 
ergebnis seiner prüfung an vorstand und aufsichts rat. 
im übrigen unterstützt der prüfungsausschuss den 
aufsichts rat bei der überwachung der geschäftsführung 
und befasst sich in diesem zusammenhang auch mit 
fragen des risiko managements. er erhält regelmäßig 
berichte vom vorstand über das risiko management, 
die risikolage, die risikoerfassung und die risiko­
überwachung. über bestehende risiken und deren 
entwicklung wird er regelmäßig unterrichtet. ferner 
hat der prüfungsausschuss mit dem abschluss prüfer 
vereinbart, dass dieser ihm, soweit notwendig, über 
wesentliche schwächen des internen kontrollsystems, 
bezogen auf den rechnungs legungsprozess, und des 
risikofrüherkennungssystems berichtet. einzelheiten 
zum risiko management im linde konzern finden sie im 
chancen­ und risikobericht auf den ⧩ seiten 75­bis 89. 
hierin ist der bericht zum rechnungslegungsbezogenen 
internen kontrollsystem enthalten.
23
linde finanzbericht 2017
der gesellschaft gilt, berücksichtigt der aufsichts rat bei 
vergütungs­
der festlegung der vorstandsvergütung das verhältnis 
der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen füh­
bericht  
rungskreises und der belegschaft insgesamt auch in 
der zeitlichen entwicklung; dazu hat er festgelegt, wie 
(bestandteil des  der obere führungskreis und die relevante belegschaft 
­zusammengefassten ­lageberichts) abzugrenzen sind. die vergütung richtet sich darüber 
hinaus nach den aufgaben des jeweiligen vorstands­
mitglieds, seinen persönlichen leistungen und der 
leistung des gesamtvorstands. sie ist so bemessen, 
dass sie international wettbewerbsfähig ist und anreiz 
für eine nachhaltige unternehmensentwicklung und 
die nachhaltige steigerung des unternehmenswerts in 
einem dynamischen umfeld bietet. bei der beurteilung 
und gewichtung der verschiedenen kriterien hat sich 
der aufsichts rat von einem unabhängigen externen 
der vergütungsbericht stellt die grundzüge, die struktur  vergütungsexperten beraten lassen. zum 1. april 2017 
und die höhe der vorstands­ und aufsichtsratsvergü­ wurde die höhe der festen barvergütung und der vari­
tung dar. er ist teil des zusammengefassten lagebe­ ablen vergütungsbestandteile turnusmäßig überprüft 
richts für die linde ag und den konzern und berück­ und teilweise angepasst. 
sichtigt die empfehlungen des deutschen  corporate  das vergütungssystem betont insbesondere die 
 governance k odex. der vergütungsbericht enthält auch  nachhaltigkeit der unternehmensentwicklung. es wird 
die nach den vorschriften des hgb erforderlichen an­ ein starker fokus auf mehrjährige vergütungsbestand­
gaben; eine zusätzliche  darstellung dieser angaben  teile gelegt. durch die verpflichtung, einen teil der 
im konzernanhang erfolgt daher nicht. variablen barvergütung in linde  aktien zu investieren 
und mehrere jahre zu halten, sowie die gewährung 
eines long  term incentive plan in form von optionen 
vergütung des vorstands auf linde  aktien ( performance shares) und bonusak­
tien (matching shares) nach einem obligatorischen 
für die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen  eigeninvestment wird die vergütung der mitglieder 
vorstandsmitglieds ist das aufsichts ratsplenum zu­ des vorstands an die entwicklung des  aktienkurses 
ständig. dem ständigen ausschuss obliegt gemäß der  gekoppelt. hierdurch werden langfristige anreize für 
geschäfts ordnung des aufsichts rats die vorbereitung  eine positive unternehmensentwicklung geschaffen.
der vergütungsrelevanten beschluss fassungen des  aus konzernmandaten erhalten die mitglieder des 
aufsichtsr ats. vorstands keine vergütung.
das nachstehend näher beschriebene vergütungs­
system für die mitglieder des vorstands gilt seit dem  vergütungsbestandteile
1. januar 2012. es wurde von der ordentlichen haupt­ im geschäftsj ahr 2017 setzte sich das vergütungssys­
versammlung 2012 der linde  aktiengesellschaft mit  tem für den vorstand aus folgenden bestandteilen 
einer mehrheit von 96,45 prozent gebilligt. mit wirkung  zusammen:
zum 1. januar 2014 hat der aufsichts rat geringfügige 
anpassungen unter berücksichtigung entsprechender  ￢ eine feste monatliche barvergütung; 
änderungen­des­deutschen­­corporate­­governance­ ￢ sachleistungen/nebenleistungen; 
 kodex vorgenommen.  ￢ eine variable barvergütung, die im  april des fol­
höhe und struktur der vergütung orientieren sich  gejahres in bar ausgezahlt wird mit der verpflich­
an der größe und der internationalen tätigkeit des  tung, für 40 prozent des barbetrags (nach abzug 
unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanzi­ von steuern) linde  aktien zu erwerben und über 
ellen lage, dem erfolg und den zukunftsaussichten  mindestens vier jahre zu halten;
der gesellschaft und der vom vorstandsmitglied be­ ￢ einen long  term incentive plan, der eine mehrjäh­
treuten konzerneinheit sowie an der üblichkeit der  rige aktienbasierte vergütung in form von optio­
vergütung unter berücksichtigung seines vergleichs­ nen auf  aktien ( performance shares) und an ein 
umfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten in  eigeninvestment geknüpfte bonusaktien (matching 
der gesellschaft gilt. zur beurteilung der üblichkeit des  shares) vorsieht;
vergleichsumfelds verwendet linde parallel mehrere  ￢ pensionszusagen.
externe vergleichsgruppen ( dax­30­unternehmen, na­
tionale und internationale vergleichsunternehmen). im  von diesen bestandteilen sind die feste barvergü­
hinblick auf die vergütungsstruktur, die ansonsten in  tung, die sachleistungen/nebenleistungen und die 
24
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
pensionszusage erfolgsunabhängig, während die va­ soweit durch zielerreichung ein anspruch auf variable 
riable barvergütung sowie der long  term incentive  barvergütung entstanden ist, werden 60 prozent in 
plan erfolgsbezogen sind. bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt 
die regelmäßige zielvergütung eines jahres, also die  (barkomponente). 40 prozent des gesamtbetrags der 
summe aus fester barvergütung, variabler barvergütung  einjährigen variablen vergütung werden ebenfalls mit 
sowie den ansprüchen aus dem long  term incentive  der barkomponente in bar ausgezahlt, sind aber wieder 
plan, setzt sich im ziel für die erfolgsabhängigen an­ in  linde aktien zu investieren (deferral­komponente). 
sprüche wie folgt zusammen:  dazu muss das vorstandsmitglied den nettobetrag der 
deferral-komponente –­dieser­wird­pauschal­mit­50 pro­
￢ 25 prozent feste barvergütung; zent­des­bruttobetrags­angesetzt –­in­linde­­aktien­in­
￢ 30 prozent einjährige variable barvergütung; vestieren und diese  aktien (bzw. die dafür erhaltenen 
￢ 45 prozent variable vergütung mit mehrjähriger  linde plc  aktien) mindestens vier jahre halten.
bemessungsgrundlage, davon:
￢ ca. 50 prozent pflichtinvestment in linde  aktien  bemessungsfaktoren variable 
mit vierjähriger haltefrist;  barvergütung konzern-roce
￢ ca. 50 prozent aktienbasierte vergütungsbe­ die variable barvergütung steht bei sämtlichen vor­
standteile aus dem long  term incentive plan,  standsmitgliedern dergestalt im verhältnis zum im 
davon: geschäfts jahr erreichten konzern­roce, dass pro 
￢ 80 prozent   performance shares; 0,1 prozent erzieltem konzern­roce ein jeweils fest­
￢ 20 prozent matching shares. gesetzter euro­betrag ausgezahlt wird. dabei führen 
nur konzern­roce­werte größer oder gleich einer de­
innerhalb der variablen vergütungsbestandteile haben  finierten anspruchsvollen mindestkapitalrendite zu 
ca. 40 prozent eine ausschließlich einjährige bemes­ einer auszahlung ( performance­hürde).
sungsgrundlage und ca. 60 prozent eine mehrjährige 
bemessungsgrundlage. operative marge
maßgeblich ist die erzielte  operative marge des jeweili­
feste barvergütung gen vom vorstand verantworteten bereichs. die o perative 
jedes mitglied des vorstands erhält eine feste monat­ marge berechnet sich aus dem verhältnis des o perativen 
liche barvergütung. ergebnisses zum  umsatz. grundsätzlich wird pro 0,1 pro­
zent erzielter  operativer marge ein jeweils festgesetzter 
sachleistungen/nebenleistungen euro­betrag gezahlt. für den vorstandsvorsitzenden und 
zusätzlich werden sachleistungen gewährt, die nach  den finanzvorstand wird auf die o perative marge des kon­
den jeweils geltenden steuerlichen richtlinien versteu­ zerns abgestellt. für die  operativen vorstandsmitglieder 
ert werden. sie enthalten in der regel im wesentlichen  ist die marge des oder der jeweils vom vorstand verant­
die kosten für bzw. den geldwerten vorteil von marktüb­ worteten g    asesegmente bzw. der e ngineering division 
lichen versicherungsleistungen und die bereitstellung  relevant. in jedem fall führen nur aus den spezifischen 
von dienstwagen. marktbedingungen abgeleitete anspruchsvolle mindest­
margen zu einer auszahlung. dabei hat der aufsichts rat 
variable barvergütung zusätzlich die möglichkeit, an das entstehen oder die 
die variable barvergütung orientiert sich an den  höhe des an die  operative marge gekoppelten vergü­
beiden im grundsatz gleichgewichtigen kennzahlen  tungsanspruchs nebenbedingungen zu knüpfen, die in 
rendite auf das durchschnittlich eingesetzte kapital  abhängigkeit von den jeweiligen marktbedingungen 
(return on  capital employed, roce) und  operative  festgelegt werden sollen.
marge, unter verwendung der jeweils im unterneh­
men gebräuchlichen begriffsdefinition (vgl. zu den  individuelle leistungskomponente
definitionen ⧩ seite 45). für jeden der beiden be­ um die persönliche leistung der vorstandsmitglieder 
messungsfaktoren wird ein mindest ziel in form einer  abzubilden, werden die auf basis der beiden bemessungs­
anspruchsvollen  performance­hürde definiert. wenn  faktoren (konzern­roce, o perative marge) errechneten 
diese hürde in bezug auf einen bemessungsfaktor  beträge mit einem leistungsmultiplikator, der zwischen 
nicht erreicht wird, erfolgt keine auszahlung der  0,8 und 1,2 liegt, multipliziert. dadurch kann der aufsichts­
an den betreffenden faktor geknüpften variablen  rat die aufgrund der zielerreichung errechneten beträge 
barvergütung. werden beide mindest ziele verfehlt,  unter berücksichtigung der individuellen leistung des 
entfällt der anspruch auf die variable barvergütung  vorstandsmitglieds nach seinem ermessen um bis zu 
vollständig. der sich auf basis der zielerreichung bei  20 prozent reduzieren oder um bis zu 20 prozent erhöhen.
den kennzahlen roce und o perative marge ergebende 
betrag kann durch eine individuelle leistungskom­
ponente modifiziert werden.
25
linde finanzbericht 2017
aufschub (deferral-komponente) des plans. für die als eigeninvestment erworbenen 
40 prozent der variablen barvergütung werden zwar   aktien werden am ende der vierjährigen wartezeit 
ausgezahlt, faktisch aber aufgeschoben, indem der  unter bestimmten voraussetzungen bonusaktien 
darauf entfallende nettobetrag verpflichtend in linde  (matching shares) gewährt. die mitglieder des vor­
 aktien zu investieren ist und diese (bzw. die dafür  stands erhalten für einen bestimmten wert options­ 
erhaltenen linde plc  aktien) über einen zeitraum von  und matching shares­rechte. der zielwert je tranche 
mindestens vier jahren ab einbuchung auf ein wert­ beträgt für den vorstandsvorsitzenden 1.000.000 eur 
papierdepot zu halten sind (deferral­a ktien). die aus­ und für vorstandsmitglieder zwischen 375.000 eur und 
zahlung des nettobetrags der deferral­komponente  625.000 eur. die anzahl der an ein vorstandsmitglied 
erfolgt unmittelbar an eine  bank mit der maßgabe, die  auszugebenden rechte wird auf basis des gemäß ver­
deferral­ aktien für die vorstandsmitglieder in einer  sicherungsmathematischem gutachten beizulegen­
sammelorder am dritten börsenhandelstag nach der  den zeitwerts pro optionsrecht bzw. pro matching 
ordentlichen hauptversammlung der linde ag zu er­ share­recht zum gewährungszeitpunkt ermittelt. die 
werben, auf ein separates wert papierdepot zu buchen  vergütung, die bei erreichen des zielwertes bei teil­
und zu verwalten. die  aktien müssen neu am markt  nahme an dem ltip 2012 erzielt werden kann, verteilt 
erworben werden; eine einbringung von a ktien, die sich  sich zu 80 prozent auf  performance shares und zu 
bereits im bestand der vorstandsmitglieder befinden,  20 prozent auf matching shares. die gesellschaft hat 
ist nicht möglich. die deferral­ aktien sind während  die möglichkeit, anstatt der ausgabe von p erformance 
der sperrfrist dividendenberechtigt. die  dividende  und/oder matching shares den planteilnehmern einen 
wird an die vorstandsmitglieder ausgezahlt. barausgleich zu gewähren. im fall außerordentlicher 
entwicklungen kann der aufsichts rat die den vorstän­
deckelung/cap den gewährten rechte dem inhalt nach ganz oder 
die barkomponente, also die auf basis der festgestell­ teilweise begrenzen. die ausgabe der ersten tranche 
ten zielerreichung in bar auszahlbaren 60 prozent der  unter dem ltip 2012 erfolgte nach der ordentlichen 
variablen barvergütung, ist auf höchstens 250 prozent  hauptversammlung 2012. die letzte tranche unter dem 
der festen barvergütung begrenzt. die deferral­kom­ ltip 2012 wurde im  juni 2017 gewährt. damit ist der 
ponente, also der übrige teil der variablen barver­ ltip 2012 ausgelaufen.
gütung in höhe von 40 prozent, ist im zeitpunkt ihrer 
auszahlung auf höchstens 165 prozent der festen bar­ optionsrechte für   performance shares
vergütung begrenzt. jedes optionsrecht gewährt bei erreichen bestimmter 
soweit außerordentliche entwicklungen zu einer  ziele das recht zum bezug einer a ktie der gesellschaft 
unvorhergesehenen steigerung des werts von deferral­  ( performance shares) für den jeweiligen geringsten 
aktien zum ablauf der sperrfrist führen, die nicht auf  ausgabebetrag von derzeit 2,56 eur. die optionsrechte 
eine leistung des vorstandsmitglieds zurückzuführen  einer tranche haben eine laufzeit von fünf jahren. sie 
ist, hat der aufsichts rat das recht, zum ausgleich den  können –­bei­vorliegen­der­ausübungsvoraussetzungen –­
betrag der bar­ und/oder deferral­komponenten in  erstmals nach ablauf einer wartezeit von vier jahren, 
folgejahren angemessen zu mindern. vom ausgabetag an gerechnet, ( performance­periode) 
ausgeübt werden. voraussetzung für die ausübung 
laufende überprüfung von optionsrechten ist das erreichen bestimmter 
der aufsichts rat überprüft regelmäßig die jeweilige  erfolgs ziele, die an die entwicklung des „ergebnisses 
zielsetzung und die kalibrierung der variablen ver­ je  aktie“ und des „relativen  total  shareholder return“ 
gütung einschließlich der  performance­hürden, um  geknüpft sind. jedes der erfolgs ziele ist mit 50 prozent, 
möglichen verzerrungen vorzubeugen. ebenso können  bezogen auf die insgesamt zugeteilten optionsrechte, 
sondereinflüsse oder spezifische auswirkungen von  gewichtet. innerhalb der vorgenannten erfolgs ziele 
 investitions­ bzw. akquisitionsprojekten auf die beiden  gibt es ein „mindest ziel“, das erreicht sein muss, da­
bemessungsfaktoren (konzern­roce,  operative marge)  mit optionsrechte der jeweiligen tranche ausübbar 
mitberücksichtigt werden. werden, sowie ein „stretch­ziel“, bei dessen erreichen 
sämtliche optionsrechte der jeweiligen tranche im 
a   ktienbasierte vergütung  rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgs ziels 
long   term incentive plan 2012 (ltip 2012) ausübbar werden.
der von der hauptversammlung vom 4. mai 2012 be­ weitere informationen zum wert der optionen, 
schlossene plan sieht die gewährung von optionsrech­ zur struktur, zu den maßgaben und insbesondere zu 
ten auf den erwerb von linde  aktien ( performance  den erfolgs zielen finden sie im anhang zum konzern­
shares) in jährlichen tranchen vor. voraussetzung  abschluss unter ⧩ ziffer [26].
für die planteilnahme für vorstandsmitglieder und 
ausgewählte führungskräfte ist ein verpflichtendes 
eigen investment in  aktien der gesellschaft zu beginn 
26
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
eigeninvestment und matching shares gewährung von matching shares sind ein fristgemäßes 
die anzahl der von den vorstandsmitgliedern als eigen­ eigeninvestment in  aktien der gesellschaft, das unbe­
investment einzubringenden linde  aktien entspricht  schränkte halten der  aktien während der vierjährigen 
der anzahl der ihnen je tranche gewährten matching  wartezeit und ein ungekündigtes dienstverhältnis am 
shares­rechte. je linde  aktie, die von dem options­ ende der wartezeit.
berechtigten als eigeninvestment eingebracht und  die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der 
während der vierjährigen wartezeit der optionsrechte  in der berichtsperiode an mitglieder des vorstands im 
gehalten wurde, wird unentgeltlich eine linde  aktie  rahmen des long  term incentive plan 2012 ausgege­
als matching share gewährt. voraussetzungen für die  benen options­ und matching shares­rechte:
optionsrechte, matching shares-rechte – long term incentive plan 2012
2  
zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder
optionsrechte matching shares-rechte
im  im  im  im  im  im 
geschäfts- geschäfts- geschäfts- geschäfts- geschäfts- geschäfts-
bestand  jahr  jahr  jahr  bestand  bestand  jahr  jahr  jahr  bestand 
am 01.01. gewährt ausgeübt verwirkt am 31.12. am 01.01. gewährt verwirkt zugeteilt am 31.12.
  in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück
prof. dr.­ing.  
aldo belloni  
(vorsitzender)  2016 21.2201 – – 8.419 12.801 2.3761 – – 915 1.461
(ab 08.12.2016) 2017 12.801 10.201 – 6.649 16.353 1.461 1.255 – 747 1.969
dr.­ing.   2016 7.062 5.373 – 673 11.762 766 618 – 73 1.311
christian bruch  2017 11.762 5.101 – 997 15.866 1.311 628 – 111 1.828
2016 7.651 5.373 – 1.262 11.762 830 618 – 137 1.311
bernd eulitz  2017 11.762 5.101 – 997 15.866 1.311 628 – 111 1.828
2016 27.180 7.165 – 8.419 25.926 3.009 824 – 915 2.918
sanjiv lamba 2017 25.926 5.611 – 6.649 24.888 2.918 690 – 747 2.861
dr. sven schneider  2016 – – – – – – – – – –
(ab 08.03.2017) 2017 3.8872 3.826 – 997 6.716 4352 471 – 111 795
insgesamt 2016 63.113 17.911 – 18.773 62.251 6.981 2.060 – 2.040 7.001
insgesamt 2017 66.138 29.840 – 16.289 79.689 7.436 3.672 – 1.827 9.281
1 zu beginn der berichtsperiode ausstehende rechte aus der zeit als vorstandsmitglied der linde ag vor wiedereintritt am 08.12.2016.
2 zu beginn der berichtsperiode ausstehende rechte aus der zeit als führungskraft im linde konzern.
die wartezeit der am 31. dezember 2017 gehaltenen 
optionsrechte ist noch nicht abgelaufen. der aus­
übungspreis sämtlicher optionsrechte beträgt derzeit 
2,56 eur pro stück. in der berichtsperiode sind keine 
optionsrechte des vorstands verfallen.
im berichtsjahr erfolgte die zuteilung der matching 
shares der tranche 2013 in form einer auszahlung des 
gegenwertes der matching shares in bar.
die gewichtete durchschnittliche rest lauf zeit der 
options­ und matching shares­rechte des vorstands 
beträgt 2,2 (vj. 1,7) jahre.
als voraussetzung zur teilnahme an der tranche 
2017 des long  term incentive plans 2012 haben die 
im geschäfts jahr amtierenden vorstandsmitglieder 
folgendes eigeninvestment in  aktien der gesellschaft 
eingebracht: prof. dr.­ing. a ldo b elloni 1.255 (vj. 0), 
dr.­ing. christian bruch 628 (vj. 618),­bernd­eulitz 628 
(vj. 618), s anjiv l amba 690 (vj. 824) und dr. sven 
 schneider 471 (vj. 0). 
angaben zu den regelungen der optionsprogramme 
bei einem kontrollwechsel finden sich auf den  ⧩  seiten 95 
bis 98 im zusammengefassten lagebericht für die 
linde ag und den konzern (angaben gem. §§ 289 abs. 4, 
315 abs. 4 hgb).
27
linde finanzbericht 2017
gesamtaufwand für aktienbasierte 
 vergütungen und wertänderung 
 virtuelle   aktien
der gesamtaufwand für aktienbasierte vergütungen be­
trug in der berichtsperiode 30 mio. eur (vj. 13 mio. eur). 
im berichtsjahr wurde folgender aufwand für die von 
amtierenden mitgliedern des vorstands gehaltenen 
aktienbasierten vergütungsinstrumente und die wert­
änderung bisheriger ansprüche aus virtuellen linde 
 aktien erfasst:
 aufwand für aktienbasierte vergütungen und wertänderung bisheriger ansprüche 
aus  virtuellen  aktien
3  
zum 31.12.2017 amtierende  vorstandsmitglieder
aufwand 
aktienbasierte 
vergütung  wertänderung 
(ohne virtuelle  virtuelle
in € aktien) aktien1
2016 – –
prof. dr.­ing. aldo belloni (vorsitzender) (ab 08.12.2016) 2017 215.677 –
2016 166.129 –
dr.­ing. christian bruch 2017 317.181 –
2016 168.929 –
bernd eulitz 2017 317.181 –
2016 334.848 25.390
sanjiv lamba 2017 421.225 41.526
2016 – –
dr. sven schneider (ab 08.03.2017) 2017 126.114 –
insgesamt 20162 –161.942 –133.253
insgesamt 2017 1.397.378 41.526
1 2012 und 2013 wurden 40 prozent der variablen barvergütung zum abschlussstichtag in virtuelle   aktien mit   dividendenanspruch umgerechnet, 
die frühestens	nach	drei	weiteren	jahren	ausgezahlt	werden.	(auszahlungsbeträge	jeweils	in	abhängigkeit	der	entwicklung	der	linde			aktie.)
2 2016 inklusive   thomas  blades (mitglied des vorstands bis 30.06.2016), dr. wolfgang büchele (vorsitzender des vorstands bis 07.12.2016) 
und		georg	 		denoke	(mitglied	des	vorstands	bis	13.09.2016):   thomas  blades aufwand –761.136, wertänderung –115.903; dr. wolfgang büchele 
	aufwand –541.731, wertänderung –;   georg  denoke aufwand 471.019, wertänderung –42.740.
28
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
regelungen im hinblick auf  nicht innerhalb des zeitraums von 18 monaten, wird die 
den  angestrebten zusammenschluss  genannte beendigung hinsichtlich der mitglieder des 
linde und praxair  vorstands der linde ag nicht erfolgen. läuft die warte­
long  term incentive plan 2012 („ltip“) zeit einer von einem vorstandsmitglied gehaltenen 
nach der mit der praxair, inc. und anderen parteien  linde  aktienoption oder eines anrechts auf matching 
am 1. juni 2017 abgeschlossenen grundsatzvereinba­ shares vor beendigung des ltip 2012 ab (sofern eine 
rung ( business combination agreement) und im ein­ beendigung überhaupt erfolgt), gilt das folgende: 
klang mit den regelungen des ltip 2012 werden der  das vorstandsmitglied kann diese  aktienoption ge­
ltip 2012 und die ausstehenden optionsrechte und  gen erhalt einer barzahlung bis zum zeitpunkt von 
matching shares­r echte nach vollzug des tauschan­ (x) 18 monaten nach vollzug des tauschangebots oder, 
gebots der linde plc an die  aktionäre der linde ag  falls­früher,­(y) der­kündigung­des­ltip­2012 ausüben. 
beendet. mit der beendigung wird jede noch nicht  sofern eine linde  aktienoption bis zum zeitpunkt der 
ausgeübte  aktienoption und jedes noch nicht fällig  kündigung des ltip 2012 nicht ausgeübt wird, wird sie 
gewordene anrecht auf matching shares in bar abge­ gekündigt und das vorstandsmitglied erhält die oben 
golten und der jeweilige teil davon, der auf die noch  dargestellte barzahlung sowie gegebenenfalls linde plc 
nicht­abgelaufene­wartezeit­entfällt,­durch­linde plc­  aktienoptionen. anrechte auf matching shares werden 
 aktienoptionen und so genannte linde plc rsus (restric­ gemäß dem ltip 2012 in bar abgegolten.
ted share units) ersetzt. deren unverfallbarkeit hängt 
von der fortdauernden beschäftigung bis zum ende der  eigeninvestmentaktien
für die jeweiligen optionsrechte und matching shares­  die linde ag hat den begünstigten des ltip 2012 er­
rechte der linde ag geltenden vierjährigen wartezeit  laubt, ihre jeweiligen eigeninvestmentaktien in das 
ab. inwieweit einzelne options rechte und matching  tauschangebot einzureichen, ohne dass es dadurch 
shares­rechte nicht durch linde plc  aktienoptionen  zu einem verlust der gemäß dem ltip bestehenden 
und linde plc rsus ersetzt, sondern in bar abgegolten  jeweiligen a ktienoptionen und anrechte auf matching 
werden, hängt von der zum zeitpunkt des vollzugs des  shares kommt. dies gilt jedoch mit der maßgabe, dass 
tauschangebots abgelaufenen wartezeit der jeweiligen  die mitglieder des vorstands die linde plc  aktien, die sie 
optionsrechte und matching shares­rechte ab. die  für die eigeninvestmentaktien bei vollzug des tausch­
höhe der für jede linde a ktienoption zu gewährenden  angebots erhalten, weiterhin halten. diese haltever­
barzahlung wird gemäß dem ltip 2012 der linde ag  pflichtung gilt bezogen auf sämtliche linde plc  aktien 
nach billigem ermessen und unter berücksichtigung  bis zum ablauf der jeweiligen wartezeit, die für die 
bestimmter, in den bedingungen des linde ltip 2012  entsprechende tranche im ltip bestimmt wurde, so­
spezifizierter kriterien festgelegt, unter anderem (i) des  lange die optionsrechte und matching shares­rechte 
erreichungsgrads der im linde ltip 2012 dargelegten  noch nicht gekündigt sind. nach erfolgter kündigung 
erfolgs ziele bei vollzug des tauschangebots, (ii) der bis  und gewährung von linde plc  aktienoptionen und 
zum vollzug des tausch an ge bots abgelaufenen jewei­ linde plc rsus gilt die halteverpflichtung nur bezo­
ligen wartezeit der linde ltip­tranchen sowie (iii) der  gen auf den teil der linde plc  aktien weiter, der auf 
erwarteten marktkapitalisierung und geschäftsaussich­ diese linde plc  aktienoptionen und linde plc rsus ent­
ten der linde ag (jeweils ohne berücksichtigung des  fällt. die halteverpflichtung gilt in diesem fall bis zum 
tauschangebots und seines vollzugs). diese kriterien  ablauf der wartezeit, die für die jeweiligen linde plc 
gelten vorbehaltlich der notwendigen anpassungen   aktienoptionen und linde plc rsus geltung beansprucht. 
auch für anrechte auf matching shares. die derzeitigen mitglieder des vorstands haben von 
jedes vorstandsmitglied der linde ag hat zuge­ dieser­möglichkeit­gebrauch­gemacht­und ihre­eigen-
stimmt, dass der ltip 2012 im hinblick auf seine options­ investmentaktien zum umtausch eingereicht.
rechte und matching shares­rechte nicht bereits mit 
vollzug des tauschangebots gekündigt wird. stattdessen  deferral-a  ktien
wird die linde ag den ltip 2012 und die ausstehenden  die vorstandsmitglieder haben sich gegenüber der 
optionsrechte und matching shares­rechte hinsichtlich  linde ag dazu verpflichtet, ihre deferral­ aktien in 
der mitglieder des vorstands unmittelbar nach wirksam­ das tauschangebot einzureichen, ohne dass die ein­
werden von bestimmten umstrukturierungsmaßnahmen  reichung als verletzung der jeweiligen verpflichtungen 
zwischen der linde plc und der linde ag nach dem  aus dem anstellungsvertrag gilt oder zu einem verlust 
vollzug des tauschangebots kündigen, sofern diese um­ von rechten aus dem anstellungsvertrag führt, und 
strukturierungsmaßnahmen innerhalb von 18 monaten  die deferral­komponente für das geschäfts jahr 2017, 
nach dem vollzug des tausch an ge bots erfolgen. wenn  die im  april 2018 ausgezahlt wird, wird in diejenigen 
der ltip 2012 beendet wird, erhalten die vorstands­ linde  aktien investiert, die in das umtauschangebot 
mitglieder die oben dargestellten barzahlungen für  der linde plc vom 15. august 2017 anlässlich des ge­
ihre linde  aktienoptionen und anrechte auf matching  planten zusammenschlusses mit praxair, inc. einge­
shares. erfolgen die umstrukturierungsmaßnahmen  tauscht worden sind. dies gilt mit der maßgabe, dass 
29
linde finanzbericht 2017
die vorstandsmitglieder die linde plc  aktien, die sie  anlässlich des geplanten unternehmenszusammen­
bei vollzug des tauschangebots im gegenzug für die  schlusses mit praxair, inc. von 92,05 prozent ist es 
deferral­a  ktien erhalten, bis zum ablauf der im an­ nicht auszuschließen, dass es nach dem vollzug des 
stellungsvertrag des jeweiligen vorstandsmitglieds  unternehmenszusammenschlusses zu einer integrati­
festgelegten wartezeit halten und dass sie nach vollzug  onsmaßnahme im wege eines verschmelzungsrechtli­
des tauschangebots im rahmen ihrer verpflichtung zum  chen squeeze­out oder eines beherrschungs­ u nd/  o  der 
erwerb von deferral­a ktien linde plc  aktien erwerben.   gewinnabführungsvertrags kommt. im falle eines 
verschmelzungsrechtlichen squeeze­out würde die 
neuer linde plc plan linde ag als rechtsträger untergehen und keine  aktien 
nach beendigung des ltip 2012 und der optionsrechte  der linde ag mehr gehandelt werden, an denen das 
und matching shares­rechte der mitglieder des vor­ erfolgs ziel anknüpfen könnte. im falle eines beherr­
stands gemäß den vorstehenden ausführungen wird die  schungs­ und/oder  gewinnabführungsvertrags würde 
linde plc den mitgliedern des vorstands und den übrigen  der a ktienkurs der linde ag weitgehend durch die höhe 
ltip­berechtigten linde plc equity awards gewähren.  des laufenden ausgleichs nach § 304 aktg, die höhe 
dies erfolgt hinsichtlich der gekündigten linde aktien­ der angebotenen abfindung nach § 305 aktg, im fall 
optionen­in­form­von­linde­plc ­aktienoptionen­sowie­ des angebots von  aktien der linde plc als abfindung 
hinsichtlich der gekündigten anrechte auf matching  den kurs der linde plc a ktien sowie gegebenenfalls die 
shares­in­form­von­linde plc rsus.­die­anzahl­der­einem­ aussicht auf einen zukünftigen squeeze­out bestimmt. 
begünstigten­zugeteilten­linde­plc­ aktienoptionen­und­ der  aktienkurs der linde ag wäre daher kein aussa­
linde plc rsus wird unter berücksichtigung der folgen­ gekräftiges kriterium für die beurteilung der leistung 
den parameter ermittelt: (i) anzahl der jeweiligen art der  und die bestimmung der vergütung des vorstands. vor 
equity awards, die gekündigt werden, (ii) multipliziert  diesem hintergrund soll für die bislang im rahmen 
mit dem umtauschverhältnis, (iii) angepasst an den noch  des ltip 2012 gewährte variable vergütungskompo­
verbleibenden teil der jeweiligen vierjährigen wartezeit  nente voraussichtlich an die im anstellungsvertrag 
der tranche und (iv) weiter angepasst an die von der  der vorstandsmitglieder vorgesehenen kennziffern 
linde ag bei bestimmung der bargeldzahlung nach  für die einjährige variable vergütung angeknüpft wer­
billigem ermessen in betracht zu ziehenden kriterien  den, die im abschnitt „variable barvergütung“ näher 
des ltip auf den zeitpunkt des vollzugs des tauschan­ beschrieben ist.
gebots (soweit anwendbar). der ausübungspreis der 
linde plc  aktienoptionen wird dem ausübungspreis  pensionszusagen
entsprechen, der für gekündigte linde  aktienoptionen  für ab dem 1. januar 2012 in den vorstand der gesell­
galt (d. h. eur 2,56 je  aktie) und an das umtauschver­ schaft eintretende vorstandsmitglieder wurde ein 
hältnis angepasst. die wartezeit der linde plc equity  beitragsorientiertes  versorgungssystem in form der 
awards entspricht der jeweils verbliebenen wartezeit  direktzusage eingeführt, das leistungen der alters­, 
der linde equity awards, die der oben skizzierten ermitt­ invaliden­ und hinterbliebenenversorgung umfasst. für 
lung der anzahl der linde plc equity awards zugrunde  diese neuzusagen beläuft sich die höhe der während 
liegt. die ausübung von linde plc  aktienoptionen und  der vertragsdauer von der gesellschaft bereitgestellten 
linde­plc rsus­wird­davon­abhängen,­dass­während­ beiträge jährlich auf 45 prozent der festen barvergü­
der jeweiligen wartezeit (vorbehaltlich bestimmter so  tung (damit ca. 11 prozent der zielvergütung). damit 
genannter good leaver­regelungen) ein beschäfti­ soll nach 15 bestelljahren ein zielversorgungsniveau 
gungsverhältnis bestand. um linde plc  aktienoptionen  von ca. 50 prozent der letzten festen barvergütung als 
ausüben zu können und linde plc rsus zu erhalten,  altersleistung erreicht werden. die kapitalanlage erfolgt 
müssen die mitglieder des vorstands eine bestimmte  extern. die pensionszusage ist grundsätzlich analog zum 
anzahl an linde plc  aktien bis zum ablauf der wartezeit,  linde  vorsorgeplan für arbeitnehmer ausgestaltet. die 
die­für­die­entsprechenden­linde­plc rsus­gilt,­halten. insolvenzsicherung erfolgt durch einbindung der pen­
sionszusagen in das bestehende treuhandmodell, auch 
geplante modifikationen in 2018 contractual trust arrangement (cta). dabei nehmen 
vor dem hintergrund des angestrebten vollzugs des  die beiträge an der cta­leistung teil und sind grund­
unternehmenszusammenschlusses mit praxair, inc. in  sätzlich an eventuellen cta­überschüssen beteiligt. 
der zweiten jahreshälfte 2018 ist derzeit nicht geplant,  das modell sieht eine garantierte mindestverzinsung 
für das geschäfts jahr 2018 einen dem ltip 2012 ver­ von 3 prozent zuzüglich der eventuellen überperfor­
gleichbaren plan aufzustellen, und insbesondere nicht,  mance­vor.­die­reguläre­altersleistung­wird­ab­alter 65 
an die bislang vorgesehenen erfolgs ziele „ergebnis  gewährt, die vorgezogene altersleistung ab alter 62. 
je  aktie“ und „relativer  total  shareholder“ return für  die arbeitgeberfinanzierten leistungen werden gemäß 
die mehrjährige variable vergütungskomponente der  betriebsrentengesetz (betravg) gesetzlich unverfallbar. 
vorstandsmitglieder anzuknüpfen. mit blick auf die  im  versorgungsfall ist der erreichte kontostand ein­
annahmequote­des­umtauschangebots­der­linde plc­ schließlich eingerechneter garantiezinsen maßgeblich. 
30
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
im invaliditäts­/todesfall wird bei einer bestelldauer  vollendung des 55. lebensjahres und zehn vollendeten 
von unter zehn jahren grundsätzlich eine mindestleis­ vorstandsdienstjahren erhält das vorstandsmitglied im 
tung gewährt. dafür werden fehlende beiträge bis zu  falle vorzeitiger beendigung des anstellungsvertrags 
dem betrag aufgestockt, den das vorstandsmitglied bei  durch den aufsichts rat oder nichtverlängerung der be­
zehnjähriger bestelldauer (maximal jedoch bis alter 65)  stellung aus gründen, die das vorstandsmitglied nicht 
erreicht hätte, sofern das vorstandsmitglied mindestens  zu vertreten hat, die erdiente pension unter anrechnung 
drei jahre im vorstand tätig war. einen anspruch auf  anderweitiger einkünfte sofort. wurden noch keine 
das volle v ersorgungskonto erwerben vorrangig witwe,  zehn vorstandsdienstjahre vollendet oder endet der 
witwer sowie partner in eingetragener lebenspart­ anstellungsvertrag vor vollendung des 55. lebensjah­
nerschaft und nachrangig waisen, wenn keine witwe,  res, bleibt den vorstandsmitgliedern die anwartschaft 
kein witwer bzw. kein eingetragener lebenspartner  auf die pension nach der regelung des gesetzes zur 
vorhanden ist. verbesserung der betrieblichen altersvorsorge in der 
die verrentung berechnet sich nach der im versor­ gesetzlich vorgeschriebenen höhe erhalten, sofern das 
gungsfall gültigen sterbetafel und unter verwendung  vorstandsmitglied mindestens drei jahre ununterbro­
eines im  versorgungsfall gültigen rechnungszinses. in  chen bei der gesellschaft beschäftigt war.
allen  versorgungsfällen besteht eine wahlmöglichkeit  dem vorstandsmitglied prof. dr.­ing.  aldo  belloni 
unter drei auszahlungsoptionen: wurden in seinem am 7. dezember 2016 abgeschlos­
senen anstellungsvertrag keine leistungen der be­
￢ einmalkapital;  trieblichen altersversorgung zugesagt.
￢ fünf bis zehn jahresraten mit (laufzeitabhängiger) 
verzinsung bis zur fälligkeit der zahlungen;  vorstandsvergütung 2017
￢ lebenslange rentenzahlung inkl. jährlicher anpas­ in der zusammensetzung des vorstands ergaben sich im 
sung von 1 prozent p. a. geschäftsj ahr 2017­folgende­änderungen:­am­8. märz 2017 
wurde dr. sven  schneider für die dauer von drei jahren, 
auf antrag können mit zustimmung des unternehmens  d. h. bis zum 7. märz 2020, zum mitglied des vorstands 
andere auszahlungsvarianten gewählt werden. bestellt. 2016 waren unterjährig drei mitglieder aus dem 
für  sanjiv  lamba, der dem vorstand der gesellschaft  vorstand ausgeschieden ( thomas  blades, dr. wolfgang 
zum 1. januar 2012 bereits angehörte, besteht eine ein­ büchele,  georg  denoke). der anstellungsvertrag von 
zelvertragliche pensionszusage. die pension bemisst   georg  denoke endete zum 28. februar 2017. der an­
sich nach einem bestimmten prozentsatz der zuletzt  stellungsvertrag von dr. wolfgang büchele endete zum 
gezahlten festen monatlichen pensionsfähigen vergü­ 30. april 2017. informationen im zusammenhang mit den 
tung. der einstiegsprozentsatz beträgt grundsätzlich  leistungen an vorstandsmitglieder, deren anstellungs­
20 prozent. er erhöht sich für jedes vollendete dienstjahr  verträge im geschäfts jahr 2017 unterjährig endeten, sind 
als mitglied des vorstands um 2 prozentpunkte. maximal  im abschnitt „leistungen an ehemalige vorstandsmit­
kann eine pension von 50 prozent der zuletzt gezahlten  glieder“ enthalten.
festen monatlichen vergütung erreicht werden. die  die gesamtbarvergütung der mitglieder des vor­
zahlung erfolgt monatlich nach dem pensionsbedingten  stands für die wahrnehmung ihrer aufgaben bei der 
ausscheiden aus dem unternehmen (alterspension  linde ag und deren tochter gesellschaften belief 
ab dem 65. lebensjahr, medizinisch bedingte berufs­  sich im bzw. für das berichtsjahr auf 9.375.800 eur 
oder erwerbsunfähigkeit, hinterbliebenenpension im  (vj. 10.070.838 eur); davon entfielen 3.479.379 eur 
todesfall). verwitwete ehepartner erhalten 60 prozent  (vj. 3.772.668 eur) auf feste, das heißt erfolgsun­
der pension des verstorbenen vorstandsmitglieds. die  abhängige, und 5.896.421 eur (vj. 6.298.170 eur) auf 
zusage schließt auch  versorgungsbezüge für etwaige  variable, das heißt kurz­ und langfristige erfolgsbe­
waisen und halbwaisen ein. jedes unterhaltsberech­ zogene, vergütungskomponenten. die bewertung 
tigte kind erhält 10 prozent (halbwaisen) bis zu maximal  der sachbezüge/nebenleistungen erfolgte zu dem 
25 prozent (vollwaisen) der pension des vertragspart­ für steuerliche zwecke ermittelten wert. 60 prozent 
ners, in der regel bis zum 18. lebensjahr, maximal bis zur  der variablen barvergütung, das heißt 3.537.853 eur 
vollendung des 27. lebensjahres. bei mehreren hinter­ (vj. 3.778.902 eur), kommen zur auszahlung, 40 pro­
lassenen kindern werden die beträge anteilig gekürzt  zent, das heißt 2.358.568 eur (vj. 2.519.268 eur), sind 
und insgesamt auf die hälfte der dem vertragspartner  nach steuern in linde  aktien zu investieren, die einer 
zustehenden pension begrenzt. die  versorgungsbezüge  vierjährigen sperrfrist unterliegen und damit eine 
der hinterbliebenen dürfen zusammen den vollen be­ langfristige vergütungskomponente bilden. die ge­
trag der pension des vertragspartners nicht übersteigen.  samtvergütung der mitglieder des vorstands belief 
laufende pensionen werden jährlich entsprechend  sich 2017 auf 12.300.839 eur (vj. 12.945.883 eur). in der 
der veränderung des verbraucherpreisindex für die  gesamtvergütung sind optionsrechte und matching 
preisentwicklung der privaten haushalte nach den  shares­rechte, die im rahmen des long t erm incentive 
angaben des statistischen bundesamts angepasst. ab  plan den mitgliedern des vorstands gewährt wurden, 
31
linde finanzbericht 2017
jeweils mit ihrem beizulegenden zeitwert bei zuteilung 
enthalten. im geschäfts jahr 2017 wurden an die mitglie­
der des vorstands insgesamt 29.840 (vj. 41.196) opti­
onsrechte mit einem wert bei zuteilung von 78,42 eur 
(vj. 55,83 eur) pro optionsrecht und 3.672 (vj. 4.737) 
matching shares­rechte mit einem wert bei zuteilung 
von 159,31 eur (vj. 121,40 eur) pro matching share­recht 
ausgegeben.
unter der voraussetzung, dass der jahres abschluss 
der linde ag zum 31. dezember 2017 festgestellt wird, 
stellt sich die vergütung 2017 der einzelnen vorstands­
mitglieder unter anwendung eines konzern­roce nach 
sondereinflüssen von 8,7 prozent für die ermittlung der 
variablen barvergütung wie folgt dar:
gesamtvergütung vorstand
4  
zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder
barvergütung long term incentive plan gesamt pensionen
aktien- matching 
optionen shares
im  im 
geschäfts- geschäfts-
jahr  jahr 
erfasste  erfasste 
sachbe- dienstzeit- dienstzeit-
züge/ aufwen-  aufwen-
festver- neben - gesamtbar- wert bei wert bei  gesamt-  dungen3 d ungen3
gütung leistungen variable barvergütung vergütung2  zuteilung zuteilung vergütung ifrs hgb
kurzfristig1 langfristig2
in € (60 %) (40 %)
prof. dr.­ing.  
aldo belloni  
(vorsitzender)  2016 77.419 153 70.769 47.179 195.520 – – 195.520 – –
(ab 08.12.2016) 2017 1.200.000 3.560 1.115.820 743.880 3.063.260 799.962 199.934 4.063.156 0 0
dr.­ing.   2016 500.000 28.025 470.850 313.900 1.312.775 299.975 75.025 1.687.775 274.210 221.028
christian bruch  2017 575.000 23.521 578.089 385.392 1.562.002 400.020 100.047 2.062.069 312.134 233.466
2016 500.000 24.207 533.700 355.800 1.413.707 299.975 75.025 1.788.707 261.243 220.542
bernd eulitz 2017 575.000 25.123 626.781 417.854 1.644.758 400.020 100.047 2.144.825 290.189 232.884
2016 600.000 18.404 739.320 492.880 1.850.604 400.022 100.034 2.350.660 252.223 177.952
sanjiv lamba 2017 636.000 16.681 801.422 534.281 1.988.384 440.015 109.924 2.538.323 288.799 176.696
dr. sven schneider  2016 – – – – – – – – – –
(ab 08.03.2017) 2017 407.258 17.236 415.741 277.161 1.117.396 300.035 75.035 1.492.466 221.700 199.530
insgesamt 20164 3.627.083 145.585 3.778.902 2.519.268 10.070.838 2.299.973 575.072 12.945.883 953.525 736.174
(in prozent)   28 1 29 20 78 18 4 100    
insgesamt 2017 3.393.258 86.121 3.537.853 2.358.568 9.375.800 2.340.052 584.987 12.300.839 1.112.822 842.576
(in prozent) 27 1 29 19 76 19 5 100    
1 60 prozent der variablen barvergütung kommen im folgejahr des abschlussstichtages unmittelbar zur auszahlung.
2 40	prozent	der	variablen	barvergütung	kommen	im	folgejahr	des	abschlussstichtages	zur	auszahlung	mit	der	verpflichtung,	linde	aktien	zu	erwerben	und	diese	(bzw.	die	dafür	erhaltenen	linde	plc 	aktien)	
über mindestens vier jahre zu halten. 
3 nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen (past service cost) sind in den geschäftsjahren 2016 und 2017 nicht angefallen.
4 2016 inklusive  thomas  blades (mitglied des vorstands bis 30.06.2016), dr. wolfgang büchele (vorsitzender des vorstands bis 07.12.2016) und  georg  denoke (mitglied des vorstands bis 13.09.2016).
32
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
der für bilanzielle zwecke ermittelte barwert für die pen­
sionszusagen der einzelnen vorstandsmitglieder war zum 
abschlussstichtag wie folgt: prof. dr.­ing.  aldo  belloni 
4.951.813 eur (vj. 4.745.363) (konzern), 4.124.916 eur 
(vj. 3.755.068) (linde ag); dr.­ing.  christian bruch 
1.625.906 eur (vj. 1.221.132 eur) (konzern), 1.226.684 eur 
(vj. 848.899 eur) (linde ag); bernd eulitz 1.551.499 eur 
(vj. 1.182.177 eur) (konzern), 1.236.545 eur (vj. 877.330 eur) 
(linde ag);  sanjiv  lamba 1.983.822 eur (vj. 1.576.405 eur) 
(konzern), 1.304.885 eur (vj. 946.275 eur) (linde ag); 
dr. sven s chneider 1.369.145 eur (vj. 0) (konzern), 
1.010.646 eur (vj. 0) (linde ag). prof. dr.­ing.  aldo b elloni 
hat aufgrund seines anstellungsvertrags vom 7. dezem­
ber 2016 keine neuen pensionsansprüche erworben. 
die veränderung der barwerte der pensionszusagen 
resultiert aus bestandsänderungen, der aufzinsung der 
pensionsansprüche und versicherungsmathematischen 
 gewinnen bzw. verlusten. die barwerte für die pensi­
onszusagen der zum 1. januar 2015 in den vorstand be­
rufenen dr.­ing.  christian bruch und bernd eulitz sowie 
des zum 8. märz 2017 in den vorstand berufenen dr. sven 
 schneider umfassen deren besitzstände aus der zeit als 
führungskräfte im linde konzern.
angaben gemäß den anforderungen des 
deutschen c  orporate g   overnance k  odex
in der nachfolgenden tabelle werden gemäß den an­
forderungen des deutschen  corporate  governance 
 kodex die für das berichtsjahr 2017 gewährten zu­
wendungen einschließlich der nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren maximal­ und minimal­
vergütungen bei variablen vergütungskomponen­
ten dargestellt. für die einjährige variable vergütung 
wird im gegensatz zu der ⧩ tabelle gesamtvergütung 
vorstand der zielwert, das heißt der wert bei einer 
zielerreichung von 100 prozent, dargestellt. für die 
options­ und matching shares­rechte der aktienba­
sierten­vergütung­(long­­term­incentive­plan)­wird –­
wie in der ⧩ t abelle g esamtvergütung vorstand –­der­
beizulegende zeitwert zum zeitpunkt der gewährung 
berichtet. erst nach ablauf der vierjährigen wartezeit 
werden diese rechte ausübbar bzw. zugeteilt. die 
jeweilige anzahl wird aufgrund der tatsächlichen 
zielerreichung nach ablauf der wartezeit ermittelt. 
dementsprechend kann der wert auch in abhängig­
keit von dem bei übertragung gültigen  aktienkurs 
höher oder niedriger ausfallen als in der nachfol­
genden tabelle dargestellt. des weiteren wird im 
vergleich zur ⧩ tabelle­­gesamtvergütung ­vorstand 
der  versorgungsaufwand in die gesamtvergütung 
 eingerechnet.
33
linde finanzbericht 2017
gewährte zuwendungen
5  
zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. aldo belloni
vorstandsmitglied seit 08.12.2016 dr.-ing. christian bruch bernd eulitz sanjiv lamba dr. sven schneider
vorstandsvorsitzender seit 08.12.2016 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011 vorstandsmitglied seit 08.03.2017
gewährte  zuwendungen, in € 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung 77.419 1.200.000 1.200.000 1.200.000 500.000 575.000 575.000 575.000   500.000 575.000 575.000 575.000 600.000 636.000 636.000 636.000 – 407.258 407.258 407.258
nebenleistungen 153 3.560 3.560 3.560 28.025 23.521 23.521 23.521   24.207 25.123 25.123 25.123 18.404 16.681 16.681 16.681 – 17.236 17.236 17.236
summe 77.572 1.203.560 1.203.560 1.203.560 528.025 598.521 598.521 598.521   524.207 600.123 600.123 600.123 618.404 652.681 652.681 652.681 – 424.494 424.494 424.494
einjährige­­variable vergütung                                          
,
barvergütung k urzfristig12 71.315 1.069.020 0 3.000.000 447.900 518.699 0 1.437.500   525.960 616.853 0 1.437.500 738.240 775.302 0 1.590.000 – 398.243 0 913.978
mehrjährige­­variable vergütung 47.544 1.712.576 0 4.182.796 673.600 845.866 0 2.049.841   725.640 911.302 0 2.049.841 992.216 1.066.807 0 2.260.526 – 640.566 0 1.428.841
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 47.544 712.680 0 1.980.000 298.600 345.799 0 948.750   350.640 411.235 0 948.750 492.160 516.868 0 1.049.400 – 265.496 0 603.225
davon long term  incentive plan 
(sperrf rist: 4 jahre)5                                          
optionsrechte – 799.962 0 1.958.510 299.975 400.020 0 978.851   299.975 400.020 0 978.851 400.022 440.015 0 1.076.817 – 300.035 0 733.936
matching shares – 199.934 0 244.286 75.025 100.047 0 122.240   75.025 100.047 0 122.240 100.034 109.924 0 134.309 – 75.035 0 91.680
summe 196.431 3.985.156 1.203.560 8.386.356 1.649.525 1.963.086 598.521 4.085.862   1.775.807 2.128.278 600.123 4.087.464 2.348.860 2.494.790 652.681 4.503.207 – 1.463.303 424.494 2.767.313
versorgungsaufwand (d ienstzeitaufwendungen) – 0 0 0 274.210 312.134 312.134 312.134   261.243 290.189 290.189 290.189 252.223 288.799 288.799 288.799 – 221.700 221.700 221.700
gesamtvergütung 196.431 3.985.156 1.203.560 8.386.356 1.923.735 2.275.220 910.655 4.397.996 2.037.050 2.418.467 890.312 4.377.653 2.601.083 2.783.589 941.480 4.792.006 – 1.685.003 646.194 2.989.013
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt. 
2 cap 250 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betragsmäßigen höchstgrenze aus,  
d. h. 250 prozent der festvergütung.
3 40 prozent der variablen barvergütung werden bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und diese (bzw. die dafür erhaltenen linde plc aktien) über mindestens vier jahre zu halten.
4 cap 165 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betragsmäßigen höchstgrenze aus,  
d. h. 165 prozent der festvergütung. 
5 wert der optionsrechte auf aktien und der matching shares nach ablauf der sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert 
bei einer zielerreichung der beiden erfolgsziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem schlusskurs der zum umtausch eingereichten linde aktie am 29. dezember 2017 (€ 194,65).
in der nachfolgenden tabelle wird gemäß den an­
forderungen des deutschen  corporate  governance 
 kodex der zufluss aus festvergütung, nebenleistun­
gen, einjähriger variabler vergütung und mehrjähriger 
variabler vergütung, differenziert nach den jeweiligen 
bezugsjahren, und  versorgungsaufwand im bzw. für 
das berichtsjahr 2017 aufgeführt. die zuflusstabelle 
enthält keine bezüge früherer mitglieder des vorstands.
während der dauer des anstellungsvertrags hat 
prof. dr.­ing. a  ldo  belloni keinen anspruch auf ruhe­
geldleistungen, die ihm ansonsten aufgrund seiner frü­
heren tätigkeit als vorstandsmitglied der gesellschaft 
zustünden. anders als die zuvor dargestellte gewährte 
mehrjährige variable vergütung zeigt diese tabelle 
den tatsächlichen wert aus in vorjahren gewährten 
und 2017 zugeflossenen mehrjährigen vergütungen.
34
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
gewährte zuwendungen
5  
zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. aldo belloni
vorstandsmitglied seit 08.12.2016 dr.-ing. christian bruch bernd eulitz sanjiv lamba dr. sven schneider
vorstandsvorsitzender seit 08.12.2016 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011 vorstandsmitglied seit 08.03.2017
gewährte  zuwendungen, in € 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung 77.419 1.200.000 1.200.000 1.200.000 500.000 575.000 575.000 575.000   500.000 575.000 575.000 575.000 600.000 636.000 636.000 636.000 – 407.258 407.258 407.258
nebenleistungen 153 3.560 3.560 3.560 28.025 23.521 23.521 23.521   24.207 25.123 25.123 25.123 18.404 16.681 16.681 16.681 – 17.236 17.236 17.236
summe 77.572 1.203.560 1.203.560 1.203.560 528.025 598.521 598.521 598.521   524.207 600.123 600.123 600.123 618.404 652.681 652.681 652.681 – 424.494 424.494 424.494
einjährige­­variable vergütung                                          
,
barvergütung k urzfristig12 71.315 1.069.020 0 3.000.000 447.900 518.699 0 1.437.500   525.960 616.853 0 1.437.500 738.240 775.302 0 1.590.000 – 398.243 0 913.978
mehrjährige­­variable vergütung 47.544 1.712.576 0 4.182.796 673.600 845.866 0 2.049.841   725.640 911.302 0 2.049.841 992.216 1.066.807 0 2.260.526 – 640.566 0 1.428.841
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 47.544 712.680 0 1.980.000 298.600 345.799 0 948.750   350.640 411.235 0 948.750 492.160 516.868 0 1.049.400 – 265.496 0 603.225
davon long term  incentive plan 
(sperrf rist: 4 jahre)5                                          
optionsrechte – 799.962 0 1.958.510 299.975 400.020 0 978.851   299.975 400.020 0 978.851 400.022 440.015 0 1.076.817 – 300.035 0 733.936
matching shares – 199.934 0 244.286 75.025 100.047 0 122.240   75.025 100.047 0 122.240 100.034 109.924 0 134.309 – 75.035 0 91.680
summe 196.431 3.985.156 1.203.560 8.386.356 1.649.525 1.963.086 598.521 4.085.862   1.775.807 2.128.278 600.123 4.087.464 2.348.860 2.494.790 652.681 4.503.207 – 1.463.303 424.494 2.767.313
versorgungsaufwand (d ienstzeitaufwendungen) – 0 0 0 274.210 312.134 312.134 312.134   261.243 290.189 290.189 290.189 252.223 288.799 288.799 288.799 – 221.700 221.700 221.700
gesamtvergütung 196.431 3.985.156 1.203.560 8.386.356 1.923.735 2.275.220 910.655 4.397.996 2.037.050 2.418.467 890.312 4.377.653 2.601.083 2.783.589 941.480 4.792.006 – 1.685.003 646.194 2.989.013
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt. 
2 cap 250 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betragsmäßigen höchstgrenze aus,  
d. h. 250 prozent der festvergütung.
3 40 prozent der variablen barvergütung werden bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und diese (bzw. die dafür erhaltenen linde plc aktien) über mindestens vier jahre zu halten.
4 cap 165 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betragsmäßigen höchstgrenze aus,  
d. h. 165 prozent der festvergütung. 
5 wert der optionsrechte auf aktien und der matching shares nach ablauf der sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert 
bei einer zielerreichung der beiden erfolgsziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem schlusskurs der zum umtausch eingereichten linde aktie am 29. dezember 2017 (€ 194,65).
zufluss
6  
zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. aldo belloni
vorstandsmitglied 
seit 08.12.2016 dr.-ing. christian bruch bernd eulitz sanjiv lamba dr. sven schneider
vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied 
seit 08.12.2016 seit 01.01.2015 seit 01.01.2015 seit 09.03.2011 seit 08.03.2017
zufluss, in € 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
festvergütung 77.419 1.200.000 500.000 575.000 500.000 575.000 600.000 636.000 – 407.258
nebenleistungen 153 3.560 28.025 23.521 24.207 25.123 18.404 16.681 – 17.236
summe 77.572 1.203.560 528.025 598.521 524.207 600.123 618.404 652.681 – 424.494
einjährige   
variable vergütung                    
barvergütung k urzfristig1 70.769 1.115.820 470.850 578.089 533.700 626.781 739.320 801.422 – 415.741
mehrjährige   
variable vergütung 47.179 1.698.684 323.331 403.326 373.499 435.788 1.100.414 1.135.358 – 295.095
davon  barvergütung 
l angfristig  
(deferral 2016 / 2017)1 47.179 743.880 313.900 385.392 355.800 417.854 492.880 534.281 – 277.161
(deferral 2012 / 2013)2 – 834.111 – – – – 489.325 480.384 – –
davon long term 
­incentive plan 2012  
(sperrfrist:  
2012 – 2016 / 2013 – 2017) – 120.693 9.431 17.934 17.699 17.934 118.209 120.693 – 17.934
sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 − 0
summe 195.520 4.018.064 1.322.206 1.579.936 1.431.406 1.662.692 2.458.138 2.589.461 − 1.135.330
versorgungsaufwand 
(d ienstzeitaufwendungen) – 0 274.210 312.134 261.243 290.189 252.223 288.799 – 221.700
gesamtvergütung 195.520 4.018.064 1.596.416 1.892.070 1.692.649 1.952.881 2.710.361 2.878.260 – 1.357.030
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne weitere verpflichtung ausgezahlt. 40 prozent der variablen barvergütung werden in bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu 
erwerben und diese (bzw. die dafür erhaltenen linde plc aktien) über mindestens vier jahre zu halten. 
2 2012 und 2013 wurden 40 prozent der variablen barvergütung zum abschlussstichtag in virtuelle aktien mit dividendenanspruch umgerechnet, die frühestens nach drei weiteren jahren ausgezahlt werden.
35
linde finanzbericht 2017
sonstige vergütungsbezogene  kündigung durch das vorstandsmitglied wegen mehr 
r  egelungen als unwesentlicher beeinträchtigung seiner stellung 
der aufsichts rat hat nach seinem freien ermessen das  als vorstandsmitglied infolge der übernahme haben 
recht, einem vorstandsmitglied eine sondervergütung  die mitglieder des vorstands bis auf prof. dr.­ing.  aldo 
für eine außerordentliche leistung zu gewähren. auch   belloni einen an ihrer vertraglichen barvergütung 
im geschäftsj ahr 2017 wurde keine solche sonderver­ orientierten, in seiner höhe begrenzten anspruch 
gütung gewährt. die mögliche sondervergütung ist  auf leistungen. der anstellungsvertrag von dr. sven 
auf einen betrag begrenzt, der in der summe mit der   schneider sieht vor, dass ein kontrollwechsel im zu­
barkomponente und der deferral­komponente für das  sammenhang mit dem angestrebten zusammenschluss 
jeweilige geschäfts jahr die betragsmäßigen höchst­ mit praxair inc. nicht als kontrollwechsel im sinne die­
grenzen für die einjährige variable vergütung nicht  ser regelung gilt. dem vorstandsmitglied obliegt bei 
überschreitet. seiner kündigung die beweislast für die tatsächlichen 
umstände, aufgrund derer seine stellung durch die 
leistungen für den fall der beendigung  übernahme mehr als nur unwesentlich beeinträchtigt 
der tätigkeit wird. auch die empfehlung des deutschen  corporate 
für den fall der nichtverlängerung der bestellung   governance  kodex betreffend abfindungs­caps in 
zwischen dem vollendeten 55. und dem vollendeten   change of control­ fällen wird eingehalten. dem k odex 
63. lebensjahr aus vom vorstandsmitglied nicht zu ver­ entsprechend sehen die vorstandsverträge für den fall 
tretendem grund erhält das vorstandsmitglied  sanjiv  des vorzeitigen kontrollwechselbedingten ausschei­
 lamba aufgrund eines bestehenden altvertrages ein  dens eine abfindung in höhe der bei sonstigem vor­
pauschaliertes übergangsgeld in höhe von 50 prozent  zeitigem ausscheiden ohne wichtigen grund zahlbaren 
einer jahresbarvergütung (festvergütung, in bar ohne  abfindung vor. außerdem erhält das vorstandsmitglied 
 investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 pro­ eine zusatzabfindung in höhe einer in gleicher weise 
zent) der variablen barvergütung) für das letzte volle  zu bestimmenden jahresbarvergütung (festvergütung, 
geschäfts jahr vor dem ausscheiden. in bar ohne  investitionsverpflichtung auszuzahlender 
dem deutschen  corporate  governance  kodex  teil (60 prozent) der variablen barvergütung). die zu­
entsprechend sehen alle vorstandsverträge bis auf  satzabfindung entfällt, wenn das vorstandsmitglied 
denjenigen von prof. dr.­ing.  aldo  belloni für den fall  dem vorstand im zeitpunkt der beendigung des an­
der vorzeitigen beendigung der anstellungsverträge  stellungsvertrags nicht mindestens drei jahre angehört 
ohne zur beendigung des anstellungs verhältnisses  hat oder bei ende des anstellungsvertrags entweder 
berechtigenden wichtigen grund die zahlung einer  das 52. lebensjahr noch nicht oder das 63. lebensjahr 
abfindung von maximal zwei jahresbarvergütungen  bereits vollendet hat. erhält das vorstandsmitglied aus 
(festvergütung, in bar ohne  investitionsverpflichtung  anlass oder im zusammenhang mit der übernahme vom 
auszuzahlender teil (60 prozent) der variablen bar­ mehrheitsaktionär, vom herrschenden unternehmen 
vergütung) vor („abfindungs­cap“). maßgeblich ist  oder vom anderen rechtsträger leistungen, so wer­
grundsätzlich die jahresbarvergütung für das letzte  den diese auf abgeltungs­ und abfindungsleistungen 
volle geschäfts jahr vor dem ausscheiden des vorstands­ angerechnet. der pensionsanspruch bemisst sich nach 
mitglieds aus dem vorstand. falls die jahresbarvergü­ den regelungen für die vorzeitige beendigung des 
tung des vorstandsmitglieds für das im zeitpunkt des  anstellungsvertrags ohne wichtigen grund.
ausscheidens laufende geschäfts jahr voraussichtlich  wird der anstellungsvertrag aus einem von dem 
wesentlich höher oder niedriger ausfallen wird als die  vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen grund 
jahresbarvergütung für das letzte volle geschäfts jahr,  beendet, erfolgen keine zahlungen an das vorstands­
entscheidet der aufsichts rat nach billigem ermessen  mitglied.
über eine anpassung des als jahresbarvergütung an­ die vorstandsmitglieder unterliegen  grundsätzlich 
zusetzenden betrags. wenn die ursprüngliche rest­ einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei 
lauf zeit des anstellungsvertrags weniger als zwei jahre  jahren. als gegenleistung zahlt die gesellschaft für 
beträgt, ist die abfindung zeitanteilig zu berechnen.  die dauer des wettbewerbsverbots den vorstands­
für den zeitraum, auf dessen grundlage die abfin­ mitgliedern grundsätzlich eine karenzentschädigung 
dung ermittelt wird, erhalten die vorstandsmitglieder  in höhe von 50 prozent der festvergütung. versor­
keine pensionszahlungen. der anstellungsvertrag mit  gungsleistungen werden in vollem umfang auf die 
prof. dr.­ing.  aldo  belloni sieht für den fall dessen vor­ entschädigung angerechnet. der anstellungsvertrag 
zeitiger beendigung keine abfindung vor. mit prof. dr.­ing.  aldo  belloni sieht kein nachvertrag­
im falle einer übernahme der linde ag (change of  liches wettbewerbsverbot vor.
control) und der beendigung des anstellungsvertrags  scheidet das vorstandsmitglied aus den diensten 
innerhalb von neun monaten danach durch einver­ der gesellschaft durch tod oder arbeitsunfähigkeit 
nehmliche beendigung oder durch zeitablauf und  aus, so haben das vorstandsmitglied oder seine erben 
nichtverlängerung des anstellungsvertrags oder durch  anspruch auf die feste monatliche vergütung für den 
36
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
monat, in dem der anstellungsvertrag endet, sowie 
für die sechs folgenden monate. außerdem haben 
das vorstandsmitglied oder seine erben anspruch auf 
einen anteiligen betrag der variablen barvergütung 
für den teil des jahres, in dem das vorstandsmitglied 
tätig war. in diesem fall wird diese zu 100 prozent in 
bar ausgezahlt.
vorschüsse und kredite
im berichtsjahr wurden keine vorschüsse oder kredite 
an mitglieder des vorstands gewährt.
gesamtbezüge der früheren mitglieder 
des vorstands
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vor­
stands und deren hinterbliebenen beliefen sich für das 
geschäftsj ahr 2017 auf 2.944.748 eur (vj. 10.202.212 eur). 
in den gesamtbezügen sind auch wertänderungen 
aufwandswirksam erfasster jahrestranchen der ak­
tienbasierten vergütung, bisheriger ansprüche aus 
virtuellen  aktien sowie im vorjahr gebildeter rück­
stellungen für die variable vergütung 2017 früherer 
mitglieder des vorstands erfasst. nicht erfasst sind 
dagegen zahlungen an ehemalige vorstandsmitglieder, 
deren anstellungsvertrag im jahr 2017 endete. diese 
beträge waren bereits zum 31. dezember 2016 in vollem 
umfang zurückgestellt und im vergütungsbericht für das 
geschäftsj ahr 2016 im einzelnen beschrieben. es handelt 
sich dabei um die im anstellungsvertrag vorgesehene 
feste monatliche barvergütung und die zeitanteilige 
variable vergütung für dr. wolfgang  büchele, dessen 
anstellungsvertrag zum 30. april 2017 endete, und 
die feste monatliche barvergütung, die zeitanteilige 
variable vergütung sowie die im anstellungsvertrag 
vorgesehene abfindung für  georg  denoke, dessen 
anstellungsvertrag zum 28. februar 2017 endete.
für laufende pensionen und anwartschaften auf 
pensionen für frühere mitglieder des vorstands und ihre 
hinterbliebenen besteht eine rück stellung im konzern­
abschluss in höhe von 58.364.954 eur (vj. 59.710.818 eur). 
im jahres abschluss der linde ag sind 47.625.733 eur zu­
rückgestellt (vj. 46.747.736 eur). die jeweiligen betrags­
mäßigen unterschiede beruhen auf unterschiedlichen 
berechnungsparametern für zwecke der rechnungs­
legung im konzern abschluss bzw. im jahres abschluss.
das ehemalige vorstandsmitglied dr. wolfgang 
 büchele hat im zeitraum vom 1. mai 2017 bis zum ende 
des geschäftsj ahres 2017 seine im anstellungsvertrag 
vorgesehene karenzentschädigung für die einhaltung 
des vereinbarten nachvertraglichen wettbewerbsver­
bots bezogen, das ehemalige vorstandsmitglied  georg 
 denoke aufgrund des verzichts der gesellschaft auf 
das nachvertragliche wettbewerbsverbot für die zeit 
vom 1. märz bis zum 13. märz 2017.
37
linde finanzbericht 2017
vergütung des aufsichts rats ihre feste vergütung zu mindestens 85 prozent nach den 
richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die 
die vergütung des aufsichts rats wird auf vorschlag von  hans­böckler­stiftung oder aufgrund einer dienst­ oder 
vorstand und aufsichts rat durch die hauptversamm­ arbeitsvertraglichen verpflichtung an den arbeitgeber 
lung festgelegt. sie ist in  ziffer 11 der satzung geregelt. abführen. wird in diesen fällen ein geringerer teil als 
mit beschluss der hauptversammlung 2013 wurde  85 prozent der festen vergütung abgeführt, bezieht sich 
die vergütung des aufsichts rats auf eine reine fest­ die selbstverpflichtung auf den nicht abgeführten teil.
vergütung umgestellt. die aufsichts ratsmitglieder sind ihrer selbstverpflich­
tung letztmalig für das geschäfts jahr 2015 nachgekom­
jährliche feste vergütung men. vor dem hintergrund möglicher einschränkungen 
jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche  aufgrund von insiderinformationen und insiderhandel 
feste vergütung in höhe von 150.000 eur. hat die linde ag während der gespräche zwischen 
der linde ag und der praxair, inc. über einen zusam­
vergütung aufsichtsr atsvorsitz,  menschluss beider unternehmen die verpflichtung der 
s tellvertretender aufsichtsr atsvorsitz aufsichts ratsmitglieder zum erwerb weiterer  aktien 
der/die vorsitzende des aufsichts rats erhält eine jähr­ bis auf weiteres ausgesetzt. im zusammenhang mit 
liche feste vergütung in höhe von 450.000 eur, jeder  dem abschluss der grundsatzvereinbarung ( business 
stellvertreter/jede stellvertreterin eine jährliche feste  combination agreement) zwischen der linde ag und 
vergütung in höhe von 225.000 eur. mit dieser vergü­ der praxair, inc. hat die linde ag die mitglieder des 
tung sind auch mitgliedschaften und vorsitze in aus­ aufsichts rats sodann von ihren verpflichtungen zum 
schüssen abgegolten. halten zuvor erworbener linde  aktien befreit. die an­
teilseignervertreter im aufsichts rat haben daraufhin 
vergütung ständiger ausschuss,  jeweils die von ihnen im rahmen ihrer selbstverpflich­
p rüfungsausschuss tung gehaltenen linde  aktien in das tauschangebot 
jedes mitglied des ständigen ausschusses und des  der linde plc eingereicht.
prüfungsausschusses (außer vorsitzende(r) und stell­
vertretende vorsitzende des aufsichts rats) erhält zu­
sätzlich zu der jährlichen festen vergütung 30.000 eur, 
der/die vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 
60.000 eur zusätzlich.
sitzungsgeld
jedes mitglied des aufsichts rats erhält für jede teil­
nahme an einer sitzung des aufsichts rats und seiner 
ausschüsse ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 eur. 
finden mehrere sitzungen an einem tag statt, wird 
das sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
auszahlungszeitpunkt, u   msatzsteuer, 
a  uslagenersatz
die vergütung wird nach ablauf des jeweiligen 
geschäfts jahres ausgezahlt. die gesellschaft erstat­
tet den mitgliedern des aufsichts rats neben ihren aus­
lagen die auf die vergütung und den auslagenersatz 
jeweils anfallende  umsatzsteuer. die gesellschaft kann 
zugunsten der mitglieder des aufsichts rats eine haft­
pflichtversicherung abschließen, die die gesetzliche 
haftpflicht aus der aufsichts ratstätigkeit abdeckt.
freiwilliges eigeninvestment
die mitglieder des aufsichts rats haben gegenüber dem 
aufsichts rat im rahmen einer „selbstverpflichtung“ 
erklärt, dass sie für jeweils 25 prozent der gewährten 
festen bruttovergütung pro geschäfts jahr linde  aktien 
kaufen und diese jeweils während der dauer ihrer mit­
gliedschaft im aufsichts rat der linde ag halten werden. 
dies gilt nicht, wenn die mitglieder des aufsichts rats 
38
unternehmens- 
führung
corporate g  overnance
vergütungsb ericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten 	lageberichts)	
aufsichtsr atsvergütung 2017
die gesamtvergütung des aufsichts rats (feste ver­
gütung und sitzungsgeld) beträgt 2.556.616 eur 
(vj. 2.537.574 eur) zuzüglich u msatzsteuer in höhe von 
485.757 eur (vj. 482.139 eur). der gesamtaufwand für 
die sitzungsgelder betrug 126.000 eur (vj. 112.000 eur).
die nachfolgende tabelle listet die auf die einzelnen 
mitglieder des aufsichts rats entfallende vergütung nach 
komponenten in den geschäfts jahren 2017 und 2016 auf:
aufsichtsratsvergütung
7  
vergütung für
feste ausschuss-  gesamt-
in € vergütung1 tätigkeit1 sitzungsgeld1 v ergütung1
prof. dr.­ing. wolfgang reitzle  2016 276.639 – 8.000 284.639
(vorsitzender) (ab 21.05.2016)  2017 450.000 – 13.000 463.000
hans­dieter katte2  2016 225.000 – 13.000 238.000
(stellv. vorsitzender) 2017 225.000 – 14.000 239.000
m  ichael diekmann  2016 225.000 – 8.000 233.000
(weiterer stellv. vorsitzender) (bis 10.05.2017) 2017 80.137   4.000 84.137
franz fehrenbach3  2016 150.000 28.033 9.000 187.033
(weiterer stellv. vorsitzender ab 10.05.2017) 2017 198.493 10.603 11.000 220.096
2016 150.000 30.000 11.000 191.000
prof. dr. dr. ann­kristin  achleitner 2017 150.000 30.000 12.000 192.000
2016 150.000 60.000 10.000 220.000
prof. dr. clemens börsig 2017 150.000 60.000 11.000 221.000
2016 150.000 – 7.000 157.000
anke couturier 2017 150.000 – 8.000 158.000
2016 – – – –
dr. thomas enders (ab 10.05.2017) 2017 96.986 19.397 7.000 123.383
2016 150.000 60.000 13.000 223.000
g ernot h ahl2 2017 150.000 60.000 14.000 224.000
2016 150.000 – 7.000 157.000
 dr. martin kimmich2 2017 150.000 – 8.000 158.000
2016 147.541 – 7.000 154.541
dr. victoria ossadnik (ab 07.01.2016) 2017 150.000 – 8.000 158.000
2016 150.000 – 7.000 157.000
 xaver s chmidt2 2017 150.000 – 8.000 158.000
2016 150.000 – 7.000 157.000
 frank sonntag2 2017 150.000 – 8.000 158.000
insgesamt4 2016 2.247.541 178.033 112.000 2.537.574
(in prozent)   89 7 4 100
insgesamt 2017 2.250.616 180.000 126.000 2.556.616
(in prozent) 88 7 5 100
1 beträge ohne umsatzsteuer.
2 die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
3 mitglied des ständigen ausschusses ab 25.01.2016; weiterer stellvertretender vorsitzender der aufsichtsrats ab 10.05.2017.
4 hierin enthalten ist die vergütung des zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft am 20.05.2016 ausgeschiedenen aufsichts rats-
vorsitzenden dr.  manfred  schneider (feste vergütung: 173.361 eur, sitzungsgeld: 5.000 eur, gesamtvergütung: 178.361 eur).
vorschüsse, kredite und 
 sonstige  vergütungen
zum 31. dezember 2017 bestanden, wie im gesamten 
jahr und im vorjahr, keine vorschüsse oder kredite 
gegenüber mitgliedern des aufsichts rats. ferner haben 
die mitglieder des aufsichts rats im berichtsjahr und im 
vorjahr keine vergütungen oder vorteile für persönlich 
erbrachte leistungen, insbesondere beratungs­ und 
vermittlungsleistungen, erhalten.
39
linde finanzbericht 2017
und stieg um 28,2 prozent. die aufstrebenden volks­
linde am 
wirtschaften zeigten eine ebenso positive entwicklung. 
der msci emerging markets index zum beispiel stieg 
 kapitalmarkt
im berichtsjahr um 34,3 prozent.
deutlich positivere entwicklung der 
linde  aktie gegenüber leitindex  dax
die linde  aktie bewegte sich noch zu beginn des bör­
senjahrs größtenteils etwas unterhalb des d ax­niveaus. 
ihre entwicklung verlief jedoch weitestgehend analog 
zum d eutschen leitindex. ebenso wie der d ax erreichte 
auch die linde  aktie ihren tiefststand von 146,60 eur 
 dax erreicht positives jahresergebnis  im f ebruar.
trotz weltpolitischer unsicherheiten am 15. august begann die annahmefrist für das 
im börsenjahr 2017 beeinflussten die anziehende welt­ tauschangebot an die  aktionäre der linde ag, fortan 
wirtschaft sowie die weiterhin lockere geld politik der  wurden zwei a ktien der linde ag an den börsen plätzen 
internationalen notenbanken den leitindex positiv.  gehandelt –­die­zum­umtausch­eingereichte­­aktie­und­
allerdings war das jahr auch erneut geprägt von sorgen  die nicht zum umtausch eingereichte  aktie, deren ent­
um politische stabilität: der amtsantritt von donald  wicklung in den kommenden wochen deutlich oberhalb 
trump in den usa, spannungen mit nordkorea, die  des  dax­niveaus lag. die wertentwicklung der linde 
präsidentschaftswahlen in  frankreich und das nach   aktien lag mit 27,5 prozent deutlich über der entwick­
 unabhängigkeit strebende katalonien in  spanien  lung des  dax, der das börsenjahr mit einem plus von 
 nahmen einfluss auf die entwicklung des börsen­ 12,5 prozent abschloss. dies lag im wesentlichen darin 
barometers. begründet, dass der markt mit zunehmender annahme­
trotzdem konnte sich der  deutsche leitindex  dax  quote das zustandekommens der fusion mit praxair als 
in einem herausfordernden internationalen umfeld  immer wahrscheinlicher bewertete.
behaupten. in den ersten monaten sorgte der amts­ nach dem abschluss des tauschangebotes am 
antritt donald trumps zunächst für einen abwärtstrend.  24. november 2017 mit einer annahmequote von 92 pro­
der  dax erreichte im  februar seinen tiefststand von  zent entwickelten sich beide a ktienkurse jedoch unter­
rund 11.510 punkten. schiedlich. der kurs der zum umtausch eingereichten 
im anschließenden zweiten quartal zeigte der   aktie stieg weiterhin an und erreicht seinen höchst­
 deutsche leitindex eine größtenteils positive entwick­ stand von 197,00 eur am 11. dezember 2017. der kurs 
lung. die schwierigen brexit­verhandlungen sorgten  der nicht zum umtausch eingereichten  aktie erreichte 
jedoch im sommer für eine erneute abwärtsbewegung. an diesem tag einen wert von 184,35 eur, was einen 
im herbst startete der leitindex seine  aufholjagd  abschlag von 6,9 prozent bedeutet. dieser unterschied 
und markierte im november ein allzeithoch von  ergibt sich u. a. aus der aufnahme der zum umtausch ein­
13.525 punkten.­wesentlicher­motor­hierfür­war­die­ gereichten­­aktien­in­den­wichtigsten­indizes­(z.­b. ­dax,­
gute konjunkturelle entwicklung. die anleger blick­ msci und ftse) und geringeren  handelsvolumen sowie 
ten zudem im dritten quartal gespannt auf die geld­ geringerer liquidität der nicht zum umtausch einge­
politik der us­notenbank. diese beließ den leitzins  reichten a ktie.
im  september jedoch zunächst unverändert, erst im  die überschreitung der annahmequote über die 
 dezember verabschiedete sie eine leichte anhebung  90 prozent­schwelle ermöglicht im falle des vollzugs 
des leitzinses um 0,25 prozentpunkte. des unternehmenszusammenschlusses, dass die 
am 29. dezember 2017 beendete der d ax das börsen­ linde plc­einen­umwandlungsrechtlichen­squeeze-out­
jahr 2017 bei einem jahresschlusskurs von 12.918 punkten­ gemäß § 62 abs. 5 umwg veranlassen könnte. eine ent­
und mit einem plus von 12,5 prozent. scheidung darüber ist noch nicht getroffen worden.
damit entwickelte sich der  dax besser als die meis­ neben den nachrichten um eine mögliche fusion 
ten wichtigen europäischen börsenindizes. der msci  mit praxair profitierte die linde  aktie auch weiterhin 
europe index konnte nur 10,0 prozent zulegen. der  vom soliden und stabilen geschäftsmodell des kon­
 ftseurofirst 300 index, london, gewann 7,1 prozent  zerns. dieses ist geprägt von langfristigen vertrags­
und der dj euro  stoxx gewann 10,1 prozent an wert.  strukturen, einem breiten kundenportfolio und einem 
der cac 40 index, paris, erreichte eine steigerung von  stabilen cash flow.
9,3 prozent. der kapitalmarkt bewertet zunehmend das ver­
die  aktienmärkte in den usa übertrafen die entwick­ antwortungsvolle  handeln von unternehmen und 
lung des  dax: der s & p 500 index stieg im jahresver­  berücksichtigt bei seinen  investitionen die grund­
gleich um 19,5 prozent. der  technologieindex nasdaq  sätze nachhaltigen wirtschaftens (socially respon­
(nasdaq composite) zeigte einen noch besseren verlauf  sible  investment, sri). linde ist in einer reihe von 
40
unternehmens- 
führung
corporate g overnance
linde am  kapitalmarkt
sri-fonds, -indizes­und­-rankings­vertreten.­unter­
anderem ist das unternehmen teil des globalen dow 
 jones sustainability index (djsi world), der ftse4good 
 index­serie, des ethibel sustainability index (esi) so­
wie des­­stoxx­­global­esg­leaders­index.
kapitalmarktorientierte kennzahlen1
8  
2016 2017
dividendenberechtigte aktien für das geschäftsjahr stück 185.638.071 185.638.071
jahresschlusskurs €  156,10 194,65
jahreshoch €  163,55 197,00
jahrestief €  115,85 155,50
ausschüttungssumme der linde ag für das geschäftsjahr mio. €  687 1.299
marktkapitalisierung2 mio. €  28.978 36.134
durchschnittlicher wöchentlicher börsenumsatz stück 2.817.454 949.326
volatilität2 (200 tage) % 27,3 30,4
angaben je aktie      
bardividende €  3,70 7,00
dividendenrendite % 2,4 3,6
cash flow aus betrieblicher tätigkeit €  18,32 18,74
ergebnis (berichtetes eps) €  6,50 7,56
1 die aktienkursbezogenen angaben für das geschäftsjahr 2017 basieren auf den zum umtausch eingereichten linde aktien (isin de000a2e4l75), 
die seit	dem	15. august 2017 gelistet sind.
2 berechnung zum 31. dezember.
 linde performance im vergleich zu 
den  wichtigsten indizes1
9  
2017
in prozent
linde (inkl. dividende) 27,5
linde (exkl. dividende) 24,7
dax 12,5
cac 40 9,3
s&p 500 19,5
prime chemical 12,5
dj euro stoxx 10,1
dj euro stoxx chemical 10,6
ftseurofirst 300 7,1
ftse e300 chemical 11,0
msci europe 10,0
1 die angaben basieren auf der differenz zwischen den nicht zum 
umtausch eingereichten linde aktien (isin de0006483001) zum 
1. januar 2017 und den zum umtausch eingereichten linde aktien 
(isin 	de000a2e4l75)	zum	31. dezember 2017.
41
linde finanzbericht 2017
i nstitutionelle investoren  d  ividendenausschüttung ausschüttungsquote auf 92,5 prozent (vj. 57,0 prozent). 
 anteile nach regionen in %
10   vorstand und aufsichts rat werden der hauptversamm­ die    dividendenrendite beträgt, bezogen auf den jah­
lung am 3. mai 2018 vorschlagen, eine  dividende in höhe  resschlusskurs der zum umtausch eingereichten   aktie, 
2,6
von 7,00 eur je stückaktie auszuschütten.  rund 3,6 prozent (vj. 2,4 prozent).
4,3 schweiz
die vorgeschlagene  dividende reflektiert bestim­
frankreich 2,0
benelux mungen des  business combination agreement, das linde  stabile a  ktionärsstruktur
und praxair für den geplanten zusammenschluss beider  in der jährlich durchgeführten  aktionärsidentifikation 
7,4
skandinavien 37,4 unternehmen abgeschlossen haben. linde zahlt ihren  hat linde zum stichtag 31. dezember 2017 die  aktionäre 
usa
 aktionären eine jährliche  dividende für das abgelau­ von rund 81 prozent (vj. rund 78 prozent) der ausste­
7,5
fene geschäftsjahr, während praxair ihren  aktionären  henden  aktien identifiziert. hierbei handelt es sich 
sonstige
innerhalb laufender geschäfts jahre quartalsdividen­ ausschließlich um institutionelle  investoren. 
den ausbezahlt. um für das jahr 2018 einen ausgleich 
zwischen den unterschiedlichen auszahlungszeitpunk­ intensive  investor relations 
10,0 ten beider unternehmen herzustellen, ist im  business   (ir)-aktivitäten fortgeführt
deutschland
 combination agreement vorgesehen, dass linde für das  im berichtsjahr 2017 hat linde seine intensive kommuni­
geschäftsj ahr 2017 eine  dividende ausschütten kann,  kation mit den kapitalmarktteilnehmern fortgeführt. auf 
10,5 18,3 die wirtschaftlich das geschäfts jahr 2017 sowie anteilig  fast 40 konferenzen und roadshows weltweit, mehreren 
großbritannien nicht identifiziert
jedes quartal 2018 abdeckt, für das praxair im jahr 2018  privatanlegerveranstaltungen sowie im rahmen von 
vor dem vollzug des unternehmenszusammenschlusses   anlagenbesichtigungen hat das unternehmen seinen 
voraussichtlich eine  dividende ausschütten wird. für   aktionären und potenziellen  investoren die möglich­
zwecke der bestimmung der anteiligen  dividende für  keit­zu­persönlichen­gesprächen­geboten –­auch­mit­
das geschäftsj ahr 2018 gehen linde und praxair davon  mitgliedern des vorstands.
aus, dass praxair vor einem vollzug des unternehmens­ wesentlicher schwerpunkt der kommunikation war 
zusammenschlusses für drei quartale des geschäfts­ die fusion mit praxair. das i nvestor relations­team s owie 
jahres 2018 eine  dividende ausschütten wird. der vorstandsvorsitzende und der finanzvorstand in­
vorstand und aufsichts rat werden der hauptver­ formierten seine  aktionäre und potenzielle  investoren 
sammlung daher eine   dividendenausschüttung vor­ über die aktuellen entwicklungen im rahmen des 
schlagen, die sich wirtschaftlich aus einer  ausschüttung   aktientauschangebotes sowie weitere grundlegende 
für das geschäfts jahr 2017 in höhe von 3,90 eur pro linde  fragestellungen.
  aktie und zusätzlich einer anteiligen  ausschüttung für  alle aktuellen informationen zur linde  aktie finden 
drei quartale der für das geschäfts jahr 2018 erwarteten  sie auf der internetseite ⧩ www.linde.com unter der 
 dividende in höhe von 3,10 eur pro linde   aktie zusam­ rubrik  investor relations. für fragen und informationen 
mensetzt. im vergleich zum vorjahr (3,70 eur) entspricht  stehen ihnen die ir­mit arbeiter unter der telefonnummer 
dies einer erhöhung um 89,2 prozent. gemessen am  +49.89.35757­1321 zur verfügung. gerne können sie ihre 
ergebnis nach steuern aus fortgeführten aktivitäten  fragen auch online unter  ⧩ i nvestorrelations@  l  inde.  c  om 
(anteil der   aktionäre der linde ag) beläuft sich die  an das unternehmen richten.
stammdaten zur linde aktie
11  
zum umtausch  nicht zum umtausch 
aktienart  eingereichte inhaberaktien  eingereichte inhaberaktien 
börsenplätze alle deutschen börsen alle deutschen börsen
wertpapierkennnummern isin de000a2e4l75 isin de0006483001 
  cusip a2e4l7 cusip 648300
reuters (xetra) lin1.de ling.de 
bloomberg linu gr  lin gr 
42
zusammengefasster 
lagebericht
	 	grundlagen	des konzerns  64  konzern-kapitalflussrechnung
	 44	 geschäftsmodell	des linde	konzerns 	 65	 investitionen	des	linde konzerns
  45  wertorientierte unternehmenssteuerung    66  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2017 
des linde konzerns des linde	konzerns	durch	den vorstand
  46  ziele und strategie des linde konzerns  	 67	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde	ag
  70  forschung und entwicklung
  w  irtschaftsbericht
 73  nachhaltigkeitsmanagement
  47  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen   75  chancen- und risikobericht
  50  branchenspezifische rahmenbedingungen  90  prognosebericht
	 52	 geschäftsverlauf	des	linde konzerns   94  erklärung zur unternehmensführung 
  54  gases division gemäß § 289f und § 315d hgb
  58  engineering division   95  übernahmerelevante angaben
  61  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
z  usammengefasster 
l  agebericht
kapitel 2
linde finanzbericht 2017
kontinuierlich weiterentwickelt werden. die aufgabe 
grundlagen 
der konzernweit tätigen funktion opportunity & project 
development (opd) ist insbesondere die entwicklung 
des konzerns
von neuprojekten.
die  corporate & support functions unterstützen die 
geschäftsb ereiche. ⧩ siehe führungsorganisation, 
seiten 198 bis 199.
geschäftsmodell­
e  ngineering division
des linde­­konzerns
die  engineering division von linde bietet ihren kun­
den weltweit umfassende lösungen im bereich der 
  gaserzeugung und ­verarbeitung. der fokus liegt 
dabei auf den zukunftsträchtigen marktbereichen 
o lefinanlagen, e rdgasanlagen, luftz erlegungsanlagen 
sowie wasserstoff­ und synthese gasanlagen. im un­
terschied zu fast allen wettbewerbern kann das unter­
nehmen bei der planung, der projektierung und dem 
bau von schlüsselfertigen  industrie anlagen auf eige­
the linde group nes, umfassendes verfahrenstechnisches know­how 
the linde group ist ein weltweit tätiges   gase­ und  zurückgreifen. dabei liefert die  engineering division 
 engineeringu nternehmen. zum 31. dezember beschäf­  anlagenkomponenten und  services entweder direkt 
tigte das unternehmen 57.605 mit arbeiter (vj. 59.715).  an den kunden oder an die    gases division, die die 
der konzern ist in zwei  divisionen aufgeteilt:  anlagen im rahmen eines g  asev ersorgungsvertrags 
im auftrag des kunden betreibt.
￢    gases division die  engineering division wird zentral gesteuert und 
￢  engineering division durch die  corporate & support functions unterstützt. 
auf konzernebene ist ein vorstandsmitglied für die 
g     ases division  engineering division verantwortlich. ⧩ siehe führungs-
das unternehmen bietet eine breite palette an druck­  organisation, seiten 198 bis 199.
und flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein 
wichtiger und verlässlicher partner für unterschied­ sonstige aktivitäten und 
lichste  industrien. innerhalb der    gases division unter­  corporate  aktivitäten
scheidet linde zwischen folgenden produktbereichen: die sonstigen aktivitäten beinhalteten bisher das ge­
schäft des logistikdienstleisters gist sowie  corporate 
￢ on­site aktivitäten. da gist als nicht fortgeführte aktivität aus­
￢ healthcare gewiesen wird, ist es seit 2017 nicht mehr bestandteil 
￢ flascheng ase der  segmentberichterstattung und stellt somit kein 
￢ flüssigg ase berichts pflichtiges  segment mehr da. weitere infor­
mationen hierzu finden sich im konzernanhang unter 
während im on­site­bereich die kunden in der regel  ⧩ z iffer [29] s egmenti nformationen. 
durch eine   gaseerzeugungsanlage vor  ort versorgt  die  corporate aktivitäten setzen sich aus holding­ 
werden, erfolgt die belieferung in den anderen pro­ gesellschaften zusammen, die kein  operatives geschäft 
duktbereichen über  gasflaschen oder tankwagen. beinhalten und weder der    gases division noch der 
 engineering division zuzuordnen sind.
o  perative unternehmenssteuerung
die    gases division gliedert sich organisatorisch in die  unternehmensleitung
drei  segmente emea,  asien/pazifik sowie  amerika.  der vorstand der linde ag ist international besetzt. 
die verantwortlichkeiten orientieren sich an einer re­ das gremium leitet die gesellschaft in eigener verant­
gionalen struktur. innerhalb der drei  segmente sind  wortung. jedes  operative vorstandsmitglied verant­
sogenannte  regional  business  units (rbus) für das  wortet ein  segment. ⧩ siehe führungsorganisation, 
 operative geschäft verantwortlich. seiten 198 bis 199. durch die abbildung des  operativen 
darüber hinaus gibt es ein centre of excellence  modells in der verantwortungsverteilung innerhalb 
(coe), das zentral gesteuert wird und übergreifend  des konzernvorstands gewährleistet das unterneh­
agiert. diese einheit entwickelt beispielsweise  men, dass die jeweiligen stärken und kompetenzen 
best practices und stellt sicher, dass die definierten  auf regionaler wie auch auf produktebene effizient 
prozessstandards konzernweit implementiert und  genutzt werden können.
44
zusammengefasster 
lagebericht
grundlagen	des konzerns
wertorientierte unternehmens-
steuerung des  linde konzerns
 finanzierungstätigkeit ( operativer free cash flow) 
wertorientierte 
und segmentspezifische kennzahlen wie den auf­
tragseingang innerhalb der  engineering division. der 
unternehmens­
auftragseingang ist ein wesentlicher indikator für die 
zukünftige geschäftsentwicklung im langfristig orien­
steuerung des 
tierten   anlagenbaugeschäft. darüber hinaus wird das 
ergebnis je  aktie (earnings per share, eps) als weitere 
l  inde konzerns
finanzielle kennzahl genutzt, da diese basierend auf 
dem ergebnis nach steuern auch finanzierungs­ und 
steuerkomponenten berücksichtigt.
die herleitung des o perativen free cash flow sowie 
des ergebnisses je a ktie wird auf den ⧩ seiten 64­und 128 
im vorliegenden finanz bericht erläutert.
weitere nicht finanzielle kennzahlen sind unter an­
deren die anzahl der schweren transportereignisse, 
die anzahl der arbeitsunfälle, der co2­ausstoß oder 
bedeutsamste finanzielle  der wasser­ und energieverbrauch. weitere angaben 
l eistungsindikatoren hierzu finden sich auf den ⧩ seiten 208 bis 218 im vor­
die unternehmensstrategie von linde zielt unter an­ liegenden finanzb ericht.
derem auf nachhaltiges, ertragsorientiertes wachstum 
und eine stetige steigerung des unternehmenswertes.  berechnung der bedeutsamsten  definition roce
12  
um den mittel­ und langfristigen finanziellen erfolg  f inanziellen leistungsindikatoren
return
dieser strategie der wertorientierten unternehmens­ die berechnung der zentralen steuerungsgröße roce 
+/–  ebit
steuerung zu messen, verwendet das unternehmen  ergibt sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten ebit, 
+/– s ondereinflüsse
die folgenden zentralen steuerungsgrößen: dividiert durch das eingesetzte kapital. ⧩ siehe grafik 12.
das  operative konzern ergebnis (ebitda) errechnet  capital employed 1
￢ den konzern umsatz sowie den  umsatz für die  sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten kon­   eigenkapital
   gases division und die  engineering division, zern­ebit, angepasst um die abschreibungen auf  +  finanzschulden
￢ das  operative konzern ergebnis (earnings before   immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. die  +  v erbindlichkeiten aus 
 interest, tax, depreciation and amortisation, ebitda)  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und  f inanzierungsleasing
sowie das o perative ergebnis für die g   ases division  sachanlagen sind in den funktionskosten enthalten. sie  +  nettopensionsverpflichtungen
und die  engineering division, sind den  segment informationen auf den ⧩ seiten 108  –  z ahlungsmittel und 
z ahlungsmitteläquivalente  
￢ die  operative konzernmarge sowie die  operative  bis 109 zu entnehmen.
sowie ­wertpapiere
marge für die  engineering division und für die  die  operative marge ergibt sich aus den beiden 
–  f orderungen aus 
 segmente emea,  asien/pazifik und  amerika und kennzahlen „ umsatz“ und „ operatives ergebnis“. f inanzierungsleasing
￢ die rendite auf das eingesetzte kapital (return on  das ebit ergibt sich aus dem konzern umsatz ab­
1 ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte 
 capital employed, roce) für den konzern. züglich der kosten der umgesetzten leistungen und  des vorjahres und des laufenden jahres.
der sonstigen funktionskosten (vertriebskosten, for­
diese kennzahlen werden dem gesamten vorstand  schungs­ und entwicklungskosten, verwaltungs kosten) 
regelmäßig zur verfügung gestellt und zur internen  sowie der sonstigen betrieblichen aufwendungen. 
steuerung eingesetzt. auch die variable vergütung  hinzugerechnet werden die sonstigen betrieblichen 
des vorstands orientiert sich an diesen kennzahlen.  erträge sowie das anteilige ergebnis aus assoziierten 
⧩ siehe vergütungsbericht, seiten 24 bis 39. unternehmen und joint ventures. ⧩ siehe tabelle 15, 
die bedeutsamsten finanziellen leistungsindikato­ seite 52. das ebit wird zusätzlich um sondereinflüsse 
ren­beinhalten –­ebenso­wie­die­weiteren­finanziel­ bereinigt. sondereinflüsse sind solche einflüsse, die 
len­und­nicht­finanziellen­kennzahlen –­ausschließlich­ aufgrund ihrer art, ihrer häufigkeit und/oder ihres um­
ergebnisse aus fortgeführten aktivitäten. ergebnisse  fangs geeignet sind, die aussagekraft der finanziellen 
aus nicht fortgeführten aktivitäten werden nicht in  kennzahlen über die nachhaltigkeit der ertragskraft 
die berechnung einbezogen. der linde group am kapitalmarkt zu beeinträchtigen.
im berichtszeitraum betrafen die sondereinflüsse 
weitere finanzielle und  aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen sowie 
nicht  finanzielle kennzahlen aufwendungen im zusammenhang mit der geplanten 
in ergänzung hierzu nutzt linde zur führung des  fusion mit praxair.
operativen geschäfts und zur  darstellung der per­ eine überleitung der berichteten kennzahlen auf die 
formance weitere kennzahlen wie das ebit ( earnings  um sondereinflüsse bereinigten kennzahlen wird im 
before interest and tax), den free cash flow vor  anhang zum konzern abschluss dargestellt. ⧩ ziffer [38].
45
linde finanzbericht 2017
￢ beide unternehmen gehen davon aus, dass die 
ziele und 
 aktien des zusammengeschlossenen unternehmens 
ein besseres kapitalmarkt­rating erhalten werden 
s  trategie des 
als die  aktien von linde, sollte linde ein eigen­
ständiges unternehmen bleiben, da die  aktien der 
linde konzerns 
linde plc sowohl an der new york stock ex change 
als auch an der frankfurter wert papierbörse notiert 
sein werden und die aufnahme der linde plc in den 
s & p 500 und den  dax 30 angestrebt wird.
effizienzsteigerung
linde hat im herbst 2016 das effizienzsteigerungs­
programm lift ins leben gerufen. im rahmen dieser 
initiative optimiert das unternehmen sein portfolio 
unternehmenszusammenschluss  weiter, unter anderem durch den geplanten verkauf 
mit praxair des logistikdienstleisters gist. neben der revision 
die linde ag plant einen zusammenschluss unter glei­ des produkt­ und dienstleistungsangebots werden 
chen mit praxair, inc. der vorstand und der aufsichts rat  auch die regionalen aktivitäten eingehend geprüft. 
von linde erwarten, dass der unternehmenszusammen­ aus unattraktiven regionalen märkten wird sich das 
schluss eine reihe bedeutender strategischer chancen  unternehmen zurückziehen. grundsätzlich wird die 
bieten wird, insbesondere:  regionale verantwortung weiter gestärkt, um not­
wendige lokale restrukturierungen zu beschleunigen. 
￢ linde erwartet, dass das zusammengeschlossene  linde wird querschnittsfunktionen verschlanken und 
unternehmen, das unter dem namen und unter ver­ entscheidungsprozesse und kompetenzen noch näher 
wendung der marke „linde“ tätig sein wird, vor dem  an das  operative geschäft rücken. generell werden im 
hintergrund kombinierter umsätze und einer ge­ zuge von lift flachere hierarchien und höhere leitungs­
meinsamen marktkapitalisierung ein weltweit füh­ spannen angestrebt. prozesse werden verschlankt und 
rendes unternehmen in den bereichen   industriegase  entscheidungsorientierter gestaltet. linde wird in digi­
und   anlagenbau sein wird. tale vertriebskanäle investieren, um die möglichkeiten 
￢ das neue unternehmen soll von einer erweiterten  der digitalen kundenbindung voll auszuspielen. die 
geographischen präsenz der zusammen geschlossenen  standardisierung und automatisierung von prozessen 
gruppe profitieren, die sich aus den ergänzenden  wird weiter vorangetrieben, beispielsweise durch die 
regionalen standbeinen von linde und praxair ergibt. möglichkeiten der elektronischen rechnungsstellung 
￢ linde und praxair haben gemeinsame wurzeln so­ und bezahlung. darüber hinaus werden einsparpoten­
wie gemeinsame werte und visionen und erwarten,  ziale genutzt, die nicht personalbezogen sind.
dass das zusammengeschlossene unternehmen 
ein wesentliches interesse an der förderung von 
talenten und der wertschöpfung haben wird und 
dass dabei die lösungsorientierten kompetenzen, 
die ingenieurstechnische innovationskraft und die 
verlässlichkeit von linde mit der umsetzungsstärke 
von praxair vereint werden.
￢ linde und praxair profitieren von der zusammen­
legung der technologischen stärken, des know­
hows und der fähigkeiten im bereich forschung 
und entwicklung. sie werden ihre präsenz in vielen 
endmärkten, regionen und bei vielen produkten 
ausbauen, um die sich aus wachstum und neuen 
trends bietenden möglichkeiten zu nutzen.
￢ es wird erwartet, dass die voraussichtlich starke 
bilanz und die hohen cash flows des zusammenge­
schlossenen unternehmens diesem die finanzielle 
stärke verleihen, um in chancen für künftiges ren­
tables wachstum investieren zu können.
46
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
gesamtwirtschaftliche  
rahmenb edingungen
wirtschafts­
bericht
gesamtwirt­
schaftliche 
rahmen­
bedingungen
reales bruttoinlandsprodukt (bip)1
13  
wachstum in prozent
% gewichtung2 2013 2014 2015 2016 2017
emea 32,3 1,1 2,0 2,0 1,7 2,5
euroraum  17,2 –0,2 1,4 2,0 1,8 2,4
deutschland  4,8 0,6 1,9 1,5 1,9 2,5
asien/pazifik 24,6 5,9 5,9 5,6 5,7 5,7
china 12,7 7,8 7,3 6,9 6,7 6,9
amerika 30,8 2,0 2,2 1,9 0,9 2,1
usa  21,7 1,7 2,6 2,9 1,5 2,3
welt  100,0 2,6 2,9 2,8 2,4 3,0
1 quelle: oxford economics, bezogen auf länder, in denen linde aktivitäten unterhält. die vorjahreszahlen wurden auf basis der neuesten verfügbaren 
daten (zum 1. februar 2018) angepasst.
2 die gewichtung basiert auf dem bruttoinlandsprodukt 2017.
industrieproduktion (ip)1
14  
wachstum in prozent
2013 2014 2015 2016 2017
emea –0,2 1,3 1,7 1,4 2,7
euroraum  –0,7 0,8 2,1 1,5 2,7
deutschland  0,1 1,5 0,5 1,2 3,5
asien/pazifik 5,2 5,5 4,0 4,8 4,8
china 8,0 7,4 6,2 6,1 6,1
amerika 1,8 2,1 –1,4 –1,5 2,0
usa  2,0 3,1 –0,7 –1,2 1,8
welt  2,4 3,3 1,6 1,8 3,7
1 quelle: oxford economics, bezogen auf länder, in denen linde aktivitäten unterhält. die vorjahreszahlen wurden auf basis der neuesten verfügbaren 
daten (zum 1. februar 2018) angepasst.
47
linde finanzbericht 2017
g   lobale k  onjunktur wuchs erneut besonders stark um 3,1 prozent (2016: 
linde ist in mehr als 100 ländern vertreten und bietet  3,3 prozent). die wachstumsrate in  großbritannien 
seinen kunden ein vielfältiges produkt­ und dienstleis­ belief sich hingegen auf 1,8 prozent (2016: 1,9 prozent).
tungsspektrum. die gesamtwirtschaftlichen entwick­ ost europa konnte seine erholung auch im jahr 2017 
lungen und rahmenbedingungen in den verschiedenen  fortsetzen. die region wuchs insgesamt um 3,8 prozent 
regionen haben daher einen erheblichen einfluss auf  (2016: 1,6 prozent).  russland hat mit einem wachstum 
die geschäftslage des konzerns. um den geschäftsver­ um 1,7 prozent die rezession im vergangenen jahr hinter 
lauf von linde einordnen zu können, wird im folgenden  sich gelassen (2016: –0,2 prozent). die höchsten bip­ 
ein überblick über die entwicklung der konjunktur im  zuwächse in der region verzeichneten rumänien und 
jahr 2017 gegeben. die türkei (jeweils 7,0 prozent), slowenien (4,9 pro­
nach angaben des britischen wirtschaftsforschungs­ zent) und tschechien (4,5 prozent). das wachstum im 
instituts oxford economics lag das weltwirtschafts­ mittleren osten war 2017 mit 0,1 prozent wesentlich 
wachstum 2017 leicht über dem vorjahreswert. in  schwächer als im vorjahr (2,2 prozent).
einem von makroökonomischen und politischen  viele afrikanische volks wirtschaften konnten nach 
 unsicherheiten geprägten umfeld stieg das weltweite  einem schwachen vorjahr an vergangene positive 
reale bruttoinlandsprodukt (bip) ersten schätzun­ entwicklungen anknüpfen. die region wuchs 2017 
gen zufolge um 3,0 prozent (2016: 2,4 prozent). die  um 1,6 prozent (2016: 0,3 prozent). diese entwicklung 
weltweite  industrieproduktion, ein wichtiger indi­ war auch von südafrika getrieben, das im jahr 2017 
kator für die  geschäftsaktivitäten von linde, zeigte  mit einer wachstumsrate von 1,0 prozent nach einem 
im  berichtszeitraum nach zwei schwächeren jahren  durchwachsenen vorjahr (0,3 prozent) wieder eine 
wieder eine starke dynamik und wuchs nach ers­ leichte wachstumsdynamik verzeichnen konnte.
ten schätzungen um 3,7 prozent (2016: 1,8 prozent). 
sowohl die werte für das bruttoinlandsprodukt als    asien/pazifik
auch für die  industrieproduktion liegen damit über  die höchste wirtschaftliche dynamik war auch 2017 
den erwartungen des ersten quartals 2017 (bip:  wieder im raum  asien/pazifik zu verzeichnen. hier 
2,6­prozent;­ip: 3,1 prozent). grundlage für den neuen  erreichte das bip­wachstum mit 5,7 prozent das glei­
schwung der globalen  konjunktur bildeten sowohl  che niveau wie im vorjahr (2016: 5,7 prozent). die 
die anhaltend positive entwicklung der wirtschaft in   industrieproduktion entwickelte sich mit einem wachs­
den schwellen ländern als auch die erneute dynamik  tum von 4,8 prozent ebenfalls ähnlich wie im vorjahr 
in den  industrieländern. das wachstum in den usa  (2016: 4,8 prozent).
wurde weiterhin­von­starkem­konsum­gestützt,­zu­  china wuchs mit 6,9 prozent etwas dynamischer als 
dem konnte die industrieproduktion ebenfalls zule­ im vorjahr (2016: 6,7 prozent), das wachstum befindet 
gen. dies führte dazu, dass sich die perspektiven für  sich weiterhin im zielkorridor der chinesischen regie­
die­weltkonjunktur­zuletzt­wieder­­etwas­aufhellten –­ rung. die chinesische  industrieproduktion stieg um 
das vertrauen von konsumenten und  unternehmen  6,1 prozent (2016: 6,1 prozent). beide zahlen liegen über 
blieb konstant.1 den­prognosen­zu­jahresbeginn,­was­vor­allem­an der­
weiterhin expansiven geld­ und fiskalpolitik liegt.
emea   in der region südostasien legte das bip im jahr 2017 
(  europa,  mittlerer  osten und    afrika) um 5,7 prozent zu (2016: 6,1 prozent). die industriepro­
das wachstum in der gesamtregion emea belief sich  duktion lag mit 4,6 prozent ebenfalls leicht unter dem 
im jahr 2017 auf 2,5 prozent (2016: 1,7 prozent). die  vorjahreswert (2016: 4,8 prozent).
 industrieproduktion legte um 2,7 prozent zu und lag  die wirtschaftliche situation in  australien hat sich 
damit über dem vorjahreswert (1,4­prozent).­ähnlich­wie­ im jahr 2017 im vergleich zum vorjahr leicht eingetrübt. 
im vorjahr sind die wirtschaftlichen entwicklungen in  während das bruttoinlandsprodukt mit 2,2 prozent etwas 
den einzelnen teilregionen unterschiedlich verlaufen.  schwächer als im vorjahr (2016: 2,6 prozent) gewachsen 
in westeuropa konnte sich das wirtschaftswachstum  ist, stieg das wachstum der  industrieproduktion auf 
mit 2,3 prozent im vergleich zum vorjahr leicht verbes­ 1,7 prozent (2016: 1,5 prozent).
sern (2016: 1,8 prozent). die größeren volks wirtschaften 
westeuropas wiesen relativ robuste entwicklungen auf. 
in  deutschland legte das bip 2017 um 2,5 prozent zu 
und übertraf damit das wachstum des vorjahres von 
1,9­prozent­deutlich.­einen­ähn­lichen wachstums­impuls ­
konnten  frankreich und  italien im vergleich zum vor­
jahr­verzeichnen –­wenngleich­auf­etwas­niedrigerem­
niveau:  frankreich wuchs um 1,9 prozent (2016: 1,1 pro­
zent), i talien um 1,6 prozent (2016: 1,1 prozent). s panien 
1 die im folgenden genannten wachstumswerte für einzelne regionen 
entsprechen den nach wirtschaftsleistung gewichteten durchschnitts-
werten der länder, in denen linde tätig ist („linde regionen“).
48
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
gesamtwirtschaftliche  
rahmenb edingungen
a   merika
das wachstum des bruttoinlandsprodukts der  region 
 amerika belief sich auf 2,1 prozent und lag damit deut­
lich über der vorjahresrate (2016: 0,9­prozent) –­eine­
unmittelbare folge der starken entwicklung in den 
usa und der erholung in brasilien. das bip der usa 
wuchs 2017 um 2,3 prozent (2016: 1,5 prozent). die 
 industrieproduktion ist um 1,8 prozent gestiegen 
und konnte so den rückgang von –1,2 prozent des 
schwachen vorjahres überkompensieren. brasilien 
konnte mit einer gesamtwirtschaftlichen wachstums­
rate von 1,1 prozent die rezession hinter sich lassen 
(2016: –3,5 prozent). dies zeigt sich auch in dem s oliden 
zuwachs der  industrieproduktion in höhe von 2,6 pro­
zent (2016: –6,7 prozent). 
alle hier dargestellten gesamtwirtschaftlichen werte 
für bruttoinlandsprodukt und industrieproduktion ba­
sieren auf daten des wirtschaftsforschungsinstituts 
oxford economics vom 1. februar 2018.
49
linde finanzbericht 2017
nachfrage nach anwendungen in der glasindustrie 
branchen­
gestiegen, mit deren hilfe der energieverbrauch ver­
ringert und  emissionen vermieden werden können. 
spezifische 
die­elektronik­industrie hat sich­auch­im­jahr­2017 un­
verändert  dynamisch entwickelt. die nachfrage nach 
rahmen­
hoch reinen   gasen ist im zeichen der verbesserungen 
der produktionsprozesse in der  halbleiterproduktion 
bedingungen
weiter gewachsen. neue anwendungsfelder im be­
reich  digitalisierung, ssd­ speichermedien und auto­
mobilelektronik dürften aber auch zukünftig zu einer 
steigenden nachfrage führen.
das umfeld für leds verbessert sich weiterhin. der 
markt profitiert von dem wachsenden bewusstsein für 
umweltfreundliche und energieeffiziente anwendun­
gen im bereich beleuchtung.
die lebensmittel­ und getränkeindustrie entwi­
g    aseindustrie ckelte sich auch im vergangenen jahr vergleichsweise 
der weltweite    gasemarkt ist im berichtsjahr 2017 ähn­ stabil. ein treiber dieser entwicklung ist der weiter­
lich wie im vorjahr gewachsen. je nach region und  hin un veränderte trend zu einer gesünderen ernäh­
 industriebereich war die nachfrage unterschiedlich  rung, zu einem höheren verbrauch von fleischlichen 
ausgeprägt. die wettbewerbssituation stand im zei­ eiweißen und zu mehr verarbeiteten lebensmitteln. 
chen von konsolidierung und effizienzsteigerungen.  weitere treiber sind steigende anforderungen an 
die größten absatzmärkte für   industriegase sind nach  lebens mittelsicherheit, die effizientere transport­ 
wie vor nordamerika und  europa sowie  asien, wo im  und lagersysteme erfordern, und der trend zur stär­
berichtszeitraum erneut das höchste wachstum ver­ keren vertikalen integration zwischen produzenten 
zeichnet wurde. und einzelhandel, der die produktionskapazitäten 
in der globalen stahlindustrie sind profitabilität und  einzelner  anlagen langfristig erhöhen könnte. zudem 
produktionsmengen zuletzt wieder gestiegen. ursache  steigt die nachfrage für fertiggerichte (sogenannte 
dafür waren eine erhöhte nachfrage, geringere exporte   convenience­produkte) unverändert.
aus  china sowie vereinzelte stilllegungen chinesischer  auch im jahr 2017 blieb der globale healthcare­markt 
stahlwerke. nach angaben des weltverbands der stahl­ dank konstanter patientenzahlen stabil. der steigende 
industrie ist die globale stahl produktion im jahr 2017  kosten­ und preisdruck aufgrund von verstärkten spar­
im vergleich zum vorjahr um 5,3 prozent gestiegen  anstrengungen und einer zunehmenden regulierungs­
mit einer auslastungsquote von 72,3 prozent (2016:  dichte, insbesondere in den usa durch das sogenannte 
69,3 prozent). auch die entwicklung des chemie­ und  competitive bidding im rahmen öffentlicher ausschrei­
energie sektors (öl und  gas) war weiterhin von gro­ bungen, sorgt jedoch nach wie vor für gegenwind. die 
ßen herausforderungen geprägt. obwohl sich öl­ und  langfristigen wachstumstreiber sind weiterhin eine 
 gaspreise zuletzt wieder stabilisiert haben, ist eine  weltweit wachsende und alternde bevölkerung, der 
nachhaltige belebung der  investitionstätigkeit noch  anstieg chronischer erkrankungen wie asthma oder 
nicht festzustellen. langfristig ist jedoch mit einer  chronisch­obstruktive bronchitis (copd) sowie der all­
erholung aufgrund der auch weiterhin wachsenden  gemeine trend hin zu stärkerer prävention und einer 
nachfrage nach fossilen rohstoffen zu rechnen. intensiveren patientenbetreuung auch außerhalb von 
die rahmenbedingungen für  raffinerien haben  krankenhäusern.
sich im jahr 2017 gegenüber dem vorjahr wieder etwas 
verbessert. das leicht höhere preisniveau der roh­ a    nlagenbau
stoffe ließ die margen zuletzt wieder etwas ansteigen.  das internationale groß anlagen baugeschäft war im 
gleichzeitig hielten sich marktteilnehmer jedoch mit  jahr 2017 weiterhin von einer schwachen nachfrage 
neuen  investitionen zurück. und starkem wettbewerb geprägt.  investitionen und 
das verarbeitende gewerbe ist auch im jahr 2017  damit das marktvolumen verblieben auf einem ähn­
branchenübergreifend wieder etwas dynamischer  lich niedrigen niveau wie im vorjahr. die politische 
gewachsen als noch im vorjahr. in einzelnen be­ instabilität im mittleren osten und nordafrika, verbun­
reichen und regionen konnten weiterhin positive  den mit immer noch niedrigen öl­ und  erdgaspreisen, 
nachfrageimpulse durch neue  technologien wie  sowie anhaltend abgeschwächte wachstumsraten in 
additive  fertigungsverfahren beobachtet werden.  aufstrebenden märkten wie indien und  china sind 
die bau industrie ist im vergangenen jahr global  wesentliche ursachen für die schwache nachfrage 
weiter gewachsen. unverändert ist im jahr 2017 die  im a  nlagenbau.
50
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
branchens pezifische   
rahmenb edingungen
luftz erlegungsanlagen
im vergleich zu 2016 ist der markt für luft zerlegungs­
anlagen leicht gewachsen, hat jedoch bei weitem 
nicht das niveau früherer jahre erreicht. ausschlag­
gebend für die zunehmende nachfrage nach luft­
zerlegungsanlagen war  china mit einer erhöhten 
nachfrage in der elektronikindustrie und im bereich 
der  raffinerien sowie einer vermehrten anzahl von 
cto­ und mto­projekten. trotz des anhaltend hohen 
wettbewerbs­ und preisdrucks konnte sich linde einen 
signifikanten anteil am weltweit verfügbaren markt für 
luft zerlegung sichern, wie z. b. in  china, südostasien, 
 europa und den cis­staaten.
o   lefinanlagen
auch der markt für  olefinanlagen war 2017 weiterhin 
von  investitionszurückhaltung geprägt. aufgrund der 
kombination aus nur moderat gestiegenem, aber im­
mer noch vergleichsweise sehr niedrigem ölpreis und 
schon im bau befindlichen hohen neukapazitäten für 
 olefine haben  investoren weltweit ihre projekte zum 
teil weiterhin verschoben oder neu bewertet.  laufende 
projekte bei linde waren hiervon in 2017 jedoch nicht 
betroffen. als erfolg konnte linde in 2017 u. a. den auf­
trag für eine große polypropylenanlage in den usa 
verbuchen. 
e  rdgasanlagen
aufgrund des niedrigen preisniveaus von öl,  erdgas 
und lng verbleiben die  investitionen in der öl­ und 
  gaseindustrie in 2017 auf einem niedrigen niveau. 
linde konnte sich allerdings erneut mit dem auftrag 
für eine  erdgasverflüssigungsanlage in  russland einen 
beachtlichen anteil an den strategischen  investitionen 
in  russland sichern.
wasserstoff- und synthese gasanlagen
die nachfrage nach basischemikalien ist auch im 
jahr 2017 nicht nennenswert gestiegen. die investitions­
bereitschaft der chemischen  industrie auf einer glo­
balen basis ist deshalb nach wie vor verhalten. die 
insgesamt gebremste nachfrage verstärkt den ver­
gleichsweise hohen wettbewerbsdruck. in diesem 
schwierigen umfeld konnte sich linde mehrere aufträge 
für co­coldboxen und schwefelentfernungs anlagen 
für kohlevergasungsprojekte­in­c­hina­sichern.
51
linde finanzbericht 2017
geschäfts-
verlauf des 
linde konzerns
ertragslage des linde konzerns aus fortgeführten aktivitäten
15  
2016 2017 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatz 16.948 17.113 165 1,0
kosten der umgesetzten leistungen 10.847 11.274 427 3,9
bruttoergebnis vom umsatz 6.101 5.839 –262 –4,3
forschungs­, entwicklungs­, vertriebs­ und verwaltungskosten 4.228 4.116 –112 –2,6
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 189 202 13 6,9
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und 
joint ­ventures­(at­equity) 13 19 6 46,2
ebit 2.075 1.944 –131 –6,3
finanzergebnis –324 –265 59 18,2
ertragsteuern 424 143 –281 –66,3
ergebnis nach steuern 1.327 1.536 209 15,7
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.206 1.404 198 16,4
davon anteil anderer gesellschafter 121 132 11 9,1
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen und fusionskosten 
(sondereinflüsse) 126 373 247 196,0
abschreibungen­auf­immaterielle­vermögenswerte­und ­sachanlagen 1.897 1.896 –1 –0,1
operatives ergebnis 4.098 4.213 115 2,8
operative marge in % 24,2 24,6 – +40 bp
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten 
in € – ­unverwässert 6,50 7,56 1,06 16,3
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten 
in € – ­unverwässert­(vor­sondereinflüssen) 7,00 9,04 2,04 29,1
return­on­capital­employed­(vor­sondereinflüssen)­in % 9,4 10,2 – +80 bp
52
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
geschäftsv erlauf   
des	linde konzerns
u  msatz und o   peratives ergebnis das finanzergebnis verbesserte sich im wesent lichen 
linde konnte den konzern umsatz aus fortgeführten  aufgrund von gesunkenen finanzierungskosten und 
aktivitäten im geschäfts jahr 2017 trotz negativer wäh­ dem rückgang der finanzschulden.
rungseffekte um 1,0 prozent auf 17,113 mrd. eur steigern  die ertragsteuern sanken vor allem aufgrund der 
(vj. 16,948 mrd. eur). vor allem die weiterhin gute ent­ auswirkungen der steuerreform in den usa. das gesetz 
wicklung in den  segmenten emea und  asien/pazifik  für eine umfassende steuerreform (tax cuts and jobs 
sowie der höhere  umsatzbeitrag der  engineering divi­ act) sieht unter anderem eine reduzierung des lan­
sion haben zu dieser positiven entwicklung beigetragen. desweiten körperschaftsteuersatzes für unternehmen 
das  operative konzern ergebnis aus fortgeführten  ab dem 1. januar 2018 von 35 prozent auf 21 prozent vor. 
aktivitäten hat sich um 2,8 prozent auf 4,213 mrd. eur  linde hat bei tochter gesellschaften in den usa einen 
erhöht (vj. 4,098 mrd. eur).  überhang zukünftiger steuerverbindlichkeiten über 
bereinigt um translatorische währungseffekte, die  zukünftige steuerforderungen, deren bewertung ein 
sich aus der umrechnung der verschiedenen lokalen  landesweiter steuersatz von 35 prozent zugrunde lag. 
währungen in die berichtswährung euro ergeben, lag  die reduzierung des steuersatzes erforderte eine neu­
der konzernu msatz 2,1 prozent über dem vorjahr. das  bewertung dieser latenten steuern. hieraus hat sich 
 operative konzern ergebnis ist währungsbereinigt um  ein positiver effekt in höhe von 250 mio. eur ergeben, 
4,1 prozent gewachsen.  der die ertragsteuern entsprechend gemindert hat. die 
die  operative konzernmarge lag mit 24,6 prozent  ertragsteuerquote lag somit bei 8,5 prozent. ohne die 
40 basispunkte­über­dem­vorjahreswert­(vj.­24,2 pro­ effekte aus der neubewertung der latenten steuern in 
zent). zu dieser verbesserung haben auch die im rah­ den usa betrug die steuerquote 23,4 prozent. 
men der gruppenweiten effizienzprogramme einge­ die oben dargestellten erläuterungen beziehen 
leiteten maßnahmen beigetragen (programme focus  sich ausschließlich auf fortgeführte aktivitäten. da 
und lift). beide programme zusammen sollen ab 2019 zu  das geschäft des logistikdienstleisters gist im lau­
einsparungen von rund 550 mio. eur jährlich führen. die  fenden jahr verkauft werden soll, wurde es als nicht 
im berichtszeitraum dafür angefallenen aufwendungen  fortgeführte aktivität dargestellt. das ergebnis nach 
in höhe von 280 mio. eur wurden als sonder einflüsse  steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten betrug in 
klassifiziert (vj. 116 mio. eur). außerdem wurden auf­ 2017 30 mio. eur (vj. –52 mio. eur). im vorjahr ist ein 
wendungen im zusammenhang mit dem geplanten  verlust aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
zusammenschluss mit praxair in höhe von 93 mio. eur  abzüglich veräußerungskosten in höhe von 75 mio. eur 
als sondereinflüsse erfasst (vj. 10 mio. eur). die son­ enthalten. weitere informationen hierzu finden sich 
dereinflüsse betrugen somit insgesamt 373 mio. eur  im anhang zum konzern abschluss unter ⧩   ziffer [19].
(vj. 126 mio. eur). hinweis: die überleitung der finan­
ziellen kennzahlen vor sondereinflüssen ist im anhang 
zum konzern abschluss unter ⧩ ziffer [38] dargestellt.
ertragslage
die kosten der umgesetzten leistungen sind im ver­
gleich zum  umsatz überproportional gestiegen. dies 
ist neben höheren erfassten sondereinflüssen auch 
auf im vergleich zum vorjahr höhere  erdgaspreise und 
energie kosten zurückzuführen. währungseffekte in 
höhe von rund 90 mio.­eur wirkten sich hingegen 
kostenmindernd aus. damit lag die bruttomarge im 
geschäftsj ahr 2017 bei 34,1 prozent (vj. 36,0 prozent).
die übrigen funktionskosten reduzierten sich im 
vergleich zum vorjahr um 112 mio. eur. dabei sind im 
wesentlichen zwei gegenläufige entwicklungen zu be­
rücksichtigen: zum einen waren die in den übrigen funk­
tionskosten erfassten sondereinflüsse mit 292 mio. eur 
deutlich höher als im vorjahr (vj. 99 mio. eur). zum 
 anderen führten die eingeleiteten maßnahmen zur 
effizienzsteigerung im berichtsjahr zu einsparungen.
der saldo aus den sonstigen betrieblichen erträ­
gen und aufwendungen beinhaltet erträge aus dem 
abgang von langfristigen vermögenswerten in höhe 
von 134 mio. eur (vj. 150 mio. eur).
53
linde finanzbericht 2017
   gases division
gases division
16  
2016 2017 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatz 14.892 14.988 96 0,6
operatives ergebnis 4.210 4.268 58 1,4
operative marge in prozent 28,3 28,5 – +20 bp
investitionen (ohne finanz anlagen)  1.660 1.752 92 5,3
zahl der mitarbeiter (zum 31.12.) 52.907 51.138 –1.769 –3,5
das währungsbereinigte  umsatzwachstum in der 
   gases division betrug im berichtszeitraum 1,8 prozent. 
zusätzlich bereinigt um  erdgaspreiseffekte, also auf 
vergleichbarer basis, betrug das u msatzplus 1,2 prozent.
gases division: umsatz und operatives ergebnis nach segmenten
17  
2016 2017
operative  operative 
operatives  marge  operatives  marge 
in mio. € umsatz ergebnis in prozent umsatz ergebnis in prozent
emea 5.736 1.807 31,5 5.876 1.874 31,9
asien/pazifik 4.109 1.084 26,4 4.378 1.202 27,5
amerika 5.232 1.319 25,2 4.908 1.192 24,3
konsolidierung –185     –174    
gases division 14.892 4.210 28,3 14.988 4.268 28,5
gases division: umsatzentwicklung auf vergleichbarer basis nach segmenten
18  
währungs- vergleich-
bereinigte  bare 
umsatz- umsatz-
währungs- entwicklung  erdgas- entwicklung 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2017 effekt in prozent preiseffekt in prozent
emea 5.736 5.876 –46 3,3 18 2,9
asien/pazifik 4.109 4.378 –31 7,4 25 6,7
amerika 5.232 4.908 –99 –4,4 53 –5,4
gases division 14.892 14.988 –172 1,8 96 1,2
54
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
g   ases division
emea   zusammenarbeit um weitere 15 jahre verlängert. der 
gesamtauftragswert liegt bei rund 1 mrd. eur. eine ent­
(e  uropa, mittlerer osten, a   frika)
sprechende vereinbarung mit wirkung zum 1. j anuar 2018 
wurde im berichtszeitraum unterzeichnet. damit setzen 
in emea lag der  umsatz im geschäfts jahr 2017 mit  die beiden unternehmen ihre über zwei jahrzehnte 
5,876 mrd. eur um 2,4 prozent über dem vorjahr  gewachsene zusammenarbeit langfristig fort. linde 
(vj. 5,736 mrd. eur). auf vergleichbarer basis, also  beliefert die  raffinerie seit ihrer inbetriebnahme 1997 
bereinigt um währungs­ und  erdgaspreiseffekte, be­ mit den   industriegasen wasserstoff, sauerstoff und 
trug das  umsatzwachstum 2,9 prozent. das  operative  stickstoff, die vor  ort in leuna produziert werden. mit 
ergebnis hat sich mit 1,874 mrd. eur ebenfalls erhöht  einem jahresverbrauch von über 560 millionen norm­
(vj. 1,807 mrd. eur). zu diesen guten ergebnissen haben  kubikmetern sauerstoff, über 180 millionen normkubik­
auch die maßnahmen zur effizienzsteigerung beige­ metern wasserstoff und 120 millionen normkubikme­
tragen. im berichtszeitraum wurden, ebenso wie im  tern stickstoff ist der mitteldeutsche t otal­standort der 
vorjahr, erträge aus pensionsplanänderungen sowie  größte linde einzelkunde in  deutschland. außerdem 
aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten in  umfasst die vereinbarung den betrieb einer  anlage zur 
höhe von insgesamt 46 mio. eur erfasst (vj. 64 mio. eur).  trennung von  gasgemischen auf dem  raffineriegelände, 
die  operative marge erhöhte sich auf 31,9 prozent  die kohlendioxid (co2) aus dort entstehenden abgasen 
(vj. 31,5 prozent). zur eigenen weiterverwertung herausfiltert.
im  segment emea haben sich alle produktbereiche  des weiteren hat linde im berichtszeitraum einen 
positiv­entwickelt.­im­on-site-geschäft –­also­die­vor-­ vertrag über die gründung eines joint­venture­unter­
ort-­versorgung­von­großkunden –­konnte­linde­vor­ nehmens mit dem türkischen stahlhersteller erdemir 
allem in  deutschland, nordeuropa und im mittleren   group zum bau einer luftzerlegungsanlage im süd­
osten & ost europa aufgrund von  anlagenhochläufen  türkischen iskenderun unterzeichnet. ab anfang 2018 
 umsatzzuwächse erzielen. in den produktbereichen  soll­die­neue­­anlage –­die­größte­von­einem­gase­her-
flüssig­ und flaschen gase konnten in fast allen regi­ steller­betriebene­luftzerlegungsanlage­in­der­türkei –­
onen  umsatzsteigerungen verzeichnet werden. ein stahlwerk der erdemir­tochtergesellschaft isdemir 
im berichtszeitraum hat linde im rahmen eines joint  mit bis zu 1.700 tonnen sauerstoff und stickstoff pro 
ventures mit jsc kuibyshevazot eine ammoniakanlage  tag versorgen.
in r ussland in betrieb genommen. die a nlage wird das  für arcelormittal, das weltweit größte stahlunterneh­
chemieunternehmen in toljatti ( russland) langfris­ men, wird linde am standort in temirtau ( kasachstan) 
tig mit einer produktionskapazität von 1.340 tonnen­ eine weitere luftzerlegungsanlage errichten. die on­
 ammoniak pro tag versorgen. der bau der  anlage er­ site­a nlage wird über eine kapazität von 840 tonnen­
folgte durch die e ngineering division und war mit einem  sauerstoff pro tag verfügen. die inbetriebnahme ist 
investitionsvolumen von rund 275 mio. eur verbunden.  für ende 2019 vorgesehen. es ist bereits die zweite 
linde und jsc kuibyshevazot halten jeweils 50 prozent  luftzerlegungsanlage, die linde für arcelormittal in 
der anteile an der hierfür gegründeten gesellschaft  kasachstan baut und betreibt. das investitionsvolumen 
ooo „linde azot togliatti“. beträgt rund 70 mio. eur.
des weiteren hat linde im berichtszeitraum eine  mit dem joint venture partner adnoc hat linde 
luft zerlegungsanlage in eisenhüttenstadt ( deutschland)  im berichtszeitraum vereinbart, die erweiterung der 
in betrieb genommen. die  anlage dient zur langfristigen  stickstoffproduktion für die  erdgasförderung in ruwais 
sauerstoff­ und stickstoffversorgung des stahlkonzerns  (abu dhabi) zu untersuchen. im ersten schritt hierzu 
arcelormittal in eisenhüttenstadt. zudem werden auch  wird linde eine front end  engineering design (feed) 
flüssigprodukte für den regionalen markt bereitge­ studie durchführen. 
stellt. das  investitionsvolumen der  anlage betrug rund 
85 mio. eur. sie wurde von der  engineering division 
errichtet.    asien/pazifik
im  industriepark dorsten/marl ( deutschland) wurde 
das modernste füllwerk der linde group in betrieb  im  segment  asien/pazifik konnten sowohl  umsatz als 
genommen. hier werden   industriegase sowie kohlen­ auch ergebnis gesteigert werden. vor allem aufgrund 
dioxidgemische vollautomatisiert in  flaschen und bün­ der guten geschäftsentwicklung in c hina lag der u msatz 
del abgefüllt. das rhein­ruhr­füllwerk nimmt eine  mit 4,378 mrd. eur um 6,5 prozent über dem vorjahr 
vorreiterfunktion­innerhalb­des­konzerns­ein:­das in­ (vj. 4,109 mrd. eur). das vergleichbare  umsatzwachstum 
novative konzept soll an weiteren standorten des unter­ lag bei 6,7 prozent. 
nehmens in verschiedenen ländern verwendung finden. das  operative ergebnis stieg um 10,9 prozent auf 
linde  gas  deutschland und die  total­ raffinerie mittel­ 1,202 mrd. eur (vj. 1,084 mrd. eur). der verkauf von 
deutschland mit sitz in leuna haben ihre bestehende  vermögenswerten im berichtszeitraum führte hier zu 
55
linde finanzbericht 2017
umsatzverteilung   einem positiven einmaleffekt in höhe von 75 mio. eur.  die neuen on­site­a nlagen gemeinsam mit der linde 
nach  segmenten in %
19   die  operative marge verbesserte sich auf 27,5 prozent   engineering division errichten. die neuen aufträge 
(vj. 26,4 prozent). umfassen den bau von mehreren a nlagen mit einer ku­
38,7
mit ausnahme des produktbereichs flaschen gase  mulierten produktionskapazität von über 110.000 norm­
emea
in südpazifik haben sich in  asien alle produktbereiche  kubikmetern pro stunde gasförmigem stickstoff sowie 
28,9
asien/pazifik in allen regionen positiv entwickelt. vor allem in den  weitere flüssig gaseversorgungssysteme. die  anlagen 
produktbereichen flüssig gase und on­site konnten er­ sollen im zweiten halbjahr 2018 in betrieb gehen.
neut solide volumen­ und  umsatzsteigerungen erzielt  mit dem langjährigen kunden wanhua chemical 
werden. dazu trug auch die inbetriebnahme von luft­  group in  china hat linde im berichtszeitraum einen 
zerlegungsanlagen in rupganj (bangladesch) sowie in  vertrag zum bau von zwei weiteren luftzerlegungs­
fujian ( china) im vierten quartal 2017 bei. die  anlage  anlagen geschlossen, um den ansteigenden bedarf an 
in rupganj ist die größte ihrer art in bangladesch und  industriegasen von wanhua chemical in yantai in der 
wird mit 100 tonnen flüssig gase pro tag mehrere kun­ provinz shandong zu decken. linde wird dafür rund 
den aus verschiedenen  industriebereichen versorgen.  100 mio. eur investieren. die  anlagen sollen 2019 in 
die a nlage in fujian beliefert den elektronikgaskunden  betrieb genommen werden.
cpt mit flüssig gasen.  in malaysia wird linde etwa 30 mio. eur in den bau 
32,4 im raum südpazifik beeinträchtigten das unverän­ einer luft zerlegungsanlage investieren. die  anlage wird 
amerika
dert schwache wirtschaftliche umfeld in der verarbei­ im  industriekomplex hicom in das bereits bestehende 
tenden  industrie sowie rückläufige  investitionen in der   pipeline­n  etzwerk eingebunden und wird dort auch 
bergbauindustrie das wachstum. um dem entgegenzu­ die ansässigen kunden mit flüssiggasen versorgen.
wirken wurden zunächst im zuge der focus­initiative 
und dann im rahmen des effizienzprogramms lift ent­
sprechende kostensenkungsmaßnahmen identifiziert     amerika
und umgesetzt. der anstieg der lpg­preise wirkte sich 
negativ auf die  operative marge aus. im s egment a merika ist der u msatz im berichtszeitraum 
linde unterzeichnete im berichtszeitraum einen  um 6,2 prozent auf 4,908 mrd. eur (vj. 5,232 mrd. eur) 
vertrag zur gründung eines weiteren joint ventures mit  gesunken. auf vergleichbarer basis betrug der 
sinopec zhenhai refining & chemical c  ompany (zrcc).  u msatzrückgang 5,4 prozent. das  operative ergeb­
das joint venture wird rund 145 mio. eur investieren.  nis sank im vergleich zum vorjahr um 9,6 prozent auf 
diese strategische  investition ermöglicht linde, sich  1,192 mrd. eur (vj. 1,319 mrd. eur). die  operative marge 
für zukünftiges wachstum in dem cluster zu positio­ lag bei 24,3 prozent (vj. 25,2 prozent). diese entwick­
nieren. zrcc und linde werden jeweils 50 prozent der  lung ist auch auf höhere  erdgaspreise zurückzuführen.
anteile an der neu gegründeten gesellschaft ningbo  bei der  umsatz­ und ergebnisentwicklung sind ge­
linde­zrcc g      ases c  ompany ltd. (linde­zrcc) halten.  genläufige effekte zu berücksichtigen. das on­site­ 
die vereinbarung sieht vor, dass die linde­zrcc zwei  und das geschäft mit flüssig gasen in nordamerika 
bereits existierende luft zerlegungsanlagen von zrcc  entwickelten sich weiterhin positiv. hingegen sind 
erwirbt und eine neue dritte luft zerlegungsanlage  im healthcare­geschäft in nordamerika die auswir­
errichtet. die neue a  nlage wird von der e  ngineering di­ kungen der preisreduzierungen des vorjahres aufgrund 
vision konzipiert und gebaut. diese drei zusätzlichen  staatlicher ausschreibungen weiterhin spürbar. auch 
luft zerlegungsanlagen verdoppeln lindes produktions­ der im dritten quartal 2016 getätigte verkauf zweier 
kapazität von luftgasen im ningbo­cluster und wer­ tochter gesellschaften von  lincare beeinträchtigte er­
den mit dem   versorgungsnetzwerk von linde, das  wartungsgemäß die  umsatzentwicklung.
sich durch ningbo zieht, verbunden. es handelt sich  die wirtschaftliche situation in den einzelnen län­
hierbei um das sechste joint venture dieser art mit  dern südamerikas ist von einer hohen inflation und 
sinopec in c  hina. niedrigem wachstum geprägt. zwar entwickelten sich 
auch die elektronik gase­gesellschaft in  china, linde  nahezu­alle­produktbereiche­in­südamerika­positiv –­
lienhwa, baut ihre aktivitäten in  china signifikant aus  insbesondere das geschäft mit flüssig gasen in brasi­
und investiert hierfür über 110 mio. eur. in diesem zu­ lien konnte zuwächse erzielen­ allerdings basieren die 
sammenhang wird linde neue produktions anlagen zur  zuwächse auf einem relativ niedrigen vorjahresniveau. 
on­site­g  asev ersorgung von ausgewählten schlüssel­ in venezuela verschlechterten sich die rahmenbedin­
kunden in großen  fertigungs­clustern für  halbleiter  gungen im berichtsjahr weiterhin. 
und flachbildschirme in den östlichen und zentralen 
provinzen  chinas errichten. die  investitionen gehen mit 
zahlreichen langfristigen verträgen zur v ersorgung mit 
elektronik gasen einher, die linde mit neuen und beste­
henden kunden geschlossen hat. linde lienhwa wird 
56
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
g   ases division
produktbereiche
der  umsatz im healthcare­geschäft sank im berichts­
zeitraum im wesentlichen aufgrund der auswirkungen 
von staatlichen preisreduzierungen, vor allem in nord­
amerika, auf vergleichbarer basis um 8,5 prozent auf 
3,361 mrd. eur (vj. 3,673 mrd. eur). bereinigt um konso­
lidierungskreiseffekte lag der  umsatz in diesem pro­
duktbereich um 5,7 prozent unter dem vorjahreswert.
im produktbereich on­site ist der  umsatz auf ver­
gleichbarer basis um 5,1 prozent auf 3,994 mrd. eur 
(vj. 3,800 mrd. eur) gestiegen. 
das geschäft mit flüssig gasen entwickelte sich 
gut. der  umsatz erhöhte sich hier um 5,7 prozent auf 
3,767 mrd. eur (vj. 3,563 mrd. eur). bei den flaschen­
gasen lag der  umsatz mit 3,866 mrd. eur auf vergleich­
barer basis um 2,3 prozent über dem vorjahresniveau 
(vj. 3,780 mrd. eur). 
 gases division:  umsatz nach  produktbereichen
20  
veränderung 
in mio. € 20161 2017 in prozent
flüssiggase 3.563 3.767 5,7
flaschengase 3.780 3.866 2,3
on­site 3.800 3.994 5,1
healthcare 3.673 3.361 –8,5
gases division 14.816 14.988 1,2
1 angepasst um währungseffekte und änderungen des erdgaspreises.
57
linde finanzbericht 2017
verbesserte sich auf 220 mio. eur (vj. 196 mio. eur). 
 engineering 
die  operative marge liegt mit 9,2 prozent deutlich 
über dem vorjahreswert (vj. 8,3 prozent) und der ziel­
d  ivision
marke von rund 8 prozent, die linde für das geschäfts­
jahr 2017 angestrebt hatte. dies ist sowohl auf höhere 
ergebnisse einzelner   anlagenbauprojekte als auch 
auf die verbesserte auslastungssituation zurückzu­
führen. der auftragsbestand lag per ende  dezember 
mit 4,178 mrd. eur weiterhin auf einem soliden niveau 
(vj. 4,386 mrd. eur). obwohl das internationale groß­
anlagen baugeschäft nach wie vor von einer schwa­
chen nachfrage und starkem wettbewerb geprägt ist, 
im internationalen projektgeschäft   anlagenbau  konnte die  engineering division den auftragseingang 
entwickelten sich der  umsatz und das ergebnis ge­ im vergleich zum vorjahreszeitraum auf 2,390 mrd. eur 
mäß den fortschritten bei den einzelnen bauvorha­ steigern (vj. 2,257 mrd. eur). der auftragseingang ent­
ben. der  umsatz der  engineering division stieg im  fiel zum überwiegenden teil auf  erdgasanlagen (rund 
berichtszeitraum um 1,6 prozent auf 2,388 mrd. eur  35 prozent), luft zerlegungsanlagen (rund 26 prozent) 
(vj. 2,351 mrd. eur). auch das  operative ergebnis  und  olefinanlagen (rund 23 prozent).
engineering division
21  
2016 2017 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatz 2.351 2.388 37 1,6
auftragseingang 2.257 2.390 133 5,9
auftragsbestand 4.386 4.178 –208 –4,7
operatives ergebnis 196 220 24 12,2
operative marge 8,3 % 9,2 %   +90 bp
investitionen (ohne finanz anlagen)  30 30 – 0,0
zahl­der­mitarbeiter­­(zum ­bilanzstichtag) 6.432 6.144 –288 –4,5
engineering division: umsatz und auftragseingang nach anlagentypen
22  
umsatz auftragseingang
in mio. € 2016 2017 2016 2017
olefinanlagen 819 848 374 543
erdgasanlagen 448 639 796 839
luftzerlegungsanlagen 419 494 651 619
wasserstoff­ und synthesegasanlagen 485 236 284 210
übrige 180 171 152 179
engineering division 2.351 2.388 2.257 2.390
58
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
e ngineering d ivision
o    lefinanlagen e  rdgasanlagen auftragseingang 
nach  anlagentypen in %
obwohl der markt für  olefinanlagen weiterhin von in­ aufgrund des niedrigen preisniveaus für öl, e rdgas und  23  
vestitionszurückhaltung geprägt ist, konnte sich linde  lng blieben die weltweiten  investitionen der öl­ und 
7,5
im wettbewerb gut positionieren.   gaseindustrie mit ausnahme von  russland auf einem 
übrige
so wurde die  engineering division vom kunden  niedrigen niveau. linde  engineering konnte sich erneut 
8,8
braskem america mit dem bau einer neuen  anlage zur  einen großen anteil an den strategischen i nvestitionen  wasserstoff-  22,7
produktion von polypropylen in la porte, texas (usa)  in  russland sichern. und synthesegas- olefinanlagen
anlagen
beauftragt. linde wird umfassende projektdienstleis­ so wurde linde’s großanlagentechnologie zur 
tungen für industrielle polyolefinanlagen bereitstellen,  verflüssigung von  erdgas (multi fluid cascade, mfc) 
die von der basisplanung (front end e ngineering design;  von  novatek, dem zweitgrößten  erdgasproduzenten 
feed) bis zur kompletten epc­ausführung inklusive  ­russlands,­für­den­bau­des­lng­komplexes­„­arctic­lng ii“­
beschaffung und errichtung reichen. hierzu wird die  auf der gydan­halbinsel in westsibirien ( russland) 
unipol™ polypropylen­prozesstechnologie verwen­ ausgewählt. hierüber und für zukünftige ausbau­
det, für deren nutzung linde zugelassen ist. der auf­ stufen wurde eine lizenzvereinbarung mit novatek 
25,9
tragseingang für die  anlage, die über eine jährliche  unterzeichnet. weiterhin wird linde  engineering ge­
luftzerlegungs-
produktionskapazität von 450 kilotonnen verfügt, belief  meinsam mit technip fmc ( frankreich) und nipigaz  anlagen
sich für den berichtszeitraum auf rund 295 mio. eur.  pererabotka ( russland) als joint venture unterneh­ 35,1
erdgasanlagen
baubeginn war im sommer 2017, die fertigstellung  men („nova  engineering“) die basisplanung (front end 
der  anlage ist für das erste quartal 2020 vorgesehen.  engineering design; feed) für den lng komplex arctic 
ferner wurde die  engineering division vom kun­ lng ii erstellen. die erste phase des arctic lng ii­pro­
den inter  pipeline ltd. mit der lieferung eines front  jekts umfasst insgesamt drei modulare lng­stränge mit 
end  engineering design für eine  anlage zur produk­ einer produktionskapazität von jeweils 6,5 millionen 
tion von polypropylen in alberta ( kanada) beauf­ tonnen lng pro jahr. nova  engineering hat im berichts­
tragt. der auftragseingang im berichtszeitraum be­ zeitraum unteraufträge an linde  engineering in höhe 
trug 16 mio. eur. die vergabe weiterer auftragsteile  von rund 16 mio. eur für teile der basisplanung erteilt.
wie beschaffung, montage und inbetriebnahme wird  ferner wurde die  engineering division bereits im 
für 2018 erwartet. der projektbeginn war 2017, die  vierten quartal 2016 von gazprom und deren general­
fertigstellung der  anlage ist für ende 2021 vorgese­ unternehmer srdi peton oil &  gas als lizenzgeber für 
hen. schließlich hat die  engineering division von pjsc  eine  erdgasverflüssigungsanlage mittlerer größe 
 nischnekamskneftekhim (nknk) einen großauftrag  (mid­scale­lng) in portovaya an der russischen ost­
zur lieferung einer  olefinanlage in nischnekamsk,  seeküste ausgewählt. die  anlage soll  erdgas aus der 
republik  tatarstan ( russische föderation), erhal­ nahegelegenen kompressorstation verflüssigen, die 
ten. darüber hinaus wurde eine vereinbarung über  zur nord­stream­ pipeline gehört. im rahmen seines 
die strategische zusammenarbeit von linde mit der  vertrags mit peton ist linde für das basis­e ngineering 
taif gruppe getroffen. pjsc nischnekamskneftekhim  der lng­ anlage verantwortlich und darüber hinaus 
ist eines der größten petro chemieunternehmen in  zur bereitstellung des equipments sowie aller kom­
 europa und gehört zur taif gruppe. im rahmen des  ponenten der kryogenen  anlagenteile zuständig. im 
großauftrags ist linde für die lizenzierung, planung,  berichtszeitraum hat die  engineering division wei­
material beschaffung und technische bauberatung für  tere auftragseingänge von rund 290 mio. eur für die 
die  anlage verantwortlich. der neue  olefinkomplex  zweite phase des  engineerings, für die lieferung ei­
von nknk wird in der ersten ausbaustufe über eine  nes lng­tanks, die lieferung von vakuumisoliertem 
kapazität von 600.000 tonnen­ethylen­sowie­mehr­als­ rohrleitungsmaterial sowie die beschaffung weiterer 
600.000 tonnen­weitere­chemische­produkte­pro­jahr­  anlagenkomponenten erhalten. darüber hinaus wurde 
verfügen. der auftragseingang im berichtszeitraum  linde  engineering bereits im jahr 2015 vom kunden als 
umfasst nur die ersten  engineering­tätigkeiten und  lizenzgeber der  erdgasverarbeitungstechnologie für 
beläuft sich auf rund 1 mio. eur. die neue  olefinanlage  das projekt amur gpp im osten  russlands ausgewählt. 
soll im jahr 2022 in betrieb genommen werden. die  anlage wird in fünf phasen bis 2024 errichtet. für 
die dritte phase des projekts, die im berichtszeitraum 
startete, wurde im auftragseingang ein betrag in höhe 
von rund 356 mio. eur erfasst. nach fertigstellung wird 
amur gpp mit einer verarbeitungskapazität von bis 
zu 49 milliarden kubikmetern  erdgas pro jahr eines 
der weltweit größten  gasverarbeitungsprojekte sein.
59
linde finanzbericht 2017
umsatz   luftz erlegungsanlagen wasserstoff- und synthese gasanlagen
nach  anlagentypen in %
24   der markt für luft zerlegungsanlagen ist im vergleich  der markt für wasserstoff­ und synthese gasanlagen 
zum vorjahr leicht gewachsen, hat jedoch bei weitem  war auch in 2017 weiterhin von einer verhaltenen nach­
7,1
nicht das niveau früherer jahre erreicht. trotz des an­ frage und einem hohen wettbewerbsdruck geprägt. 
übrige
haltend hohen wettbewerbs­ und preisdrucks konnte  dies lag an dem weitgehend gesättigten markt für 
9,9
wasserstoff-  35,5 sich linde einen beachtlichen anteil am weltweit ver­ petrochemikalien und einem überangebot bei basis­
und synthesegas- olefinanlagen fügbaren markt für luft zerlegung sichern. chemikalien. trotzdem konnte sich linde in diesem 
anlagen
so wurde die  engineering division vom kunden  schwierigen marktumfeld mehrere aufträge für co­cold­
hengli petrochemical refinery co., ltd. aus  china für  boxen und schwefelentfernungsanlagen für kohlever­
den bau einer luft zerlegungsanlage beauftragt. dabei  gasungsprojekte in  china sichern.
handelt es sich um eine package  unit, die aus sechs  die  engineering division wurde von snc lavalin 
strängen besteht. ferner wird die  anlage argon pro­  international inc. mit der lieferung von schlüsselkom­
duzieren. linde ist für das  engineering und die be­ ponenten für den bau einer ammoniakanlage beauf­
schaffung verantwortlich. die  anlage umfasst einen  tragt. der auftragswert beträgt rund 41 mio. eur und 
auftragswert von insgesamt rund 140 mio. eur. der bau  umfasst unter anderem die lieferung und den bau 
20,7 erfolgt in zwei phasen, wobei die erste phase im vierten  einer luft zerlegungs­ und adsorptionsanlage. die 
luftzerlegungs- 26,8 quartal 2019 und die zweite phase im ersten quartal  fertigstellung ist für das zweite quartal 2020 vorge­
anlagen erdgasanlagen
2020 fertiggestellt werden soll. sehen. snc lavalin wiederum ist der generalunterneh­
vom kunden sauerstoffwerke friedrichshafen gmbh  mer der ammoniakanlage in salalah (oman), die für 
wurde die  engineering division mit dem bau einer  den endkunden salalah methanol  company errichtet 
luft zerlegungsanlage in bielefeld ( deutschland) be­ wird und eine kapazität von 1.000 tonnen ammoniak 
auftragt. dabei handelt es sich um eine  anlage zur  pro tag hat. die ammoniak  anlage basiert auf dem 
herstellung von flüssigsauerstoff und  ­stickstoff  linde ammoniak konzept (lac), welches von linde 
mit sehr hohen reinheitsgraden. linde ist für das   engineering bereits im jahr 2014 im rahmen des front 
 engineering, die  beschaffung, die montage und  end  engineering  design erstellt wurde.
montageüberwachung verantwortlich. der auftrags­ außerdem hat die    gases division den auftrag für 
wert beläuft sich auf insgesamt rund 42 mio. eur. die  den bau einer co2 verflüssigungsanlage in keyes, süd­
fertigstellung ist im vierten quartal 2019 vorgese­ lich von modesto, kalifornien (usa) erteilt. mit dem 
hen. außerdem hat der kunde shanghai baosteel  bau wird eine bereits bestehende  anlage an gleicher 
   gases co. ltd. die  engineering  division mit dem bau  stelle neu errichtet. die  anlage hat eine kapazität von 
einer luft zerlegungsanlage in der nordchinesischen  rund 360 tonnen flüssigem kohlenstoffdioxid pro tag. 
provinz shandong beauftragt. dabei handelt es sich  die  engineering division ist für das  engineering, die 
um eine  anlage zur herstellung von gasförmigem  beschaffung und den bau der  anlage verantwortlich. 
sauerstoff sowie krypton­ und xenon­rohgas. linde  die  anlage umfasst einen auftragswert von rund 
ist für das  engineering und die beschaffung verant­ 22 mio. eur. der bau soll im vierten quartal 2018 fertig­
wortlich. der auftragswert beläuft sich auf insgesamt  gestellt werden.
rund 31 mio. eur. die fertigstellung ist mitte 2019 vor­
gesehen. von der    gases division wurde die  division 
 engineering ebenfalls in der provinz shandong mit dem 
bau einer luft zerlegungsanlage in yantai city ( china) 
beauftragt. dabei handelt es sich um eine  anlage, die 
aus zwei strängen besteht. damit soll der endkunde 
wanhua chemical  group co. ltd. versorgt werden. die 
 engineering division ist für das  engineering und die 
beschaffung verantwortlich. der bau erfolgt in zwei 
phasen, wobei der erste strang im zweiten quartal 
2019 und der zweite strang im dritten quartal 2019 
fertiggestellt werden soll.
60
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
vermögens- und finanzlage  
des linde konzerns
vermögens­ und 
finanzlage des 
linde konzerns
konzernbilanz (kurzfassung)
25  
veränderung  veränderung 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2017 absolut in prozent
geschäfts­ oder firmenwert 11.405 10.681 –724 –6,3
übrige immaterielle vermögenswerte 2.440 2.047 –393 –16,1
sachanlagen 12.756 11.756 –1.000 –7,8
übrige langfristige vermögenswerte 1.362 1.188 –174 –12,8
übrige kurzfristige vermögenswerte 5.763 6.409 646 11,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.463 1.432 –31 –2,1
bilanzsumme 35.189 33.513 –1.676 –4,8
eigenkapital 15.480 15.059 –421 –2,7
rückstellungen für pensionen 1.564 1.280 –284 –18,2
finanzschulden 8.528 8.019 –509 –6,0
übrige schulden 7.951 7.568 –383 –4,8
übrige rückstellungen 1.666 1.587 –79 –4,7
bilanzsumme 35.189 33.513 –1.676 –4,8
vermögenslage innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte bilde­
ten die forderungen aus lieferungen und leistungen 
der geschäfts­ oder firmenwert ist im wesentlichen  mit 2,668 mrd. eur (31. dezember 2016: 2,755 mrd. eur) 
aufgrund von währungseffekten um 724 mio. eur  den größten posten. der anstieg der forderungen 
 gesunken. die im berichtszeitraum getätigten akqui­ wurde durch negative währungseffekte in höhe von 
sitionen führten zu einem anstieg dieser bilanzposition  199 mio. eur überkompensiert. die zur veräußerung 
um 37 mio. eur. gehaltenen langfristigen vermögenswerte sind im 
der rückgang der übrigen immateriellen vermögens­ vergleich zum vorjahr um 331 mio. eur auf 941 mio. eur 
werte, bestehend aus kundenbeziehungen, markenna­ angestiegen (31. dezember 2016: 610 mio. eur). darin 
men und sonstigen immateriellen vermögenswerten,  enthalten sind im wesentlichen das geschäft des 
war im wesentlichen auf währungseffekte in höhe   logistikdienstleisters gist und das   gasegeschäft 
von 142 mio. eur sowie planmäßige abschreibungen in   pakistan sowie teile einer produktionsstätte in emea. 
höhe von 264 mio. eur zurückzuführen. dem standen  ebenso sind die wert papiere, im wesentlichen auf­
zugänge (inklusive zugänge aus akquisitionen) in höhe  grund von zukäufen, um 492 mio. eur auf 623 mio. eur 
von 18 mio. eur gegenüber. gestiegen (31. dezember 2016: 131 mio. eur).
bei den sachanlagen standen den zugängen aus in­ das eigenkapital lag mit 15,059 mrd. eur unter 
vestitionen in höhe von 1,666 mrd. eur abschreibungen in  dem vorjahr. das ergebnis nach steuern in höhe von 
höhe von 1,614 mrd. eur entgegen. negative währungs­ 1,566 mrd. eur führte ebenso wie positive effekte 
effekte führten zu einem rückgang um 822 mio. eur.  aus der neubewertung von pensionsplänen in höhe 
außer dem wurden sachanlagen mit einem nettobuch­ von 246 mio. eur zu einem anstieg des eigenkapitals. 
wert von 266 mio. eur in die zur veräußerung gehalte­ negativ wirkten sich währungseffekte in höhe von 
nen vermögenswerte umgegliedert.  1,782 mrd. eur sowie die auszahlung der  dividende an 
61
linde finanzbericht 2017
die  aktionäre der linde ag für das jahr 2016 in höhe  zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in 
von 687 mio. eur aus. die eigenkapitalquote ist leicht  höhe von 1,432 mrd. eur über einen wert papierbestand 
angestiegen und betrug zum stichtag 44,9 prozent  mit einem gesamtvolumen von 623 mio. eur. bei diesen 
(31. dezember 2016: 44,0 prozent). wert papieren handelt es sich zum überwiegenden 
die rück stellungen für pensionen und pensions­ teil um  deutsche bundesanleihen mit laufzeiten von 
ähnliche verpflichtungen haben sich zum stichtag auf  bis zu einem jahr.
1,280 mrd. eur reduziert. dieser rückgang ist haupt­
sächlich auf die veränderung der versicherungsmathe­ euro commercial paper programme
matischen annahmen zurückzuführen. die pensions­ zur kurzfristigen finanzierung verfügt die linde group 
verpflichtungen (dbo, defined benefit obligation) des  über ein euro commercial paper programme. als emit­
linde konzerns sind zu 83,2 prozent (31. dezember 2016:  tenten sind unter dem programm die linde ag sowie 
80,3 prozent) durch vermögenswerte gedeckt. der an­ die linde finance b. v., unter garantie der linde ag, 
stieg der deckungsquote ist im wesentlichen auf den  vorgesehen. das programmvolumen beträgt 2 mrd. eur. 
rückgang der pensionsverpflichtung zurückzuführen,  zum jahresende 2017 waren keine euro commercial 
der hauptsächlich aus planabgeltungen resultiert. papers unter diesem programm ausstehend.
hinsichtlich außerbilanzieller verpflichtungen wird 
auf den anhang zum konzern abschluss ⧩ ziffer [36]  syndizierte kreditfazilität
verwiesen. zusätzlich verfügt linde über eine syndizierte revol­
vierende kreditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur mit einer 
laufzeit bis 2020, an der insgesamt 33 der national 
finanzlage und international wichtigsten  banken des unterneh­
mens beteiligt sind. die fazilität ist zum jahresende 
das weltweite finanzmanagement wird vom konzern­  2017 nicht gezogen und dient auch als back­up für das 
treasury für alle konzerngesellschaften einheitlich  euro  commercial paper programme. linde hat damit 
geführt. es umfasst das kapitalstrukturmanagement,  eine hohe finanzierungsflexibilität.
die finanzierung von konzerngesellschaften, das cash­ 
und liquiditätsmanagement, das  management von  kapitalmarktaktivitäten
finanzrisiken (kreditausfall­, zins­, währungs­, län­ im j anuar 2017 hat die linde finance b. v. eine emission 
der­ und liquiditätsrisiken) sowie die verwaltung von  im volumen von 1 mrd. eur unter dem 10­mrd.­eur­debt­
pensionsanlagen. issuance­programme begeben, die mit einer laufzeit 
von fünf jahren und einem festen kupon von 0,25 pro­
finanzierungsgrundsätze und -ziele zent ausgestattet ist. der emissionserlös wurde für 
ziel der externen finanzierung und des liquiditäts­ die rückzahlung einer fälligen anleihe über 1 mrd. eur 
managements ist es, zu jeder zeit eine ausreichende  eingesetzt.
liquidität des konzerns sicherzustellen. unter dem 10­mrd.­eur­debt­issuance­programme 
der externe finanzierungsspielraum wird für linde  standen zum jahresende 2017 insgesamt 7,108 mrd. eur 
primär durch die kapitalmärkte und eine große inter­ (vj. 7,488 mrd. eur) an emissionen in verschiedenen 
nationale  bankengruppe gewährleistet. innerhalb des  währungen aus (nominalwert umgerechnt zu stichtags­
konzerns gilt der grundsatz der internen finanzierung.  kursen). ⧩ siehe auch anhang zum konzerna bschluss, 
das heißt: der finanzierungsbedarf von tochterge­ z iffer [23]. 
sellschaften­wird –­soweit­möglich­bzw.­wirtschaftlich­
sinnvoll –­über­interne­darlehensbeziehungen­abge­ rating
deckt. konzerngesellschaften nutzen entweder liqui­ ein starkes rating im  investment grade­bereich ist 
ditätsüberschüsse anderer unternehmenseinheiten in  weiterhin das erklärte ziel des unternehmens. im be­
cash pools oder werden mit konzerndarlehen der linde  richtszeitraum haben die agenturen jeweils ihr rating 
finance b. v. bzw. der linde ag unter berücksichtigung  für linde bestätigt.
der länderspezifischen risiken ausgestattet.
daneben vereinbart das konzern­treasury kreditli­ r ating 2017
26  
nien mit lokalen  banken, um rechtlichen, steuerlichen 
langfrist-  kurzfrist- 
oder sonstigen anforderungen rechnung zu tragen.  rating-agenturen rating ausblick rating
lokale finanzierungen werden, vor allem in ländern 
moody’s a2 stabil p–1 
mit devisen restriktionen, für geringe volumina oder 
standard & poor’s a+ stabil a–1
für projekte mit besonderen lokalen gegebenheiten 
scope a+ stabil s–1+
eingesetzt.
linde hat auch im jahr 2017 eine angemessene 
liquiditätsposition vorgehalten und verfügt neben 
62
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
vermögens- und finanzlage  
des linde konzerns
kapitalstruktur
die kapitalstruktur des konzerns ist nach kosten­ und 
risikooptimierenden gesichtspunkten ausgerichtet. 
die finanzschulden sind im berichtszeitraum um 
509 mio. eur auf 8,019 mrd. eur gesunken (31. dezem­
ber 2016: 8,528 mrd. eur). im berichtszeitraum wur­
den eine anleihe in höhe von 1 mrd. eur sowie eine 
 2­mrd.­nok­anleihe zurückgeführt. des weiteren trugen 
währungseffekte zum rückgang der finanzschulden 
bei. gegenläufig wirkte sich die emission einer anleihe 
in höhe von 1 mrd. eur aus. 
die finanzierung des linde konzerns ist weiterhin 
langfristig ausgerichtet. die langfristigen schulden 
 betrugen zum stichtag 6,089 mrd. eur (31. dezem­
ber 2016: 6,674 mrd. eur). die kurzfristigen finanz­
schulden lagen bei 1,930 mrd. eur (31. dezember 2016: 
1,854 mrd. eur). 
die nettofinanzschulden ergeben sich aus den fi­
nanzschulden abzüglich der kurzfristigen wertpapiere 
sowie der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva­
lente. sie beliefen sich zum stichtag auf 5,964 mrd. eur 
(31. dezember 2016: 6,934 mrd. eur). der rückgang um 
970 mio. eur resultierte aus verschiedenen teilweise 
gegenläufigen effekten. die auszahlung der  dividende 
an die a ktionäre der linde ag in höhe von 687 mio. eur 
führte zu einem anstieg der nettofinanzschulden. der 
um 516 mio. eur­gestiegene­­operative­free cash­flow­
sowie währungs­ und bewertungseffekte wirkten sich 
hingegen mindernd auf die nettofinanzschulden aus.
der dynamische verschuldungsgrad (nettofinanz­
schulden im verhältnis zum  operativen ergebnis der 
vergangenen zwölf monate) betrug zum stichtag 1,4. 
er liegt damit erneut unter dem niveau des vorjahres 
(31. dezember 2016: 1,7) und weiterhin deutlich unter 
der von linde definierten obergrenze von 2,5.
das sogenannte gearing (verhältnis nettover­
schuldung zu eigenkapital) belief sich zum stichtag 
auf 39,6 prozent (31. dezember 2016: 44,8 prozent).
die zur verfügung stehende liquidität ergibt sich 
aus den­kurzfristigen­wert­papieren­in­höhe­von­
623 mio. eur, den zahlungsmitteln und zahlungs­
mitteläquivalenten in höhe von 1,432 mrd. eur sowie 
der syndizierten kreditfazilität über 2,5 mrd. eur ab­
züglich der kurzfristigen finanzschulden. zum stichtag 
betrug die zur verfügung stehende liquidität somit 
2,625 mrd. eur (31. dezember 2016: 2,240 mrd. eur).
63
linde finanzbericht 2017
 capital hat mit 216 mio. eur positiv zum cash flow aus 
konzern­k  apital­
betrieblicher tätigkeit beigetragen. dies ist auf höhere 
erhaltene anzahlungen im   anlagenbaugeschäft sowie auf 
flussr  echnung
ein gutes working  capital  management in der    gases di­
vision zurückzuführen. in den sonstigen veränderungen 
sind u. a. zahlungsunwirksame bewertungseffekte sowie 
auszahlungen im zusammenhang mit der restrukturie­
rung sowie der geplanten fusion mit praxair enthalten.
die einzahlungen aus dem abgang von vermögens­
werten beinhalten auch einzahlungen aus dem abgang 
von konsolidierten unternehmen. neben den einzahlun­
gen aus dem verkauf der tochtergesellschaft  shenzhen 
der cash flow aus betrieblicher tätigkeit aus fortge­ south­­china­­industrial­­­­gases­co. ltd.­sowie­des­austra­
führten aktivitäten ist im wesentlichen aufgrund des  lischen­tochterunternehmens­­flexihire pty. ltd.­ist­hier­
guten  operativen ergebnisses im berichtszeitraum um  auch die einzahlung aus dem verkauf des g  asegeschäfts 
2,3 prozent gestiegen. auch die veränderung des w  orking  in slowenien, bosnien und kroatien enthalten.
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung, fortgeführte aktivitäten)
27  
veränderung  veränderung 
in mio. € 2016 2017 absolut in prozent
operatives ergebnis 4.098 4.213 115 2,8
veränderung working capital 279 216 –63 –22,6
gezahlte ertragsteuern  –446 –453 –7 –1,6
sonstige veränderungen –531 –498 33 6,2
cash flow aus betrieblicher tätigkeit – 
f ortgeführte aktivitäten 3.400 3.478 78 2,3
auszahlungen­für­investitionen­in sachanlagen,­
i mmaterielle v ermögenswerte und finanza nlagen 
(ohne wertpapiere) –1.836 –1.727 109 5,9
auszahlungen für den zugang konsolidierter 
u nternehmen –250 –40 210 84,0
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 323 442 119 36,8
operativer free cash flow – 
	fortgeführte 	aktivitäten 1.637 2.153 516 31,5
ein­/auszahlung für investitionen in wertpapiere 291 –493 –784  
ein­/auszahlungen durch aufnahme/tilgung 
von ­krediten­und­kapitalmarktverbindlichkeiten –763 –516 247 32,4
ein­/auszahlungen aus der veränderung von minderheiten – 25 25  
dividendenzahlung an aktionäre der linde ag 
und an ­andere­gesellschafter –765 –813 –48 –6,3
nettozinszahlungen für schulden und zinsderivate –347 –300 47 13,5
sonstige veränderungen –21 –17 4 19,0
nettoveränderung der 
	zahlungsmittel 	und 	zahlungsmitteläquivalente	–	
fortgeführte aktivitäten 32 39 7 21,9
64
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
	investitionen	des	linde konzerns
i nvestitionen des 
linde konzerns
 investitionen des linde konzerns
28  
2016 2017 veränderung
in mio. € in prozent in mio. € in prozent in mio. € in prozent
emea 753 37,6 698 39,5 –55 –7,3
asien/pazifik 375 18,7 465 26,3 90 24,0
amerika  532 26,5 589 33,4 57 10,7
gases division  1.660 82,8 1.752 99,2 92 5,5
engineering division  30 1,5 30 1,7 – 0,0
überleitung 22 1,1 –95 –5,4 –117 –
konzern (ohne finanzanlagen) 1.712 85,4 1.687 95,5 –25 –1,5
finanzanlagen 292 14,6 79 4,5 –213 –
konzern  2.004 100,0 1.766 100,0 –238 –11,9
der  investitionsentscheidungs­ und ­allokationsprozess 
erfolgt für den linde konzern zentralisiert. so wird 
jede  investition, die bestimmte größenkriterien über­
schreitet, durch das verantwortliche vorstandsmitglied, 
durch ein zentrales  investmentkomitee oder den ge­
samtvorstand freigegeben.  investitionsentscheidungen 
werden sorgfältig geprüft, da sie für ein projekt­ und 
anlagenintensives unternehmen wie linde einen ent­
scheidenden erfolgsfaktor darstellen.
auf dieser grundlage hat linde seine wachstums­
orientierte  investitionsstrategie auch im vergangenen 
geschäfts jahr fortgesetzt. das unternehmen investierte 
erneut gezielt in die bereiche, die chancen auf über­
proportionales wachstum bieten und dazu beitragen, 
die ertragskraft und wettbewerbsfähigkeit des kon­
zerns weiter zu erhöhen. im berichtszeitraum standen 
neben dem produktbereich on­site vor allem auch die 
produktbereiche flüssig­ und flaschen gase im fokus 
der i nvestitionstätigkeit.
die  investitionsquote in der    gases division lag im 
berichtsjahr, bezogen auf den  umsatz, bei 11,7 prozent 
(vj. 11,1 prozent). damit lag sie innerhalb der im vorjahr 
prognostizierten bandbreite von 11 prozent bis 12 prozent.
die  investitionen in konsolidierte unternehmen be­
trugen im berichtszeitraum 55 mio. eur (vj. 254 mio. eur).
die übrigen  investitionen in finanzanlagen in höhe 
von 24 mio. eur (vj. 38 mio. eur) resultierten im we­
sentlichen aus kapital erhöhungen bei joint ventures 
oder aus langfristigen ausleihungen an assoziierte 
unternehmen und joint ventures.
65
linde finanzbericht 2017
hieraus hat sich ein positiver effekt ergeben, der die 
gesamtb  ewertung 
ertragsteuern entsprechend gemindert hat.
vor diesem hintergrund erhöhte sich das ergeb­
des­geschäfts-
nis je  aktie mit 7,56 eur (vj. 6,50 eur) um 16,3 prozent. 
vor sondereinflüssen erreichte das ergebnis je  aktie 
jahres 2017 
9,04 eur (vj. 7,00 eur).
in der    gases division erwirtschaftete linde im 
des linde­
geschäftsj ahr 2017 einen  umsatz von 14,988 mrd. eur 
(vj. 14,892 mrd. eur). währungsbereinigt betrug das 
k  onzerns durch  u msatzwachstum 1,8 prozent und lag damit in der band­
breite von –2 prozent bis +3 prozent, die linde für das 
den ­vorstand geschäftsj ahr 2017 angestrebt hatte.
beim  operativen ergebnis der    gases division er­
zielte linde mit 4,268 mrd. eur einen zuwachs von 
1,4 prozent im vergleich zum vorjahr (vj. 4,210 mrd. eur). 
ohne währungseffekte lag das  operative ergebnis der 
   gases division um 2,7 prozent über dem vorjahreswert. 
auch hier konnte linde einen wert innerhalb der ur­
sprünglich geplanten bandbreite von +/–0 prozent bis 
das geschäftsj ahr 2017 war für linde ein erfolgreiches  +6 prozent erreichen.
jahr. alle ziele wurden vollumfänglich erreicht. der  die o perativen margen der s egmente der g   ases divi­
konzern umsatz lag mit 17,113 mrd. eur um 1,0 prozent  sion waren in 2017 negativ von steigenden  erdgaspreisen 
über dem vorjahreswert von 16,948 mrd. eur. das wäh­ beeinflusst. dennoch entwickelten sich die margen 
rungsbereinigte wachstum des konzern umsatzes betrug  in emea und  asien/pazifik gut: emea 31,9 prozent 
2,1 prozent und lag damit innerhalb der prognostizierten  (vj. 31,5 prozent),  asien/pazifik 27,5 prozent (vj. 26,4 pro­
bandbreite von –3 prozent bis +3 prozent. zent). der anstieg in emea und a sien/pazifik resultierte 
das o perative konzern ergebnis erreichte einen wert  vor allem aus den maßnahmen zur steigerung der effizi­
von 4,213 mrd. eur (vj. 4,098 mrd. eur). es erhöhte sich  enz, die sich auch in diesem jahr positiv auf die marge 
währungsbereinigt um 4,1 prozent und lag damit eben­ auswirkten. erträge aus dem verkauf langfristiger ver­
falls in der angestrebten bandbreite von +/– 0 prozent  mögenswerte haben ebenfalls zu dem margenanstieg 
bis +7 prozent. beigetragen. in  asien/pazifik hat sich außerdem das 
die o perative konzernmarge übertraf im berichtsjahr  geschäft in c hina im berichtszeitraum positiv entwickelt. 
mit 24,6 prozent den vorjahreswert (vj. 24,2 prozent). die marge im  segment  amerika sank auf 24,3 prozent 
bei der um sondereinflüsse bereinigten rendite auf  (vj. 25,2 prozent). sie ist aufgrund der preisreduzierungen 
das eingesetzte kapital (return on  capital  employed,  im healthcare­g eschäft wie erwartet leicht rückläufig. 
roce) erzielte linde im berichtsjahr 10,2 prozent  in der e ngineering division erzielte linde im berichts­
(vj. 9,4 prozent) und hat damit das angestrebte ziel  jahr 2017 einen u msatz von 2,388 mrd. eur (vj. 2,351 mrd. eur). 
von 9 bis 10 prozent leicht übertroffen. die ursprünglich angestrebte bandbreite von 2,0 mrd. eur 
im berichtsjahr sind erneut sondereinflüsse ange­ bis 2,4 mrd. eur konnte somit erreicht werden.
fallen. diese umfassen restrukturierungsaufwendun­ die  operative marge der  engineering division über­
gen in höhe von 280 mio. eur (vj. 116 mio. eur) sowie  traf mit 9,2 prozent (vj. 8,3 prozent) die erwartungen: 
aufwendungen im zusammenhang mit der ange­ linde hatte für das geschäfts jahr 2017 einen wert von 
strebten fusion mit praxair in höhe von 93 mio. eur  rund 8 prozent angestrebt.
(vj. 10 mio. eur). die eingeleiteten maßnahmen wirkten  vorstand und aufsichts rat werden der hauptver­
sich aber auch bereits positiv auf die ertragslage aus.  sammlung am 3. mai 2018 vorschlagen, eine  dividende 
die übrigen funktionskosten konnten trotz höherer  in höhe von 7,00 eur je stückaktie auszuschütten. die 
sondereinflüsse um 112 mio. eur gesenkt werden.  vorgeschlagene  dividende setzt sich wirtschaftlich aus 
das ergebnis nach steuern lag mit 1,536 mrd. eur um  einer ausschüttung für das geschäfts jahr 2017 in höhe von 
209 mio. eur über dem vorjahr (vj. 1,327 mrd. eur). dieser  3,90 eur pro linde a ktie und zusätzlich einer anteiligen 
anstieg resultierte aus den gesunkenen ertragsteuern  ausschüttung für drei quartale der für das geschäfts­
aufgrund der auswirkungen der steuerreform in den  jahr 2018 erwarteten dividende in höhe von 3,10 eur pro 
usa. das gesetz für eine umfassende steuerreform  linde  aktie zusammen. sie reflektiert bestimmungen des 
(„tax cuts and jobs act“) sieht unter anderem eine re­  business combination agreement, das linde und praxair 
duzierung des landesweiten körperschaftsteuersatzes  für den geplanten zusammenschluss beider unternehmen 
für unternehmen ab dem 1. januar 2018 von 35 prozent  abgeschlossen haben, die dazu dienen, für das jahr 2018 
auf 21 prozent vor. die reduzierung des steuersatzes  einen ausgleich zwischen den unterschiedlichen aus­
erforderte eine neubewertung der latenten steuern.  zahlungszeitpunkten beider unternehmen herzustellen.
66
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
vermögens-,  finanz- und  
ertrags	lage	der linde	ag
um 34 mio. eur erhöht. die forderungen und sonstigen 
vermögens­, 
vermögensgegenstände haben sich von 2,110 mrd. eur 
auf 1,810 mrd. eur verringert. hierzu hat insbesondere 
 finanz­ 
der rückgang der finanzforderungen gegenüber ver­
bundenen unternehmen sowie der sonstigen vermö­
und ertrags­lage­
gensgegenstände beigetragen. darüber hinaus schließt 
die linde ag sogenannte credit support annexes (csa) 
der linde­ag
mit  banken ab. unter derartigen verträgen werden 
die positiven und negativen marktwerte der von der 
linde ag gehaltenen derivate regelmäßig durch zah­
lungsmittel hinterlegt. entsprechende forderungen ge­
genüber  banken sind unter diesem posten angegeben.
die linde ag hält 100 prozent der anteile an ei­
nem spezialfonds. der fonds wird unter den wert­
papieren des umlauf vermögens ausgewiesen. der wert­
papierbestand wurde im berichtsjahr um 499 mio. eur 
allgemeine informationen erhöht. die flüssigen mittel erhöhten sich um 117 mio. eur 
auf 285 mio. eur.
die linde ag, bestehend aus den geschäfts bereichen  das eigenkapital (vor  gewinnverwendung) ist um 
linde  gas, linde  engineering und der unterneh­ 475 mio. eur auf 9,669 mrd. eur zurückgegangen. dabei 
menszentrale, ist das mutterunternehmen und die  sind im wesentlichen zwei gegenläufige effekte zu 
führungsgesellschaft des linde konzerns. berücksichtigen: der jahresüberschuss in höhe von 
der einzelabschluss der linde ag wird nach den  212 mio. eur führte zu einem anstieg des eigenkapitals, 
vorschriften des  handelsgesetzbuches (hgb) und des  wohingegen sich die auszahlung der  dividende für 
 aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. die wesentlichen un­ das jahr 2016 in höhe von 687 mio. eur eigenkapital­
terschiede zu dem nach ifrs­grundsätzen aufgestellten  mindernd auswirkte. die eigenkapitalquote sank da­
konzern abschluss liegen in der  umsatzermittlung und  mit von­49,2 prozent auf 46,1 prozent.
in der bewertung der finanz instrumente. als bedeut­ die rück stellungen betrugen insgesamt 1,018 mrd. eur 
samsten finanziellen leistungsindikator verwendet die  und lagen damit leicht über dem vorjahresniveau. die 
linde ag ausschließlich den jahresüberschuss. aus dem  verbindlichkeiten der linde ag haben sich im berichts­
jahresüberschuss wird grundsätzlich die  dividende für  jahr 2017, im wesentlichen bedingt durch den anstieg der 
die  aktionäre der linde ag ausgeschüttet.  finanzverbindlichkeiten­gegenüber­linde­finance b.v,­
vorstand und aufsichts rat werden der hauptver­ um 839 mio. eur auf 10,290 mrd. eur erhöht.
sammlung am 3. mai 2018 vorschlagen, eine  dividende 
in höhe von 7,00 eur je stückaktie auszuschütten. die 
vorgeschlagene  dividende setzt sich wirtschaftlich 
aus einer  ausschüttung für das geschäfts jahr 2017 
in höhe von 3,90 eur pro linde  aktie und zusätzlich 
einer anteiligen  ausschüttung für drei quartale der 
für das geschäfts jahr 2018 erwarteten dividende in 
höhe von 3,10 eur pro linde  aktie zusammen. die aus­
schüttungssumme beträgt somit 1.299.466.497,00 eur 
(vj. 686.860.862,70 eur).
vermögenslage der linde ag
im berichtsjahr 2017 erhöhte sich die bilanzsumme 
der linde ag von 20,608 mrd. eur um 373 mio. eur auf 
20,981 mrd. eur.
das  anlage vermögen erhöhte sich um 49 mio. eur 
auf 18,142 mrd. eur. der anteil des  anlage vermögens an 
der bilanzsumme betrug 86,5 prozent (vj. 87,8 prozent). 
wesentlicher bestandteil des  anlage vermögens sind 
die finanzanlagen. dies leitet sich aus der funktion der 
linde ag als mutterunternehmen des linde konzerns 
ab. die finanzanlagen haben sich im berichtszeitraum 
67
linde finanzbericht 2017
bilanz der linde ag (kurzfassung)
29  
31.12.2016 31.12.2017 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
aktiva        
finanzanlagen 17.553 17.587 34 0,2
übriges anlagevermögen 540 555 15 2,8
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 2.110 1.810 –300 –14,2
wertpapiere 107 606 499 466,4
flüssige mittel 168 285 117 69,6
übrige aktiva 130 138 8 6,2
bilanzsumme 20.608 20.981 373 1,8
passiva        
eigenkapital 10.144 9.669 –475 –4,7
rückstellungen für pensionen 188 226 38 20,2
übrige rückstellungen 819 792 –27 –3,3
verbindlichkeiten 9.451 10.290 839 8,9
übrige passiva 6 4 –2 –
bilanzsumme 20.608 20.981 373 1,8
finanzlage der linde ag entfielen auf e uropa 41,5 prozent (vj. 45,8 prozent), auf 
die region  asien/pazifik 43,9 prozent (vj. 37,6 prozent) 
die nettoverschuldung der linde ag (wert papiere des  und auf  amerika 13,8 prozent (vj. 14,0 prozent). in 
 anlagev ermögens, wertp apiere des umlaufv ermögens,   afrika hat die linde ag im berichtsjahr einen  umsatz 
finanzverbindlichkeiten, finanzforderungen, flüssige  von 0,8 prozent (vj. 2,6 prozent) erzielt. der überwie­
mittel) ist im berichtszeitraum von 5,785 mrd. eur um  gende teil des exportgeschäfts bezieht sich auf den 
251 mio. eur auf 6,036 mrd. eur gestiegen. wesentlicher  geschäfts bereich linde  engineering. da das interna­
grund ist die erhöhung der finanzverbindlichkeiten  tionale   anlagenbaugeschäft ein projektgeschäft ist 
gegenüber verbundenen unternehmen um 732 mio. eur.  und  umsatz erst mit fertigstellung des projekts gelegt 
gegenläufig wirkte sich der anstieg der wert papiere  wird, ergeben sich im jahresvergleich immer wieder 
des umlauf vermögens um 499 mio. eur aus. des wei­ regionale schwankungen.
teren sanken die finanzforderungen gegenüber ex­ der auftragseingang des geschäfts bereichs linde 
ternen um 261 mio. eur aus sogenannten credit support   engineering hat sich im vergleich zum vorjahr um 
 annexes (csa) auf 31 mio. eur (vj. 292 mio. eur). 8,4 prozent auf 1,651 mrd. eur (vj. 1,523 mrd. eur) er­
höht. der auftragsbestand erreichte zum ende des be­
richtsjahres 6,963 mrd. eur. er lag damit um 2,0 prozent 
ertragslage der linde ag über dem vorjahreswert (6,828 mrd. eur). die durch­
schnittliche auftragsreichweite beläuft sich auf etwa 
die u msatzerlöse der linde ag betrugen im berichtsjahr  drei jahre. die bruttomarge stieg von 27,3 prozent auf 
2,958 mrd. eur und lagen damit leicht über dem vorjah­ 28,4 prozent. der wesentliche grund für den margen­
reswert (2,917 mrd. eur). das ebit ist von 118 mio. eur  anstieg ist der im verhältnis zum vorjahr gestiegene 
auf –21 mio. eur gesunken.  umsatzanteil des geschäfts bereichs linde  gas, der 
im geschäfts bereich linde  gas erhöhte sich der um­ im vergleich zum   anlagenbau grundsätzlich höhere 
satz um 3,9 prozent auf 1,507 mrd. eur (vj. 1,449 mrd. eur).  bruttomargen ausweist.
im geschäftsbereich linde engineering verzeichnete  der anstieg der funktionskosten auf 843 mio. eur 
die linde ag im geschäftsjahr 2017 im vergleich zum  (vj. 767 mio. eur) ist im wesentlichen auf restruktu­
vorjahr einen  umsatzrückgang auf 1,518 mrd. eur  rierungsmaßnahmen zurückzuführen. während die 
(vj. 1,543 mio. eur). insgesamt hat die linde ag im ge­ übrigen erträge in etwa das vorjahresniveau erreichten, 
schäftsjahr 2017 erlöse für aufträge insbesondere aus  stiegen die übrigen aufwendungen im wesentlichen 
den ländern indien,  russland,  china, usa, finnland  bedingt durch aufwendungen im zusammenhang mit 
und saudi­arabien erfasst. dem geplanten zusammenschluss mit praxair an. im 
die linde ag hat 36,7 prozent (vj. 35,1 prozent) des  berichtsjahr wurden hierfür 88 mio. eur erfasst.
 umsatzes mit kunden im inland erwirtschaftet. der ex­ das beteiligungsergebnis sank im berichtsjahr auf 
portanteil betrug 63,3 prozent (vj. 64,9 prozent); davon  404 mio. eur (vj. 871 mio. eur). hierin sind  dividenden in 
68
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
vermögens-,  finanz- und  
ertrags	lage	der linde	ag
höhe von 272 mio. eur (vj. 689 mio. eur) und  gewinne aus 
ergebnisabführungsverträgen in höhe von 132 mio. eur 
(vj. 182 mio. eur) enthalten. mit dem überwiegenden 
teil der  deutschen tochter gesellschaften bestehen di­
rekt oder indirekt ergebnisabführungsverträge. für die 
 dividendenzahlungen der meist ausländischen tochter­
gesellschaften werden individuelle ausschüttungsbe­
schlüsse gefasst. 
ertragslage der linde ag (kurzfassung)
30  
31.12.2016 31.12.2017 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatzerlöse 2.917 2.958 41 1,4
umsatzkosten 2.120 2.117 –3 –0,1
bruttoergebnis vom umsatz 797 841 44 5,5
funktionskosten 767 843 76 9,9
übrige erträge 199 195 –4 –2,0
übrige aufwendungen 111 214 103 92,8
ebit 118 –21 –139 0,0
beteiligungsergebnis 871 404 –467 –53,6
übriges finanzergebnis –40 –162 –122 305,0
ergebnis vor ertragsteuern 949 221 –728 –76,7
ertragsteuern 10 9 –1 –10,0
jahresüberschuss 939 212 –727 –77,4
einstellung in gewinnrücklagen –252 – 252 –100,0
entnahme aus gewinnrücklage – 1.087 1,087 0,0
bilanzgewinn 687 1.299 612 89,1
die wesentlichen veränderungen im übrigen finanz­
ergebnis sind auf den gestiegenen zinsaufwand aus 
pensionsverpflichtungen in höhe von 82 mio. eur 
(vj. 29 mio. eur), bedingt durch den rückgang des ab­
zinsungssatzes für altersversorgungsverpflichtungen 
sowie durch geringere kursgewinne aus der bewertung 
des deckungs vermögens von pensionsverpflichtungen 
in höhe von 10 mio. eur (vj. kursgewinne 67 mio. eur), 
zurückzuführen. des weiteren stiegen die abschreibun­
gen auf finanzanlagen und auf wert papiere des umlauf­
vermögens von 30 mio. eur im vorjahr um 13 mio. eur 
auf 43 mio. eur im berichtsjahr an.
das ergebnis vor steuern betrug 221 mio. eur und lag 
damit unter dem vorjahreswert (949 mio. eur).
nach berücksichtigung des steuerergebnisses hat 
die linde ag im berichtsjahr 2017 einen jahresüber­
schuss von 212 mio. eur (vj. 939 mio. eur) erzielt. dieser 
lag um 77,4 prozent unter dem vorjahr, bedingt durch 
die deutlich niedrigeren beteiligungserträge. der bi­
lanzgewinn stieg im wesentlichen aufgrund der ent­
nahme aus den  gewinnrücklagen um 612 mio. eur auf 
1,299 mrd. eur an. ursprünglich war ein jahresüberschuss 
und ein bilanzgewinn innerhalb einer bandbreite von 
700 mio. eur und 800 mio. eur prognostiziert. 
69
linde finanzbericht 2017
bauen. beispielsweise bestehen zusammenarbeiten 
forschung und 
mit wissenschaftlichen institutionen, start­ups, mit­
telständischen unternehmen sowie großen konzernen.
e  ntwicklung
die  corporate & support funktion technology & inno­
vation konnte die in den vergangenen jahren implemen­
tierte innovationsstrategie nutzen und die aktivitäten 
deutlich ausweiten. zusätzlich konnten prozesse opti­
miert und dadurch die effizienz des bereichs gesteigert 
werden. in enger zusammenarbeit mit den fachberei­
chen der    gases und der  engineering division wurden 
zahlreiche projekte entwickelt. darüber hinaus gibt 
es mit der „ global innovation challenge“ mittlerweile 
linde konzern eine unternehmensweite plattform, um ideenentwick­
lung im innovationsumfeld voranzutreiben und raum 
insgesamt hat linde im vergangenen geschäfts jahr  für internationale und cross­funktionale zusammen­
112 mio. eur für forschung und entwicklung aufgewen­ arbeit zu schaffen. alle unternehmungen sind auf fünf 
det (vj. 121 mio. eur). zum stichtag 31. dezember 2017  kernthemen fokussiert: neue werkstoffe, effizienz, 
waren in diesem bereich insgesamt 350 mita rbeiter  umwelt & ressourcen und lebensqualität sowie als 
beschäftigt (vj. 345), 241 davon in der    gases division  fünfter und integrierender aspekt die digitalisierung.
und 109 in der  engineering division. um seine inno­
vationen gegenüber dem wettbewerb abzusichern,  digitalisierung
hat linde im abgelaufenen geschäfts jahr konzernweit  im berichtsjahr intensivierte linde seine aktivitäten 
232 erfindungen­erstmals­zum­patent­angemeldet.­ im bereich der digitalisierung deutlich. eine zentrale 
am 31. dezember 2017 schützten 3.766 patente­unter­ rolle dabei spielt ein eigens entwickelter prozess, der 
schiedliche linde  technologien. viele davon beinhal­ entwicklungen deutlich beschleunigen soll (accele­
ten nachhaltigkeitsaspekte, so sind über 500 patente  rator process). dieser mittlerweile etablierte prozess 
in den bereichen chemie und umwelt, clean energy  wird im digital base camp als basis für alle projekte 
und wasserstofftechnologien verankert. mehr als die  eingesetzt, in denen kleine teams mit knappen zeit­
hälfte der forschungs­ und entwicklungsprojekte im  vorgaben an prototypen neuer produkte und dienst­
berichtsjahr wurden aufgrund eines direkten oder in­ leistungen arbeiten. nur projekte, die sich innerhalb 
direkten umweltvorteils verfolgt. von drei monaten bewähren, werden verfolgt und in 
in der    gases division hat linde im berichtsjahr  das geschäftsportfolio überführt.
73 mio. eur (vj. 76 mio. eur) in den bereich forschung  die digitalen daten, die linde im laufe der jahre in 
und entwicklung investiert und seine aktivitäten  verschiedenen geschäftsfeldern gesammelt hat, sind 
dabei auf folgende kundensegmente ausgerich­ grundlage vieler aktivitäten. so werden zum beispiel die 
tet:  metallurgie & glas, lebensmittel, verarbeitende  informationen von 500.000 sensoren­in­luft­zerlegungs-
 industrie, chemische i ndustrie & umweltt echnologien  anlagen weltweit in ein neues, vorausschauendes in­
sowie öl &  gas. standhaltungssystem eingespeist. dieses soll in zukunft 
in der  engineering division hat linde im berichts­ vor bevorstehenden fehlfunktionen warnen, so dass 
zeitraum 2017 insgesamt 39 mio. eur für forschungs­ und  module ersetzt werden, bevor es zu einem ausfall 
entwicklungsaktivitäten aufgewendet (vj. 45 mio. eur).  kommt. darüber hinaus sollen die digitalen entwick­
die mittel wurden hauptsächlich für die weiter­ und  lungen den kunden die geschäftsaktivitäten erleich­
neuentwicklung von t echnologien in den produktlinien  tern. so bietet beispielsweise das linde  plantserv™ 
 erdgas­, luft zerlegungs­,  olefin­ sowie wasserstoff­ und  portal  anlagenbetreibern einen komfortablen digita­
synthese gasanlagen eingesetzt. dabei ist es stets das  len marktplatz unter anderem für die beschaffung von 
ziel, die energieeffizienz und die umweltverträglichkeit  ersatzteilen. weitere beispiele der verschiedenen di­
der  anlagen noch weiter zu erhöhen. gitalen projekte sind schulungen von betreibern von 
auf basis von forschungsergebnissen erschließt  großanlagen mit virtual reality­t echnologie und ein 
linde kontinuierlich neue verwendungsmöglichkeiten  algorithmus, der vorhersagt, wann ein  gaskunde eine 
für seine   gase und verbessert beständig bestehende  neue lieferung benötigt.
verfahren,  anlagentechnologien und anwendun­
gen. entwicklungen erfolgen fast immer im umfeld 
von aufträgen und damit in sehr enger abstimmung 
mit den kunden und deren anforderungen. um neue 
 technologie­ und geschäftstrends zu identifizieren, geht 
linde auch gezielt kooperationen ein und kann so auf 
ein netzwerk von über 90 partnern­in­über­20 ländern­
70
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
forschung und  entwicklung
n  eue werkstoffe und wissenschaft, die sich im klimaschutzforschungs­
im bereich neuer werkstoffe konzentriert sich linde  projekt „carbon2chem“ zusammengeschlossen haben. 
unverändert auf den einfluss von   industriegasen  im rahmen des projekts werden die möglichkeiten 
auf materialeigenschaften und  fertigungsverfahren.  erforscht, wie aus stahlwerkshüttengasen chemische 
das unternehmen betrachtet neben der elektronik­ rohstoffe gewonnen werden können.
anwendung auch die gesamte wertschöpfungskette  ebenso engagiert sich linde stark beim thema inte­
der  additiven  fertigung (additive manufacturing, am)  gration erneuerbarer energien. so ist linde bei dem von 
und entwickelte verschiedene anwendungen in der pro­ der bundesregierung geförderten kopernikus projekt 
duktfamilie addvance: ein lagersystem für am­pulver,  „synergie“ zur flexibilisierung von industriellen groß­
wodurch der pulverabbau auf ein minimum reduziert  verbrauchern von strom, wie es luft zerlegungsanlagen 
wird, sowie eine nachbehandlung und reinigung von  sind, beteiligt. ziel von synergie ist es, alle technischen 
am­gefertigten teilen, um optimale oberflächenqua­ und marktseitigen voraussetzungen zu schaffen, um 
lität zu garantieren. den energiebedarf der  deutschen  industrie maßgeblich 
mit dem volatilen energieangebot durch den wachsen­
effizienz den anteil erneuerbarer energien zu synchronisieren. 
fortwährende effizienzsteigerung auch von bereits eta­ linde entwickelt zusammen mit den führenden hoch­
blierten verfahren ist in einem marktumfeld steigender  schulen tu  münchen und rwth aachen ihre kerntech­
wettbewerbsintensität ein kernelement, um nachhaltig  nologie der kryogenen luft zerlegung weiter, um diese 
wert für die kunden zu generieren. ein beispiel dafür  für die technischen und betrieblichen anforderungen 
ist der internationale röntgenlaser european xfel, der  der energiewende zu befähigen.
im s eptember 2017 erfolgreich in hamburg in betrieb  einen wichtigen beitrag leistet linde auch bei der 
genommen wurde. die linde kryotechnik ag rüstete  verwendung von wasserstoff für schienenfahrzeuge. 
die bestehende helium­kälteanlage auf ein leistungs­ gemeinsam mit partnern wurde ein vertrag unterzeich­
fähigeres system um, das helium bei einer temperatur  net, der vorsieht, dass das unternehmen dafür die welt­
von –271 °c zur kühlung des linearbeschleunigers zur  weit erste h2 tankstelle für brennstoffzellen­züge baut. 
verfügung stellt. basierend auf der umrüstung ist ein  vierzehn emissionsfreie schienenfahrzeuge sollen 
erheblich effizienterer kühlprozess möglich, der den  ab 2021 reisende zwischen cuxhaven, bremerhaven, 
energieverbrauch um 50 prozent reduziert.  bremervörde und buxtehude befördern und herkömm­
ein weiteres beispiel ist der cryoline cwi froster,  liche dieselloks ersetzen. in zukunft will linde dafür 
in dem zwei patentierte linde t echnologien kombiniert  wasserstoff nutzen, der aus regenerativer energie mit­
werden: cryowave als kontrollierbares vibrations­ tels elektrolyse und windkraft erzeugt wird. 
system für iqf­produkte (individually quick frozen, ein­
zeln schnell gefrostet) und die impingment­ technologie, 
die das frosten von nahrungsmitteln durch kryogene 
g  ase beschleunigt.
umwelt & ressourcen
aufgrund des einflusses auf den klimawandel bleiben 
co2 emissionen weltweit im fokus. linde  engineering 
entwickelt gemeinsam mit basf ein vorgehen, mit 
dessen hilfe co2 besser verwertet wird. das bundes­
ministerium für wirtschaft (bmwi) fördert das pro­
jekt, in dem mit neu entwickelten katalysatoren und 
 prozessen co­reiches synthese gas energieeffizient 
auf basis von  erdgas und co2 hergestellt wird (dry 
reforming  technologie). synthese gas besteht aus 
h2 und co­und­wird­für­die­herstellung­von­verschie­
denen  chemikalien als ausgangsstoff verwendet. 
wichtige ergebnisse für dieses projekt liefert dabei 
der linde pilot reformer, eine weltweit einzigartige 
pilotanlage am standort  münchen.
das unternehmen fokussiert einen teil seiner for­
schungs­ und entwicklungsaktivitäten auf die nach­
haltige verbesserung der wechselwirkung zwischen 
umweltverträglichkeit, energieeffizienz und wirt­
schaftlichkeit. linde ist mitglied einer kooperation 
von 17 unternehmen­und­einrichtungen­aus­­industrie­
71
linde finanzbericht 2017
l ebensqualität
linde healthcare setzte die einführung der neuen 
daten plattform hospital iq (cobalt) in mehreren län­
dern fort. die digitale plattform nutzt die vorteile der 
neuen generation medizinischer sauerstoff­ flaschen 
(liv® iq). die liv® iq flaschen werden zentral überwacht, 
und die plattform bietet den kunden eine vollstän­
dige transparenz der genutzten flaschen. die hos­
pital iq­plattform, wird kontinuierlich um zusätzliche 
funk tionen erweitert und hilft unseren kunden, die 
sicherheit und effizienz der mobilen sauerstoffnutzung 
in einem krankenhaus deutlich zu verbessern.
forschung und entwicklung
31  
aufwendungen (in mio. €) mitarbeiter (anzahl)
2016 2017 2016 2017
gases division 76 73 228 241
engineering division 45 39 117 109
konzern 121 112 345 350
linde ag
im berichtsjahr 2017 hat die linde ag insgesamt 
115 mio. eur (vj. 117 mio. eur) für forschung und entwick­
lung (f & e) aufgewendet. soweit tochter gesellschaften 
forschung und entwicklung betreiben, verrechnen diese 
ihre kosten nach der kostenaufschlagsmethode an 
die linde ag. der  gewinnaufschlag wird auf konzern­
ebene eliminiert. ebenso werden auf konzernebene 
an tochter gesellschaften gezahlte lizenzgebühren 
eliminiert.
im geschäfts bereich linde  gas sind f & e­aufwen­
dungen in höhe von 89 mio. eur (vj. 94 mio. eur) an­
gefallen. im geschäfts bereich linde  engineering hat 
die linde ag 26 mio. eur (vj. 23 mio. eur) zur neu­ und 
weiterentwicklung von  technologien für wichtige 
 anlagentypen bereitgestellt.
zum stichtag 31. dezember 2017 waren in der linde ag 
insgesamt 208 mit arbeiter im bereich forschung und 
entwicklung beschäftigt (vj. 209 mit arbeiter). davon 
waren 122 mit arbeiter (vj. 115 mit arbeiter) im geschäfts­
bereich linde g as und 86 mit arbeiter (vj. 94 mita rbeiter) 
im geschäfts bereich linde  engineering tätig.
72
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
nachhaltigkeitsmanagement
nachhaltigkeits­ nachhaltigkeit entlang 
der wertschöpfungskette
management
rohstoffe
durch den effizienten einsatz von ressourcen senkt 
linde kosten und reduziert umweltauswirkungen. der 
wichtigste rohstoff bei der produktion der g    ase ist luft. 
gemessen am gewicht basierten über 80 prozent der 
2017 verkauften menge an g    asen auf d iesem natürlichen 
grundstoff. auch kohlenstoffdioxid ist ein zentraler 
rohstoff für linde. rund 80 prozent des kohlenstoff­
dioxids gewinnt das unternehmen aus recyclingpro­
strategie zessen und rund 10 prozent davon aus rein biologischen 
prozessen. neben luft wird zur herstellung von pro­
 linde verbindet langfristigen geschäftserfolg mit  dukten vor allem energie benötigt.   gasflaschen sind 
ökologischer und gesellschaftlicher verantwortung.  das zentrale verpackungsmaterial für produkte von 
nachhaltigkeit ist damit ein wichtiger baustein der  linde. eine typische   gasflasche hat eine lebensdauer 
konzernstrategie. aus diesem grund analysiert das  von vielen jahren und wird durchschnittlich viermal 
unternehmen kontinuierlich die auswirkungen seiner  im jahr wiederbefüllt.   technologien von linde unter­
geschäftstätigkeit auf mensch und umwelt und inte­ stützen zudem den einsatz erneuerbarer energien und 
griert nachhaltigkeitsaspekte in sein kerngeschäft.  nachwachsender rohstoffe. 
produkte und   technologien von  linde leisten einen 
beitrag zu einer nachhaltigen entwicklung.  produktion und transport
bei seinen aktivitäten für eine nachhaltige ent­ auf der grundlage weltweit gültiger   standards und 
wicklung folgt  linde festen grundsätzen: richtlinien hat linde   managementsysteme für sicher­
heit und umwelt schutz eingerichtet. im fokus steht die 
￢ materialität:   linde konzentriert sich auf die the­ sicherheit für mit arbeiter, nachbarn, geschäfts partner 
men, die­eine­hohe­bedeutung­für­den­geschäfts­ und weitere dritte. ein weiterer schwerpunkt liegt auf 
erfolg sowie für mensch und umwelt haben. dem effizienten einsatz von energie, ressourcen und 
￢ kerngeschäft:  linde integriert nachhaltigkeits­ materialien sowie auf dem reduzieren von umwelt­
aspekte in die wesentlichen geschäftsprozesse  auswirkungen. 
des unternehmens. auswirkungen der geschäfts­
tätigkeit, sowohl positive als auch negative, be­ lieferkette
trachtet das unternehmen entlang der gesamten  bei der auswahl von lieferanten berücksichtigt linde 
wertschöpfungskette. neben wirtschaftlichen kriterien wie qualität, preis 
￢ stetige verbesserung:  linde analysiert kontinuier­ und verfügbarkeit auch aspekte wie sicherheit und 
lich, wie sich durch nachhaltigkeit geschäftschan­ umwelt schutz. für die zusammenarbeit mit lieferanten 
cen nutzen lassen und risiken minimiert werden  hat das unternehmen dafür verbindliche mindestanfor­
können. das unternehmen setzt sich quantitative  derungen definiert und prüft in stichproben, ob diese 
und qualitative ziele und misst seine fortschritte  eingehalten werden. zudem bezieht linde lieferanten 
über kennzahlen. auch in das eigene sicherheits­ und umweltmanage­
￢ transparenz:  linde berichtet regelmäßig zu sei­ ment mit ein. 
nen aktivitäten im bereich der nachhaltigkeit 
und tauscht sich mit seinen stakeholdern dazu  kunden
aus.  erkenntnisse aus dem dialog fließen in das  linde unterstützt mit seinen produkten und   services 
nachhaltigkeitsm  anagement ein.  seine kunden dabei, ihre geschäftsprozesse effizien­
ter und umweltfreundlicher zu gestalten.     gase und 
wesentliche berichts pflichtige nichtfinanzielle kenn­   technologien von linde tragen insbesondere dazu bei, 
zahlen und qualitative informationen zum thema  energieverbräuche und emissionen in großem umfang 
nachhaltigkeit berichtet  linde im zusammengefassten  zu reduzieren. ein besonders großer anteil solcher ein­
nichtfinanziellen bericht. ⧩ siehe seite 208. im   corporate  sparungen geht auf die anwendung von sauerstoff in 
  responsibility­bericht veröffentlicht das unternehmen  einem speziellen verbrennungsverfahren in oxyfuel­ 
zusätzlich detailliert kennzahlen und qualitative ergän­ anlagen zurück sowie auf den einsatz von wasserstoff 
zungen auf basis globaler leitlinien für nachhaltigkeits­ zur entschwefelung von kraftstoff in der mineralöl­
berichterstattung (gri g4) sowie der anforderungen  industrie. mit dem ziel, umweltbelastungen weiter zu 
wichtiger stakeholder. senken, werden produkte von linde auch im bereich 
73
linde finanzbericht 2017
der mobilität eingesetzt. ebenso kommen t  echnologien 
von linde zum einsatz bei der wasserbehandlung und 
zur reduzierung von emissionen in die luft.
engagement für 
die ­gesellschaft
linde engagiert sich weltweit in einer vielzahl von 
projekten. der schwerpunkt der aktivitäten liegt  dabei 
auf bildung und forschung. darüber hinaus unterstützt 
das unternehmen ausgewählte initiativen in den be­
reichen sicherheit, umwelt schutz, gesundheit und 
soziales sowie vereinzelt kulturprojekte. im jahr 2017 
wurden weltweit rund 6,7 mio. eur für etwa 200 projekte 
und initiativen bereitgestellt, rund 2,1 mio. eur wurden 
gespendet. linde erreichte im berichtsjahr mit seinem 
gesellschaftlichen engagement rund 960.000 kinder, 
schüler und studierende.
74
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
jahr 2018 erwarten die   konjunkturforscher einen an­
chancen­ und 
stieg des globalen realen bruttoinlandsprodukts um 
3,2 prozent. bei der weltweiten   industrieproduktion 
r  isikobericht
wird ebenfalls mit einem plus von 3,8 prozent gerechnet. 
⧩ siehe prognosebericht, seiten 90 bis 93. sollte die 
wirtschaft insgesamt stärker wachsen als ursprünglich 
prognostiziert, könnte sich dies positiv auf die   umsatz­ 
und ergebnisentwicklung des linde konzerns sowie 
auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.
chancen durch die wachsende  bedeutung 
des energieträgers e   rdgas
chancenmanagement die moderne gesellschaft ist unverändert auf eine 
 bezahlbare, verlässliche und umweltschonende ener­
als weltweit tätiger konzern agiert linde in einem  gieversorgung angewiesen. der weg zu einer ausge­
 dynamischen umfeld, in dem sich immer wieder neue  wogenen energiewirtschaft führt auch über den einsatz 
marktchancen­eröffnen.­diese­systematisch­zu er- neuer   technologien für eine möglichst umweltver­
kennen­und­effizient­zu­nutzen –­und­dabei­risiken­ trägliche erschließung endlicher ressourcen. linde 
richtig­einzuschätzen –­ist­für­das­unternehmen­eine­ verfügt über die erforderlichen kompetenzen, um die 
wesentliche voraussetzung, um nachhaltig profitabel  marktchancen in diesen bereichen nutzen zu können.
wachsen zu können. im rahmen der strategiegesprä­ das unternehmen ist für die steigende nachfrage 
che, die der vorstand mit den verantwortlichen der  nach   erdgas gut gerüstet. linde beherrscht die tech­
  operativen bereiche regelmäßig durchführt, werden  nologien entlang der gesamten wertschöpfungskette: 
chancen und   investitionsmöglichkeiten identifiziert,  von der verflüssigung und dem transport des   erdgases 
bewertet, gesteuert und kontrolliert. die ergebnisse  bis hin zur sicheren lieferung an den endverbraucher. 
dieser sitzungen bilden eine wesentliche grundlage  darüber hinaus verfügt linde über umfassendes know­
für die strategiefindung des linde konzerns. die stra­ how über die effiziente erschließung von erdöl­ und 
tegie und die hieraus abgeleiteten unternehmensziele    erdgasvorkommen (enhanced oil und   gas recovery; 
wiederum sind auch der ausgangspunkt für das risiko­ eor bzw. egr) durch den einsatz von industriegasen 
management. ⧩ siehe risikobericht, seiten 75 bis 89. wie stickstoff.
grundsätzlich strebt linde ein ausgewogenes ver­
hältnis zwischen chancen und risiken an, wobei es  chancen durch verstärkte 
stets das übergeordnete ziel ist, durch die erschließung  k  limaschutzbemühungen
neuer marktchancen den wert des unternehmens für  der weltweite energiebedarf steigt weiter, damit er­
alle anspruchsgruppen zu steigern. höhen sich auch die risiken für das klima und die um­
sofern es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen  welt. der kontinuierliche ausbau erneuerbarer ener­
chancen eintreten, wurde dies bereits in den zielen  gien sowie die entwicklungen von anwendungen und 
und der konzernstrategie sowie im ausblick für das  lösungen, um beispielsweise abgase zu recyceln oder 
jahr 2018 berücksichtigt, wie sie in diesem bericht erläu­ schädliche treibhausgase zu reduzieren, ist ein ent­
tert werden. der nachfolgende abschnitt konzentriert  scheidender schritt in richtung einer ausgeglichenen 
sich deshalb auf potenzielle künftige entwicklungen,  umweltbilanz.
die zu einer für linde positiven abweichung vom kurz­ linde entwickelt fortwährend neue verfahren und 
fristigen ausblick führen könnten. techniken, die maßgeblich zum klimaschutz beitra­
gen. vor dem hintergrund des klimawandels kommt 
dem treibhausgas kohlenstoffdioxid (co2) eine beson­
chancenfelder dere rolle zu. linde bietet verschiedene lösungen zur 
co2­reduzierung und ­wiederverwertung. so entwi­
chancen durch eine bessere entwicklung  ckelt das unternehmen unter anderem   anlagen zur 
der globalen k   onjunktur abgasreinigung und co2­abscheidung in kraftwerken 
linde ist weltweit in mehr als 100 ländern aktiv und als  und engagiert sich in einer forschungsinitiative, die 
lieferant für nahezu alle   industriebereiche tätig. insbe­ abgase aus hochöfen konkurrenzfähig in wasserstoff 
sondere in den stärker wachsenden volks wirtschaften  und synthese gas umwandelt.
hat das unternehmen bedeutende marktanteile in den  wasserstoff kann eine schlüsselfunktion bei der 
relevanten marktgebieten. das globale wirtschafts­ zukünftigen­energieversorgung­übernehmen –­nicht­
wachstum und die weltweite   industrieproduktion haben  nur als kraftstoff, sondern auch als speicher für re­
einen entscheidenden einfluss auf das   umsatz­ und  generativ erzeugten strom sowie zur produktion von 
ergebniswachstum des unternehmens. für das laufende  schwefelarmen schiffstreibstoffen. linde ist vorreiter 
75
linde finanzbericht 2017
bei der weiterentwicklung der wasserstofftechnologie  messbaren zielen verknüpft. die größten potenziale 
und setzt sich in den verschiedensten bereichen für  zur weiteren optimierung sieht linde vor allem in der 
den durchbruch dieses umweltfreundlichen energie­ stärkung der regionalen verantwortung, um zukünftig 
trägers ein. deutlich agiler auf markt­ und kundenanforderungen 
reagieren zu können.
chancen durch regulatorische 
 entwicklungen im gesundheitswesen chancen durch innovationen, 
das globale wachstumsfeld gesundheit wird getrie­  forschung und entwicklung
ben von der demografischen entwicklung und weiter  der langfristige unternehmerische erfolg von linde 
verbesserten diagnose­ und therapiemöglichkeiten,  hängt auch von der fähigkeit ab, innovative  angebote 
insbesondere bei chronischen atemwegserkrankun­ zur marktreife zu führen, die einen nachhaltigen mehr­
gen. zudem haben auch in den aufstrebenden volks­ wert bieten. daher arbeitet das unternehmen beständig 
wirtschaften immer mehr menschen zugang zu einer  daran, die qualität seiner forschungs­ und entwick­
medizinischen   versorgung. darüber hinaus bietet der  lungsaktivitäten weiter zu erhöhen, die chancen aus 
zunehmende druck auf die gesundheitsbudgets chan­ der zunehmenden digitalisierung zu nutzen sowie die 
cen für neue, kosten­ und nutzeneffiziente angebote  kooperationen mit kunden und partnern zu intensi­
von privaten unternehmen. linde hat sich durch die  vieren. sollte es dabei größere fortschritte geben als 
gezielten akquisitionen und   investitionen der vergan­ derzeit erwartet, könnte dies dazu führen, dass mehr 
genen jahre zu einem führenden healthcare­anbieter  neue und verbesserte produkte und dienstleistungen 
der g    aseindustrie entwickelt und ist auf die behandlung  auf den markt gebracht werden oder früher als geplant 
von atemwegserkrankungen spezialisiert. zur verfügung stehen. dies könnte zu einer   umsatz­ und 
der gesundheitsmarkt ist zu großen teilen staatlich  ergebnissteigerung des linde konzerns und zu einer 
reglementiert und unterliegt speziellen genehmigungs­  positiveren ergebnisentwicklung der linde ag beitragen.
und zulassungsregeln. sollten es die jeweiligen rah­ weitere informationen über künftige chancen 
menbedingungen ermöglichen, insbesondere in den  im bereich forschung und entwicklung finden sich 
aufstrebenden volks wirtschaften noch mehr menschen  im entsprechenden kapitel. ⧩ siehe forschung und 
einen zugang zu umfassenden medizinischen leistun­  entwicklung, seiten 70 bis 72.
gen zu bieten, kann sich dies positiv auf die   umsatz­ 
und ergebnisentwicklung des linde konzerns sowie  finanzwirtschaftliche chancen
auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.  die zinsentwicklungen beeinflussen das finanzergebnis 
  investitionen in die infrastruktur, fortschritte in medizi­ sowie die pensionsverpflichtung von linde. das unter­
nischen diagnoseverfahren und steigender wohlstand  nehmen verfolgt laufend das geschehen auf den inter­
in den aufstrebenden volks wirtschaften könnten die  nationalen finanzmärkten, um sich bietende chancen 
  umsatz­ und ergebnisentwicklung des unternehmens  zu identifizieren und zügig zu nutzen.
zusätzlich positiv beeinflussen. auch wechselkursverhältnisse haben einen ein­
fluss auf den konzern umsatz und auf das   operative 
fusions- und übernahmechancen konzern ergebnis. aus der umrechnung der jeweiligen 
der geplante merger unter gleichen mit dem us­ameri­ lokalen währungen in die berichtswährung euro erge­
kanischen unternehmen praxair könnte sich für beide  ben sich translatorische währungskurseffekte. dabei 
unternehmen als sehr vorteilhaft erweisen. das zu­ gilt: je höher die volatilität des euro im verhältnis zu 
sammengeführte unternehmen könnte eine starke  anderen währungen ist, desto stärker beeinflussen 
präsenz in allen wichtigen regionen und endmärkten  die translatorischen wechselkurseffekte den   umsatz 
haben mit einem vielfältigen und besser ausgewogenen  und das ergebnis des linde konzerns.
globalen portfolio und könnte in der lage sein, langfris­ sollten sich die zinsen und wechselkurse für das 
tige wachstumstrends besser auszunutzen. zusätzlich  unternehmen günstiger entwickeln als derzeit pro ­
könnten sich bedeutende synergieeffekte einstellen. gnostiziert, hätte dies positivere effekte auf das finanz­
ergebnis bzw. den berichteten u  msatz und das o  perative 
chancen durch organisatorische  ergebnis des linde konzerns sowie auf das ergebnis 
und  prozessbezogene verbesserungen der linde ag als derzeit geplant.
die stetige verbesserung der geschäftsprozesse und 
eine konsequente kostenkontrolle tragen dazu bei,  beschaffungschancen
die profitabilität und wettbewerbsfähigkeit von linde  auch beschaffungspreise haben auswirkungen auf die 
weiter zu stärken. das unternehmen hat eine konti­ ertragskraft des unternehmens. dies gilt insbesondere 
nuierliche nachhaltige effizienzsteigerung etabliert  für materialgruppen, die von rohstoffen wie stahl, alu­
und verankert. darüber hinaus wurde das laufende  minium und messing sowie von energiekosten abhän­
programm lift weitergeführt, um zusätzliche organi­ gig sind. linde verfolgt im beschaffungswesen eine 
sationsanpassungen zu implementieren. lift ist mit  konzern übergreifende portfoliostrategie. im  rahmen 
76
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
seines konzepts zur nachhaltigen effizienzsteigerung  internes kontrollsystem (iks)
hat das unternehmen sowohl organisatorische maß­ zielsetzung des internen kontrollsystems ist es, durch 
nahmen umgesetzt als auch verbesserte prozesse ein­ geeignete kontrollen in den abläufen risiken zu ver­
geführt, um die leistungsfähigkeit im einkauf noch  meiden, insbesondere in den bereichen der rechtskon­
weiter zu erhöhen und die steuerungsmöglichkeiten  formität, der strategieverfolgung, der bilanzqualität, 
noch transparenter zu gestalten. der prozessqualität sowie des schutzes von vermö­
genswerten. dabei beschränkt sich linde nicht nur 
auf risiken, die eine direkte auswirkung auf die ver­
mögens­, finanz­ oder ertragslage des unternehmens 
risikom  anagement 
haben, sondern bezieht auch solche risiken ein, die 
und ­internes kontrollsystem eine indirekte auswirkungen auf finanzielle kenn zahlen 
entfalten, wie beispielsweise reputationsrisiken. das 
risikopolitik interne kontrollsystem umfasst sämtliche kon trollen, 
linde ist als global agierendes technologieunterneh­ die in die geschäftsabläufe eingebettet sind. der auf­
men im rahmen seines weltweiten geschäfts einer  bau des internen kontrollsystems ist angelehnt an das 
vielzahl unterschiedlichster risiken ausgesetzt. erst  vom committee of sponsoring organizations of the 
die bereitschaft, unternehmerische wagnisse einzu­ treadway commission (coso) 2013 veröffentlichte und 
gehen, ermöglicht es, sich bietende chancen zu nutzen.  weltweit anerkannte rahmenkonzept „interne kon­
linde nimmt daher angemessene, überschaubare und  trolle –­übergreifendes­rahmenwerk“.
beherrschbare risiken bewusst in kauf, wenn damit 
gleichzeitig entsprechende möglichkeiten verbunden  compliance m    anagement
sind, die eine nachhaltige steigerung des unterneh­ das compliance   management system (cms) der 
menswerts erwarten lassen. linde group umfasst die sechs bestandteile eines 
das risiko management hat in diesem zusammen­ zeitgemäßen cms und damit u. a. einen prozess zur 
hang die aufgabe, die sicherheit, mit der strategie­,  verbindlichen risikoanalyse (compliance risk assess­
wachstums­ und ertragsziele erreicht werden sollen,  ment [cra]), der die themen allgemeine compliance, 
zu erhöhen. linde wendet ein erm­system (enterprise  kartellrecht und korruption abdeckt. das cra ist eng 
risiko   management) an, dessen grundsätze in kon­ verbunden mit dem compliance monitoring, d. h. der 
zernweit gültigen richtlinien festgeschrieben sind  überwachung der einhaltung der prozesse und kontrol­
und dessen wirksamkeit und effizienz in­ und extern  len in den risikobereichen und bei erreichen bestimmter 
regelmäßig überprüft werden. risikowerte, verzahnt mit dem risiko m   anagement der 
linde group. ein wesentlicher baustein des cms sind 
enterprise risiko m    anagement (erm)  die präsenz­ und elearningschulungen der compliance 
system richtlinien (leitfäden für kartellrechts­compliance, 
das erm­system orientiert sich an dem sogenannten  anti­korruptions­compliance und geschäfts partner­
three lines of defence model (tlod), das von der ferma  compliance).
(federation of european risk m   anagement associations)  die integrity line bietet darüber hinaus internen 
und der eciia (european confederation of institutes of  und externen stakeholdern die möglichkeit, zweifel 
internal auditing) im rahmen einer empfehlung zur  und verdachtsfälle zu melden, denen anschließend eine 
umsetzung der 8. eu­direktive, artikel 41, vorgeschla­ interne untersuchung folgt. im falle von begründeten 
gen wurde, um die wechselbeziehungen zwischen den  hinweisen werden entsprechende sanktionsmaßnah­
verschiedenen akteuren im compliance   management,  men ergriffen.
im risiko management, im internen kontrollsystem und 
in der internen revision strukturiert zu beschreiben. das  interne revision und externe 
modell basiert auf den drei abwehrstufen „  operative  w  irtschaftsprüfer 
geschäftseinheiten“, „zentrale organisationseinheiten“  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, als ein 
sowie „unabhängige prüfungsinstanzen“.  unabhängiger, externer wirtschaftsprüfer, beurteilt die 
funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungs systems 
risikom  anagement und berichtet regelmäßig über das ergebnis seiner 
das risiko managementsystem legt den fokus auf die   prüfung an konzernvorstand und aufsichts rat. neben 
identifizierung und handhabung von risiken. es zielt da­ den abschluss prüfern ist auch die interne  revision in 
bei nicht nur auf die bestandsgefährdenden risiken, wie  die prüfung von rechnungslegungsrelevanten unterbe­
es das kontrag fordert, sondern auf sämtliche wesent­ reichen der   operativen einheiten sowie der funktions­
liche risiken für das unternehmen. der internationale  fähigkeit und effizienz des erm­systems eingebunden.
standard iso 31000/2009, der best practice­leitlinien für 
das risiko management bereitstellt, bildet das rahmen­
konzept für das risiko managementsystem von linde.
77
linde finanzbericht 2017
risikomanagementprozess risikom  anagementsystem risikom  anagementprozess
32  
aufbau und berichterstattung der risikom  anagementprozess bildet den o   perativen 
risiko-  linde unterscheidet zwischen risiken, die den gesam­ kern des risiko managements. es handelt sich um einen 
identifikation ten konzern betreffen (sogenannten    group risks und  zyklisch zu durchlaufenden prozess, der die schritte 
   corporate risks), und risiken, die aus den  aktivitäten  risikoidentifikation, risikoanalyse und ­bewertung 
der    operativen geschäftseinheiten resultieren und  sowie risikobehandlung umfasst.
risiko-  risiko- 
behandlung analyse  deren auswirkung und risikobehandlung sich auf be­ risikoworkshops mit den führungsteams der opera­
stimmte    operative einheiten begrenzt (sogenannten  tiven einheiten sind für linde ein wesentliches instru­
   business risks). ment zur identifikation und bewertung von risiken 
risiko-  die zentrale risiko managementabteilung ist zu­ sowie zur festlegung von maßnahmen zur risikobe­
bewertung
ständig für die vorgabe eines konzernweit standar­ handlung. bei der risikoidentifikation werden die ver­
disierten risikomanagementprozesses und die ri­ schiedensten unternehmens internen und ­externen 
sikoberichterstattung. die umsetzung des zentral  bereiche für mögliche risikoursachen in betracht ge­
vorgegebenen risikomanagementprozesses in den  zogen. so werden beispielsweise neben den internen 
operativen geschäftseinheiten erfolgt durch lokale  prozessen und ressourcen sowie dem wirtschaft lichen, 
risikomanagementdelegierte. b   usiness risks wer­ finanziellen, rechtlichen und regulatorischen umfeld 
den von risikoverantwortlichen aus den operativen  auch soziale und ökologische aspekte bei der risiko­
einheiten geführt. g   roup und c   orporate risks wer­ betrachtung berücksichtigt. die führungskräfte kate­
den von den vorstandsmitgliedern bzw. leitern der  gorisieren jedes der von ihnen erkannten risiken und 
corporate & support functions sowie vom centre of  bewerten dessen bedeutung nach zentral vorgegebe­
excellence identifiziert und durch risikoverantwort­ nen bewertungskriterien. hierzu werden die möglichen 
liche gesteuert. auswirkungen und die geschätzte eintrittswahrschein­
im rahmen der risikoberichterstattung wird vier­ lichkeit betrachtet.
teljährlich dem vorstand ein risikobericht von der  bei der analyse der auswirkungen werden neben 
zentralen risikomanagementabteilung vorgelegt und  auswirkungen auf die ertragslage auch die auswir­
im rahmen einer vorstandssitzung diskutiert. in den  kungen auf nicht monetäre größen wie sicherheit, 
quartalsweise stattfindenden sitzungen des prüfungs­ reputation oder strategie berücksichtigt.
ausschusses berichtet der vorstand über die risiko­ zur bewertung der auswirkungen und der eintritts­
situation des konzerns. wahrscheinlichkeit werden von der zentralen risiko­
der risikobericht an den vorstand beinhaltet eine  managementabteilung jeweils vier standardisierte 
beschreibung der wesentlichen g   roup, c   orporate und  abstufungen von gering bis sehr hoch vorgegeben. 
   business risks, jeweils zusammen mit der zugehörigen  jedes risiko erhält somit jeweils ein standardisiertes 
bewertung und priorisierung. darüber hinaus werden  rating für seine potenziellen auswirkungen und für 
kurzfristig auftretende risiken und risiken, die auswir­ die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit.
kungen auf den gesamtkonzern haben, unabhängig von  zu jedem risiko planen die führungskräfte im nächs­
den normalen berichtswegen direkt an die zuständigen  ten schritt maßnahmen zur risikobehandlung, um das 
stellen des konzerns kommuniziert. risiko auf ein akzeptables niveau zu reduzieren. die 
der risikokonsolidierungskreis weicht insofern vom  risikobehandlung umfasst eine auswahl oder eine 
bilanziellen konsolidierungskreis nach den regelun­ kombination von maßnahmen zur risikovermeidung, 
gen der ifrs ab, als dass er alle operativen geschäfts­ zum risikotransfer, zur risikominderung sowie zur 
einheiten umfasst, die im konzern abschluss entwe­  risikokontrolle. für jedes risiko wird vom management 
der vollkonsolidiert werden oder quotal einbezogen  ein risikoverantwortlicher benannt, der regelmäßig 
werden und deren jahresumsatz zudem eine intern  das risiko bewertet und die maßnahmen zur risiko­
festgelegte relevanzgrenze überschreitet. darüber  behandlung überwacht.
hinaus können weitere  operative geschäftseinhei­ die operativen einheiten erfassen die im risikoma­
ten aufgrund von spezifischen risikobeurteilungen  nagementprozess ermittelten informationen in soge­
in die risikoberichterstattung aufgenommen werden,  nannten risikoregistern, die mindestens quartalsweise 
die die zuvor genannten kriterien nicht erfüllen. kon­ aktualisiert werden.
zernweit gelten einheitliche standards für die bericht­ der risikotransfer durch versicherungen ist ein 
erstattung über status und veränderung wesentlicher  spezielles instrument der risikobehandlung. linde 
risiken. diese werden durch die  operativen einheiten  hat für potenzielle schadensfälle und haftungsrisi­
mit hilfe eines konzernweiten, webbasierten    reporting  ken angemessene versicherungen abgeschlossen. so 
tools gemeldet. wird sichergestellt, dass mögliche finanzielle folgen 
eingetretener risiken ausgeschlossen bzw. limitiert 
werden. der umfang dieser versicherungen wird lau­
fend in anlehnung an die konkreten anforderungen 
der geschäfts bereiche optimiert.
78
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
rechnungsl egungsbezogenes  in besonderen­fällen,­wie­beispielsweise­der­bewer­
	internes 	kontrollsystem tung von pensionsverpflichtungen, werden externe 
im rahmen der harmonisierung von geschäftsprozes­ spezialisten hinzugezogen.
sen in den vergangenen jahren wurden sogenannte  die auf die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit 
globale kontrollen definiert, die zwingend von jeder  der konzernrechnungslegung ausgerichteten maßnah­
operativen einheit zu implementieren sind. diese  men des internen kontrollsystems stellen sicher, dass 
globalen kontrollen werden einmal jährlich im zuge  geschäftsvorfälle in übereinstimmung mit den gesetz­
einer selbstbeurteilung durch die einheiten im hin­ lichen und satzungsmäßigen vorschriften vollständig 
blick auf ihre existenz und wirksamkeit hin bewertet  und zeitnah erfasst werden. weiterhin wird sicherge­
und zentral gemeldet. dieser prozess ist durch ein  stellt, dass inventuren ordnungsgemäß durchgeführt, 
workflowbasiertes system unterstützt. im falle von  vermögenswerte und schulden zutreffend angesetzt, 
abweichungen müssen die entsprechenden lokalen  bewertet und ausgewiesen werden. die trennung 
kontrollverantwortlichen maßnahmen einleiten, um  von verwaltungs­, ausführungs­, abrechnungs­ und 
die wirksamkeit der kontrollen wiederherzustellen.  genehmigungsfunktionen reduziert die möglichkeit 
dieser prozess wird durch die zentrale iks­abteilung  doloser handlungen.
überwacht. mit dem rechnungslegungsbezogenen internen 
die konzernrechnungslegungsbezogenen kontrollen   kontrollsystem wird sichergestellt, dass der rechnungs­
im speziellen tragen zur sicherstellung der ordnungs­ legungsprozess im einklang mit den    international 
mäßigkeit und der verlässlichkeit der rechnungslegung  financial    reporting    standards (ifrs), wie sie in der 
bei. hierbei wird aus sicht des unternehmens zwischen  europäischen union anzuwenden sind, dem hgb und 
automatisierten kontrollen wie zum beispiel abgleich­ anderen relevanten regelungen und gesetzen steht.
routinen im zahlenwerk und systemzugangskontrollen 
auf basis eines berechtigungskonzepts und manuel­ kontinuierliche weiterentwicklung
len kontrollen wie zum beispiel abweichungs­ und  das risiko management von linde ist vorausschauend 
trend analysen auf grundlage definierter kennzahlen  angelegt und wird kontinuierlich weiterentwickelt, um 
und vergleiche mit budgetzahlen sowie plausibili­ die wirksamkeit stetig zu steigern.
tätsprüfungen unterschieden. die verlässlichkeit der  insbesondere die rechnungslegungsbezogenen in­
rechnungs legung wird außerdem durch monatliche  ternen kontrollen werden regelmäßig überprüft und 
besprechungen der wesentlichen finanzkennzahlen  optimiert, um einen effizienten und funktionsfähigen 
mit den    operativen einheiten unterstützt. rechnungsl egungsprozess sicherzustellen.
begleitet wird dies durch konzerneinheitliche 
 bilanzierungs­ und berichterstattungsrichtlinien, die 
die mindestanforderungen für die lokalen einheiten 
definieren und die erfüllung der gesetzlichen rah­
menbedingungen und satzungsmäßigen vorschriften 
sicherstellen.
die erfassung von buchhalterischen vorgängen 
erfolgt durch die lokalen tochter gesellschaften des 
konzerns. im zuge der auslagerungen von teilen der 
buchhaltung in sogenannte shared service centres 
wurden die bisher existierenden kontrollen ebenfalls 
übertragen und zusätzliche kontrollen zur sicherstel­
lung der ordnungsmäßigkeit der rechnungs legung 
implementiert.
diese lokal bzw. innerhalb der shared service cen­
tres erfassten informationen werden durch ergänzende 
informationen zu einem konzernberichtspaket erwei­
tert und durch die lokalen einheiten mit hilfe eines 
konzernweit einheitlichen berichtssystems gemeldet.
bei dem berichts­ und konsolidierungssystem han­
delt es sich um ein vollintegriertes system, das nicht 
nur die daten zur quartals­ und konzernabschlusser­
stellung auf systematischer basis erhebt, sondern auch 
 daten für monatsabschlüsse, planungsdaten sowie 
die  relevanten daten für das controlling und weitere 
zentral abteilungen zur verfügung stellt. sämtliche kon­
solidierungsmaßnahmen werden zentral durchgeführt. 
79
linde finanzbericht 2017
risiken im zusammenhang mit  vollumfänglich realisiert werden können. weiterhin 
stellt die kulturelle integration nach einem erfolg­
dem geplanten unternehmens­
reichen zusammenschluss eine große herausforde­
zusammenschluss mit praxair rung dar. um diesem risiko entgegenzuwirken, wurden 
frühzeitig maßnahmen initiiert, die bereits im vorfeld 
aufgrund ihrer aktualität werden vor den standardi­ des zusammenschlusses die entwicklung und imple­
sierten risikofeldern in diesem abschnitt zunächst  mentierung einer gemeinsamen unternehmens kultur 
die wesentlichen risiken im zusammenhang mit dem  nach dem vollzug des zusammenschlusses vorbereiten. 
 geplanten unternehmenszusammenschluss unter glei­
chen mit dem unternehmen praxair aufgeführt.
der angestrebte unternehmenszusammenschluss  risikofelder
steht unter dem vorbehalt bestimmter kartellrechtlicher 
und sonstiger aufsichtsrechtlicher genehmigungen, die  nachfolgend werden die risiken erläutert, die von linde 
bis zum 24. oktober 2018 erfüllt werden müssen. der  als bedeutend erachtet werden und bei deren eintritt 
zusammenschluss soll in der zweiten hälfte des jahres  wesentliche nachteilige auswirkungen auf die ver­
2018 vollzogen werden. es besteht das risiko, dass  mögens­, finanz­ und ertragslage des linde konzerns 
erforderliche genehmigungen nicht rechtzeitig erteilt  entstehen können.
werden oder die für die kartellrechtlichen freigaben  dies sind zum einen einzelne   group und   corporate 
erforderlichen veräußerungen von unternehmens­ risks­oder­­­business­risks,­die –­ungeachtet­ihrer­ein­
teilen einen umfang annehmen, der die vorteile des  trittswahrscheinlichkeit –­hinsichtlich­ihrer­möglichen­
unternehmenszusammenschlusses stark mindern, oder  risikoauswirkungen mit der höchsten der vier mög­
sich unternehmensverkäufe nicht zu den erwarteten  lichen bewertungsstufen bewertet wurden. zum an­
verkaufskonditionen realisieren lassen. weiterhin be­ deren sind dies häufungen von einzelnen   business 
steht das zeitliche risiko, dass die vollzugsbedingun­ risks mit der gleichen ursache, die nicht aufgrund 
gen zur kartellrechtlichen freigabe nicht fristgemäß  ihrer einzelnen einstufung der risikoauswirkung be­
innerhalb der zwölf monate nach erfolgter annahme  deutend für den linde konzern sind, sondern aufgrund 
des umtauschangebots erfolgen, mit der konsequenz,  ihrer häufung, und somit in ihrer summe relevante 
dass der geplante zusammenschluss nicht vollzogen  nachteilige auswirkungen haben können.
werden kann. zur steuerung dieser risiken wurde  zur besseren übersicht werden die risiken zu risiko­
eine projektorganisation etabliert. außerdem wurden  feldern zusammengefasst, die jeweils die hauptsäch­
entsprechende schwellenwerte bestimmt, die keine  liche und unmittelbare risikoursache hervorheben. 
seite verpflichten, darüber hinausgehende auflagen  neben den potenziellen auswirkungen werden auch 
zu erfüllen, und bei denen die vorteilhaftigkeit des  die wesentlichen gegenwärtig umgesetzten strate­
zusammenschlusses zusammen mit praxair überprüft  gien der risikobehandlung beschrieben (nettobetrach­
wird. zudem besteht das risiko, dass auswirkungen  tung). sofern nicht anders angegeben, beziehen sich 
in rechtlicher, regulatorischer oder vertraglicher hin­ die  risiken, wenn auch in unterschiedlichem ausmaß, 
sicht auf linde zukommen können. um dem risiko von  auf alle s  egmente.
kartellverfahren entgegenzuwirken, wurden entspre­ die reihenfolge der folgenden risikofelder gibt die 
chende schulungsprogramme durchgeführt und pro­ gegenwärtige einschätzung der relativen bedeutung 
zesse eingeführt, die die einhaltung kartellrechtlicher  des risikofeldes insgesamt im vergleich zu den anderen 
anforderungen überwachen. risikofeldern wieder, beginnend mit dem risikofeld mit 
nach dem vollzug des unternehmenszusammen­ der höchsten relativen bedeutung. dies gilt nicht für 
schlusses besteht das risiko, dass für linde relevante  die beschreibung der risiken innerhalb eines risiko­
verträge aufgrund von change of control klauseln von  feldes. die einschätzung der relativen bedeutung eines 
dem vertragspartner nicht fortgesetzt werden. um  risikofeldes basiert auf einer zusammenfassenden 
diesem  risiko frühzeitig entgegenzuwirken, hat linde  bewertung der gesamtanzahl sowie der zugehörigen 
prozesse gestartet, um die relevanten verträge zu er­ ratings für die risikoauswirkung aller im risikofeld 
mitteln und mit den vertragspartnern noch vor vollzug  zusammengefassten einzelrisiken. die ratings für die 
des geplanten zusammenschlusses vereinbarungen  risikoauswirkung der zuvor beschriebenen risiken, 
zu treffen, die eine fortführung der mit dem vertrag  die im direkten zusammenhang mit dem geplanten 
verbundenen leistungen sicherstellen.  merger stehen, sind dem risikofeld „strategische 
ein wesentliches risiko ist zudem, dass es vor dem   risiken“ zugeordnet.
geplanten unternehmenszusammenschluss bzw. in der 
integrationsphase nach dem vollzug des zusammen­
schlusses zu negativen auswirkungen auf die per­
sonalstruktur kommt mit der konsequenz, dass die 
vom zusammenschluss erwarteten potenziale nicht 
80
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
wirtschaftsrisiken möglicherweise schwächeres wirtschaftliches umfeld 
unter wirtschaftsrisiken fasst linde risiken zusammen,  in der region südpazifik können negative auswirkun­
die sich aus den unsicherheiten der globalen   konjunktur  gen auf die weltkonjunktur haben.
ableiten, sowie kunden­ und absatzrisiken, die sich  weitere konjunkturelle risiken können sich aus der 
auf spezifische kunden­ oder produktsegmente bzw.  ungewissen politischen entwicklung der geopolitischen 
auf absatzmärkte beziehen. krisenherde der welt ergeben, zum beispiel im nahen 
und mittleren osten wie auch in ostasien. 
g    lobale k   onjunkturrisiken falls sich die globale   konjunktur deutlich ab­
als weltweit agierendes unternehmen ist linde von  schwächt, drohen absatzeinbußen, der wegfall von 
der konjunkturellen entwicklung der weltwirtschaft ab­ potenziellen neugeschäften sowie ein anstieg der 
hängig. eine reihe von risikofaktoren prägt derzeit die  adressausfallrisiken von forderungen im   operativen 
ungewissheit über die zukünftige entwicklung der glo­ geschäft aufgrund einer sich verschlechternden zah­
balen wirtschaft. durch umfangreiche  interventionen  lungsfähigkeit der kunden.
der zentralbanken traten unsicherheiten für die welt­ in ihrer funktion als mutterunternehmen der 
wirtschaft durch die hohe staatsverschuldung wichtiger  linde group hält die linde ag beteiligungen an kon­
volks wirtschaften in   europa sowie in den usa zwar  zernunternehmen. diese beteiligungsbuchwerte 
etwas in den hintergrund, wurden aber nicht grund­ unter liegen dem risiko der wertminderung für den 
sätzlich gelöst und sind mit verstärkten politischen  fall, dass sich wirtschaftliche rahmenbedingungen 
unsicherheiten verbunden.  oder die wechselkursverhältnisse dieser konzern­
2017­war­ein­besonderes­wahljahr –­unter­anderem­ unternehmen negativ verändern. in diesem fall kann 
in den­niederlanden,­­­frankreich­und­­­deutschland­ es zu negativen auswirkungen auf den jahresüber­
wurde gewählt. die ungewissheit über den möglichen  schuss der linde ag kommen.
kurs neuer regierungen diesseits und jenseits des  linde ist in vielen ländern und regionen als liefe­
atlantiks könnte unter anderem das   investitionsklima  rant für nahezu alle   industriebereiche tätig. durch die 
dämpfen und die prognostizierten wachstumsaussich­ breite diversifizierung der endkunden sowohl in bezug 
ten mittelfristig gefährden. dies gilt allzumal, wenn  auf deren branche als auch in geografischer hinsicht 
die derzeitigen und weiterhin erwarteten sonder­ ist linde nicht der volatilität eines einzelnen end­
effekte auf das wachstum der weltwirtschaft auslau­ kundenmarktes ausgesetzt. auch die konzen tration auf 
fen. dazu  zählen das allgemeine niedrigzinsniveau,  das     gasegeschäft, das eine vielzahl unterschiedlicher 
eine expan sive fiskal politik sowie für manche bran­ anwendungsfelder abdeckt, und auf den  anlagenbau 
chen der weiter hin relativ niedrige ölpreis. nega­ mit seinen diversifizierten produktlinien, bei denen 
tive auswirkungen auf das   investitionsklima und die  veränderungen von bestimmten wirtschaftlichen 
wachstums aussichten in   europa können auch von   rahmenbedingungen zum teil gegenläufige auswir­
dem ungewissen zukünftigen vertraglichen verhält­ kungen auf die   umsatz­ und ertragssituation haben, 
nis zwischen   großbritannien und der europäischen  trägt zur minderung der auswirkungen von einzelrisiken 
union sowie den damit verbundenen wirtschaftlichen  auf das unternehmen bei.
folgen ausgehen. der steigende zuspruch euro­kriti­
scher parteien in vielen eu­mitgliedstaaten ist zudem  wettbewerbsrisiken
ein langfristiger unsicherheits faktor für die stabi­ sowohl in märkten mit großem wachstumspotenzial als 
lität der währungsunion. ein auseinander brechen  auch in reiferen märkten erhöht sich für linde der wettbe­
der währungsunion hätte schwere auswirkungen  werbsdruck. vor allem geringe wachstums perspektiven, 
sowohl auf die globale realwirtschaft als auch auf  überkapazitäten und die abwanderung von bestands­
die finanzmärkte.  industrien tragen hierzu bei. aufgrund des weltweiten 
die ungewissheit über die zukünftige wirtschafts­  wettbewerbs besteht in allen produktbereichen das 
wie auch außen­ und sicherheitspolitische positio­ risiko des verlusts von marktanteilen, was wiederum 
nierung der usa könnte zu unsicherheiten in der welt­ zu   umsatz­ und   gewinnrückgängen führen kann.
wirtschaft und an den finanzmärkten führen. hierzu  linde begegnet diesen wettbewerbsrisiken durch 
zählt unter anderem auch die zukünftige geldpolitik  maßnahmen, die dazu beitragen, die wettbewerbs­
der us­notenbank sowie deren auswirkungen auf die  position des unternehmens durch bedarfsgerechte 
währungen und die wirtschaft der schwellenländer.  produkte und dienstleistungen sowie optimierte pro­
durch zinspolitische maßnahmen könnte die konjunktur  zesse zu verbessern.
anderer länder unter druck geraten und die volatilität  bei den     industriegasen beispielsweise kann sich 
an den finanzmärkten steigen mit möglichen nega­ linde vom wettbewerb differenzieren durch seine 
tiven auswirkungen­auf­die­globale­wirtschaft. technische kompetenz bei g    aseapplikationen sowie 
auch das risiko einer sich stärker als erwartet  durch die aufstellung als integrierter   engineering­ und 
abschwächenden wachstumsdynamik auf den asia­     gaseanbieter, der unterschiedliche erstellungs­ und 
ti schen und anderen wachstumsmärkten und ein  betreibermodelle anbieten kann.
81
linde finanzbericht 2017
im bereich a  nlagenbau trägt eine stringente standardi­ und marktbeobachtung auch während der projekt­
sierung und modularisierung zur steigerung der wett­ laufzeit helfen eventuelle probleme frühzeitig part­
bewerbsfähigkeit des  anlagenportfolios bei. nerschaftlich mit dem kunden zu lösen.
im bereich des flaschengeschäfts wurde ein modu­
lares und skalierbares  anlagenprogramm für die abfüll­ risiken bei der preisfestlegung
anlagen entwickelt, das es erlaubt, für unterschiedliche  risiken in verbindung mit der preisfestlegung be­
marktgegebenheiten angepasste abfüllanlagen mit  stehen in der regel dort, wo bestimmte kosten­
geringem flächenbedarf, erhöhter produktivität und  steigerungen nicht durch vertragliche preisindexie­
optimalem arbeitsschutz zu erstellen. rung weitergegeben werden können. hier stellen die 
des weiteren führt linde konsequent die programme  stark volatilen energie­ und rohstoffpreise grund­
zur kosteneinsparung und effizienzsteigerung seiner  sätzlich ein risiko für die erreichung der geplanten 
prozesse fort, um seine wettbewerbsfähigkeit konti­   umsatz­ und ergebnis ziele dar, wenn die hierdurch 
nuierlich zu stärken. verursachten kosten änderungen nicht, nicht recht­
zeitig oder nur unter verlust von marktanteilen in 
absatzrisiken im produktbereich healthcare den verträgen und bei der preisfestsetzung berück­
im produktbereich healthcare erhöhen der kosten­ sichtigt werden. um diesem risiko entgegenzuwir­
druck im gesundheitswesen, der bestehende trend von  ken, sind in den regionen prozesse etabliert, die 
staatlichen stellen und krankenkassen zu ausschrei­ eine strukturierte und frühzeitige berücksichtigung 
bungen sowie mögliche forderungsausfälle das risiko,  von energiemarktentwicklungen bei der preispolitik 
dass die geplanten wachstums­ und rentabilitätsziele  sicherstellen.
nicht im geplanten umfang erreicht werden können. 
dies gilt insbesondere für die absatzmärkte in den  leistungserbringungsrisiken
usa und in   europa. unter leistungserbringungsrisiken fasst linde risi­
um diese risiken zu mildern, legt linde einen  ken zusammen, deren ursachen bei den prozessen 
schwerpunkt auf die entwicklung von innovativen  der­operativen­standorte­der­divisionen­liegen –­ein­
produkten und dienstleistungen, die dem steigen­ schließlich der distribution und logistik der produkte. 
den kostendruck rechnung tragen. hierzu zählen  hierzu zählen sicherheitsrisiken bei der produktion, 
beispielsweise neue behandlungsformen, die die  produktionsrisiken wie zum beispiel maschinendefekte, 
verweildauer von patienten im krankenhaus redu­ anlagenausfälle oder kapazitätsengpässe, projekt­
zieren, und die anwendung neuer technologien, die  risiken im anlagenbau sowie produkt­ und dienst­
eine effizientere behandlung von homecare­patien­ leistungsrisiken.
ten ermöglichen. 
sicherheitsrisiken
kunden- und absatzrisiken bei der  die herstellung der produkte und anlagen des unter­
 kommerzialisierung von neuen projekten  nehmens kann risiken bergen, die mit der produktion, 
und bei	laufenden	projekten abfüllung, lagerung und dem transport von rohstoffen, 
kunden­ und absatzrisiken sowohl bei der kommer­ erzeugnissen oder abfällen verbunden sein können. 
zialisierung von neuen kundenprojekten oder an­ wenn mit diesen risiken nicht angemessen umgegan­
schlussprojekten als auch bei laufenden projekten  gen wird, sind personen­, sach­ und  umweltschäden 
können, insbesondere auch in den wachstumsmärkten,  möglich. diese könnten ihrerseits betriebsunter­
nicht ausgeschlossen werden. technische oder wirt­ brechungen, straf­ oder schadensersatzzahlungen 
schaftliche ursachen auf der kundenseite bzw. in den  oder sanierungskosten zur folge haben. zudem besteht 
absatzmärkten können projekt­ oder vertragsänderun­ in einem solchen fall die gefahr eines reputations­
gen erfordern, durch die ursprünglich im geschäftsplan  verlusts für die linde group.
unterstellte nachfragemengen nicht im vollen umfang  zu den zentralen präventionsstrategien des un­
oder erst verspätet realisiert werden  können. neben  ternehmens zählen hohe sicherheitsstandards. durch 
unwirtschaftlichen produktions prozessen kann dies  klar strukturierte   managementvorgaben wird sicher­
bedeutende negative abweichungen zum budgetier­ gestellt, dass auf der basis von systematischen be­
ten cash flow zur folge haben und somit die mit der  wertungen von risiken, die zu unfällen, sach­ oder 
  investition verbundenen u  msatz­ und ergebnisziele  umweltschäden führen können, strenge sicherheits­
von linde gefährden. um frühzeitig kritische defi­ auflagen für prozesse mit besonders hohem gefähr­
zite zu identifizieren und zu beheben, hat linde eine  dungspotenzial geplant, umgesetzt und überwacht 
 projektpriorisierung sowie zusätzliche maß nahmen bei  werden. auch in form von naturkatastrophen, pan­
der projektsteuerung eingeführt. zudem hat das unter­ demien und terroristischen oder anderen kriminellen 
nehmen maßnahmen ergriffen, um vor projektbeginn  übergriffen besteht eine gefahr für die mit arbeiter 
die einbindung aller relevanten parteien in die risikobe­ sowie für die ver mögens­,  finanz­ und ertragslage 
wertung sicherzustellen. eine enge kundenbeziehung  des unternehmens. diese risiken können sich auch 
82
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
indirekt auf linde auswirken, wenn die kunden des  durch antidumping­ oder ausgleichszölle kommen. 
unternehmens hiervon in bedeutendem umfang  diese risiken können zu projektverzögerungen und 
 betroffen sind. kostenü berschreitungen führen. zum m   anagement 
linde adressiert diese risiken, die teilweise durch  der risiken im     anlagenbau wendet linde bereits in 
versicherungen gedeckt sind, durch lokale maßnah­ der angebotsphase bewährte methoden an, um den 
men zur risikominderung und notfallpläne. ziel ist  einfluss möglicher kostenabweichungen einzelner 
es, die möglichen folgen gravierender ereignisse so  komponenten gegenüber den planwerten auf die 
weit als möglich zu minimieren und die rückkehr zum  wirtschaftlichkeit eines groß projektes abzuschät­
 normalbetrieb auch im fall von sehr unwahrschein­ zen. so simuliert das unternehmen die chancen und 
lichen schweren schäden oder ereignissen so schnell  risiken eines jeden projekts mit hilfe numerischer 
wie möglich sicherzustellen. analysemethoden. durch eine fortlaufende kontrolle 
von veränderungen der parameter parallel zum pro­
produktionsrisiken jektfortschritt lassen sich bereits im frühen stadium 
eine betriebsunterbrechung in einem der hauptwerke  mögliche projektrisiken erkennen und erforderliche 
von linde oder bei on­site­a  nlagen bei kunden über  maßnahmen einleiten. diese instrumente werden 
einen längeren zeitraum könnte die ertragslage und  stetig weiterentwickelt und den steigenden anfor­
die reputation des unternehmens negativ beeinflus­ derungen des marktes angepasst.
sen. dieses risiko ist insbesondere relevant, wenn die 
betriebsunterbrechung bei einer großanlage auftritt  produkt- und dienstleistungsrisiken
oder wenn die betriebsunterbrechung durch einen  produkt­ und dienstleistungsrisiken können im extrem fall 
unfall verursacht wird, bei dem es zusätzlich zu per­ konsequenzen nach sich ziehen wie haftungsansprüche, 
sonen­ oder umweltschäden kommt. verlust von kunden, verlust von b etriebsgenehmigungen 
priorität haben daher bei linde maßnahmen, die  oder reputationsschäden. die wesentlichen möglichen 
eine betriebsunterbrechung vermeiden. hierzu zählen  ursachen für produkt­ und dienstleistungsrisiken sind 
insbesondere eine präventive   anlagenüberwachung  produktmängel oder mangelndes serviceniveau bei 
und ­wartung und die vorhaltung strategischer er­ dienstleistungen, die linde insbesondere im geschäfts­
satzteile, der modulare aufbau der füllwerke und  bereich healthcare erbringt.
ihre ausstattung mit redundanten und flexibel einsetz­ linde begegnet produkt­ und dienstleistungs­
baren abfüllanlagen sowie die strikte einhaltung von  risiken durch die hohe qualität und sicherheit seiner 
  standards für qualität, sicherheit und umwelt schutz bei  produkte, seiner produktinformationen sowie seiner 
der herstellung, der lagerung, dem transport und der  dienst leistungen. um sichere produkte zu gewähr­
anwendung der produkte. sollte trotz dieser vermei­ leisten, orientiert sich das risiko management an dem 
dungsstrategien dennoch eine betriebsunterbrechung  konzept der ganzheitlichen produktverantwortung. 
auftreten, verfügt das unternehmen über liefernetz­ mögliche gefahren und risiken, die von einem pro­
werke zwischen den produktionsstätten, damit die  dukt während seines lebenszyklus für mensch und 
betriebsunterbrechung bei seinen kunden keine bzw.  umwelt ausgehen können, werden analysiert. so wird 
verringerte auswirkungen hat. das  jeweilige risikopotenzial ermittelt. linde trifft ent­
sprechende maßnahmen, um die identifizierten risiken 
projektrisiken im anlagenbau zu vermeiden oder, wenn dies nicht möglich ist, auf 
komplexe großprojekte im anlagenbau stellen beson­ ein akzeptables maß zu reduzieren.
dere anforderungen an das risiko management. in der  um im bereich der arzneimittel eine höchstmög­
  engineering division werden großprojekte abgewi­ liche patientensicherheit über den gesamten produkt­
ckelt, die teilweise ein vertragsvolumen von mehre­ lebenszyklus zu gewährleisten, werden arzneimittel von 
ren 100 mio. eur haben und deren erstellung sich über  linde kontinuierlich durch ein system zur laufenden und 
mehrere jahre erstreckt.  systematischen sicherheit eines arznei mittels (vigilance 
typischerweise handelt es sich dabei um die  signal detection­system) überwacht. die  sicherheit der 
planung und den bau schlüsselfertiger anlagen.  arzneimittel wird in periodic safety  update reports 
 potenzielle risiken entstehen dabei in der mit unsi­ (psur) regelmäßig analysiert.
cherheiten behafteten kalkulation und ausführung 
derart komplexer projekte. dazu gehören unerwartete  finanzmarkt- und länderrisiken
technische probleme, lieferengpässe und qualitäts­ finanzmarktrisiken
probleme bei lieferanten wichtiger komponenten,  als weltweit agierender konzern ist linde einer reihe 
unvorher sehbare entwicklungen bei der montage  von finanzmarktrisiken ausgesetzt. hierzu zählen ins­
vor ort und probleme mit partnern oder subunter­ besondere adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken sowie 
nehmern. zudem kann es beim globalen einkauf  risiken, die aus einer veränderung der zinsen,   aktien­ 
der materialien aufgrund der komplexen einfuhr­ und währungskurse resultieren. diese risiken werden 
bestimmungen zu erheblichen zusätzlichen kosten  kontinuierlich überwacht und gesteuert.
83
linde finanzbericht 2017
die grundlegenden risikostrategien für das zins­, wäh­ die zinsrisiken werden zentral gesteuert. auf der 
rungs­ und liquiditätsmanagement sowie die ziele und  grundlage von sensitivitäts­ und szenarioanalysen 
grundlagen der finanzierungen werden vom treasury­  legt das treasury­committee bandbreiten für die fix­ 
committee unter leitung des für finanzen zuständigen  floating­quote der finanzverbindlichkeiten fest. der 
vorstandsmitglieds festgelegt. dieses gremium trifft  fokus liegt dabei auf den hauptfinanzierungswäh­
sich in der regel einmal im monat und setzt sich aus  rungen euro (eur) und us­dollar (usd). innerhalb der 
vertretern der  corporate & support functions  group  vereinbarten bandbreiten steuert das konzern­treasury 
treasury und g roup accounting & r eporting zusammen. die quoten und berichtet regelmäßig dem treasury­ 
die basis für finanzierungs­ und absicherungsent­ committee über umgesetzte maßnahmen. die absi­
scheidungen stellen die finanzinformationen dar, die  cherung erfolgt unter anderem durch den abschluss 
das unternehmen aus dem treasury­m  anagement­ von zins sicherungsgeschäften mit  banken sowie durch 
system und der finanz­ und liquiditätsplanung er­ lang fristige festzinsanleihen und kredite. im jahr 2017 
hält, die in das allgemeine finanzwirtschaftliche  waren durchschnittlich 70 prozent des konzern­expo­
 reporting eingebettet ist, das unter anderem auch in  sures mit einem festsatz finanziert, zum jahresende 
den  bereichen controlling und accounting &  reporting  betrug die fixquote 74 prozent.
genutzt wird. bei den währungskursrisiken ist zwischen den 
mit blick auf die organisatorische ausgestaltung   operativen transaktionsrisiken (währungsrisiken, 
wird im­treasury­grundsätzlich­das­prinzip­der­funktions- die durch geschäfts­ und finanzierungsaktivitäten 
trennung zwischen front­, middle­ und back­office   zwischen verschiedenen währungsgebieten resul­
im gesamten prozess des risiko managements konse­ tieren) und den translationsrisiken (währungsrisiken, 
quent eingehalten und überwacht. dies bedeutet, dass  die sich aus der währungsumrechnung der abschlüsse 
der abschluss, die abwicklung und die kontrolle von  von tochter gesellschaften, deren funktionale währung 
 handelsgeschäften personell und organisatorisch strikt  nicht der konzernwährung entspricht, ergeben) zu 
voneinander getrennt sind. zur durchführung, abbil­ differenzieren. die einzelnen unternehmenseinheiten 
dung und bewertung von  handelsgeschäften setzt  sind gemäß konzernrichtlinie verpflichtet, transak­
linde ein treasury­ management­system ein, das regel­ tionsrisiken zu überwachen und mit dem konzern­ 
mäßig­intern­und­extern –­in­der­regel­einmal­pro­ treasury entsprechende sicherungsgeschäfte im 
jahr –­überprüft­wird.  rahmen von vorgegebenen mindestsicherungsquoten 
ein wesentliches kriterium für die steuerung des  abzuschließen, sofern nicht sonstige gründe gegen 
adressausfallrisikos ist das rating der jeweiligen  derartige sicherungen sprechen.
 kontrahenten. zusätzlich wird die entwicklung  weiterer  mit blick auf translationsrisiken werden im  rahmen 
relevanter kapitalmarktparameter beobachtet, wie  von genehmigten bandbreiten nur währungsbedingte 
beispielsweise die veränderung der credit  default  schwankungen der nettovermögenswerte auf kon­
swaps oder des börsenwerts der kontrahenten. auf  zernebene selektiv abgesichert. im rahmen der 
dieser basis werden  handels­ und positionslimits  risikostrategien des treasury­committee werden 
definiert. diese werden regelmäßig von einer vom  sicherungsentscheidungen getroffen. dabei setzt 
 handel unabhängigen instanz überprüft. zudem schlie­ linde  devisentermingeschäfte, zinswährungsswaps, 
ßen sowohl die linde ag als auch die linde finance   devisenoptionen und fremd währungskredite ein. 
b. v. sogenannte csa­vereinbarungen (credit support  hauptwährungen sind us­dollar (usd), britisches 
annexes) mit ihren wichtigsten  banken ab. auf der  pfund (gbp), australischer dollar (aud) und einige 
basis dieser vereinbarungen werden die positiven  osteuro päische, südamerikanische sowie asiatische 
und  negativen marktwerte von derivaten in regel­ währungen. zusätzlich­setzt­das­unternehmen­in­
mäßigen abständen von den vertragspartnern mit   seiner g   ases division im wesentlichen instrumente 
barmitteln hinterlegt. dadurch wird das kontrahen­ zur absicherung der preisrisiken bei strom,  erdgas und 
tenrisiko deutlich reduziert. propangas ein.
mit blick auf die steuerung des liquiditätsrisikos  fremd währungsrisiken im projektgeschäft der 
verfolgt linde eine konservative und vorausschau­  engineering division reduziert linde so weit wie 
ende politik der liquiditäts sicherung und hatte auch im  möglich durch sogenannte natürliche  absicherungen 
geschäftsj ahr 2017 unverändert zugang zu den kapital­ (natural hedges). dies kann durch zulieferungen und 
märkten. darüber hinaus steht linde eine von einer  dienstleistungen in der jeweiligen auftragswäh­
internationalen  bankengruppe zugesagte und bisher  rung geschehen. darüber hinausgehende fremd­
ungenutzte syndizierte kreditfazilität in höhe von  währungsbeträge werden sofort zum zeitpunkt der 
2,5 mrd. eur mit einer laufzeit bis 2020 zur verfügung. entstehung, in der regel über  termingeschäfte, voll 
das zinsrisiko tritt durch marktbedingte schwan­ gesichert.
kungen der zinssätze auf. sie wirken sich zum einen auf  in bestimmten ländern haben unternehmen 
die höhe der zinsaufwendungen aus, zum anderen be­ der linde­group­im­rahmen­von­betrieblichen­pen­
einflussen sie den marktwert von finanz instrumenten.  sionsplänen ihren mit arbeitern leistungszusagen 
84
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
(sogenannte defined benefits) ausgesprochen. je  grundsätzlich besteht das risiko, dass für bestimmte 
nach ausgestaltung der pensionspläne handelt es  länder, in denen linde tätig ist, embargomaßnahmen 
sich um einmalzahlungen oder lebenslange renten  vereinbart werden, was negative auswirkungen auf 
mit  variabler oder an die inflation gebundener jähr­ bereits vor inkrafttreten des embargos bestehende 
licher erhöhung. die höhe der verpflichtung ist ein   handelsbeziehungen oder i nvestitionsvorhaben 
versicherungs mathematischer zeitwert aller pensions­  haben kann. um diese risiken steuern zu können, 
zusagen und wird durch die defined benefit obligation  hat linde ein system etabliert, das die risikosituation 
(dbo) nach ifrs ausgedrückt. des konzerns in bezug auf die vermögens­,  finanz­ 
in den meisten pensionsplänen wird die verpflich­ und  ertragslage bewertet, risikolimits vergibt und 
tung durch separierte vermögen gedeckt. eine risikooptimierte eigenkapitalausstattung und 
die risiken für pensionsverpflichtung (zins­, in­  finanzierung über  ländergrenzen hinweg sicherstellt. 
flations­, langlebigkeitsrisiken) auf der einen und  gleichzeitig werden einzelne  investitionsvorhaben 
pensions vermögen (zins­, spread­, wechselkurs­,  unter berücksichtigung politischer risiken bewertet 
 aktien­ und sonstige finanzmarktrisiken) auf der an­ und mit entsprechenden renditeanforderungen ver­
deren seite werden von linde regelmäßig quantifiziert  sehen. auf basis der bewertung werden die risiken 
und evaluiert. dabei besteht ein natürliches spannungs­ gegebenenfalls mit bundes garantien für direktinvesti­
feld zwischen weitgehender reduktion des risikos und  tionen im ausland,  speziellen versicherungslösungen 
der langfristigen erzielung der notwendigen rendite  oder ähnlichen am markt verfügbaren instrumenten 
auf das vermögen, um mit dem möglichen wachstum  abgesichert. entsprechend  werden ausfallrisiken für 
der verpflichtung schritt zu halten. exportgeschäfte bewertet und gegebenenfalls durch 
als leitlinie definiert der vorstand die risiko toleranz  absicherungsinstrumente wie beispielsweise hermes­
auf konzernebene. maßnahmen zur anpassung der  bürgschaften begrenzt.
ausgestaltung der pensionspläne werden vom  global 
pension committee koordiniert und in den lokalen  regulatorische und rechtliche risiken
pensionsplänen umgesetzt. das  group  investment  regulatorische risiken
panel for pension assets bewertet langfristige chan­ durch veränderungen im regulatorischen umfeld 
cen und risiken verschiedener  anlageklassen und   können für linde zusätzliche kosten und internatio­
trifft entscheidungen bzw. formuliert empfehlungen  nale wettbewerbsnachteile entstehen. beispiele hierfür 
zur  anlagestrategie der wesentlichen pensionspläne.  sind die ausgestaltung des europäischen emissions­
das  group  investment panel steht unter der leitung  handelssystems oder zusätzliche  belastungen der 
des für finanzen zuständigen vorstandsmitglieds und  energiei ntensiven i  ndustriegaseproduktion durch stei­
wird von externen spezialisten beraten. gende strompreise aufgrund von höheren gesetzlich 
verursachten abgaben.
länderrisiken veränderungen im regulatorischen umfeld können 
mögliche länderrisiken, denen linde als weltweit ope­ zudem zu neuen bzw. erhöhten compliance risiken 
rierender konzern ausgesetzt ist, umfassen die ver­ führen sowohl in bezug auf die komplexität und kos­
staatlichung oder enteignung von vermögens werten,  ten der notwendigen maßnahmen, um ihre einhaltung 
rechtliche risiken, kapitaltransferverbote, ausfall von  zu gewährleisten, als auch in bezug auf die höhe der 
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen­ sanktionen im falle ihrer nichteinhaltung. eine nicht­
über staatlichen institutionen, krieg, terroristische  erfüllung der rechtlichen regelungen kann erhebliche 
anschläge sowie sonstige unruhen. solchen länder­ strafzahlungen, den entzug von vermarktungsrechten 
risiken aufgrund politischer instabilität ist linde bei­ oder beschränkungen an der teilnahme an öffent lichen 
spielsweise derzeit in venezuela ausgesetzt. politische  ausschreibungen bis hin zum ausschluss von öffent­
spannungen bzw. unruhen und kriege können ferner  lichen vergabeverfahren zur folge haben sowie zu 
indirekt, zum beispiel über politische und wirtschaft­ erheblichen reputationsverlusten und geringeren ge­
liche sanktionen, zu  konjunktur­, projekt­ und kom­ schäftschancen führen. beispiele für solche risiken 
merzialisierungsrisiken führen, die über die grenzen  im regulatorischen umfeld sind der zu großen teilen 
der eigentlichen krisenregion hinausgehen können.  staatlich reglementierte produktbereich healthcare und 
der   anlagenbau von linde beispielsweise ist solchen  die umsetzung der europäischen datenschutz­grund­
risiken aufgrund des allgemeinen politischen umfeldes  verordnung, die unmittelbar in allen mitgliedsstaaten 
und drohender sanktionen insbesondere in den ländern  ab dem 25. mai 2018 gilt.
 russland und iran ausgesetzt. zudem sind indirekte  ferner ist linde durch maßnahmen der internationa­
negative auswirkungen auf andere landesgesellschaf­ len finanzmarktregulierung betroffen. hier sind  seitens 
ten der    gases division sowie die anderen märkte der  linde in verschiedenen jurisdiktionen umfassende 
 engineering division möglich, falls kunden von linde   regeln und berichtspflichten bei der abwicklung von 
aufgrund der unruhen oder eventuell eskalierenden  finanzgeschäften zu beachten, wobei verstöße weit­
sanktionen ihre geschäftspläne ändern. reichende strafen der jeweiligen aufsichtsbehörden 
85
linde finanzbericht 2017
nach sich ziehen können. exemplarisch sind hier der  die während des schweißens durch den kontakt mit 
dodd­frank act in den usa und die european market  mangan, asbest und/oder toxischen dämpfen entstan­
infrastructure regulation (emir) zu nennen. den sein sollen. die tochter unternehmen sind hierbei 
linde begegnet diesen risiken durch eine konti­ in der regel nur eine von mehreren beklagten. auf­
nuierliche und vorausschauende beobachtung und  grund der bisherigen gesamtprozesserfahrung, der 
analyse der gesetzlichen rahmenbedingungen in den  mangelnden stichhaltigkeit der erhobenen vorwürfe 
jeweiligen geschäfts bereichen sowie einen ausbau der  sowie des jeweils bestehenden versicherungsschutzes 
notwendigen systeme und entsprechende kontinuier­ geht linde davon aus, dass die rechtsstreitigkeiten 
liche und systematische trainingsmaßnahmen der mit­ im zusammenhang mit schweißdämpfen so beigelegt 
arbeiter. des weiteren tragen die unter wettbewerbs­ werden können, dass keine nennenswerten nach ­
risiken beschriebenen maßnahmen zur sicherstellung  teiligen auswirkungen auf die finanz­ oder ertragslage 
eines stetigen kundenkontaktes und zur entwicklung  des unternehmens entstehen. die ergebnisse dieser 
von innovativen produkten und dienstleistungen zur  verfahren sind allerdings ungewiss und lassen sich 
minderung der eventuell negativen auswirkungen von  nicht vorhersagen. die versicherungen der tochter­
änderungen­des­regulatorischen­umfeldes­bei. unternehmen decken die kosten und folgen eines mög­
lichen urteils im zusammenhang mit den behaupteten 
rechtliche risiken ansprüchen überwiegend oder zum teil ab. die be­
als international tätiges unternehmen ist der linde  schriebenen rechtsverfahren stellen die aus heutiger 
konzern einer vielzahl von rechtlichen risiken aus­ sicht wesentlichen rechtsrisiken dar. sie sind nicht als 
gesetzt. hierzu können insbesondere risiken aus den  abschließende auflistung zu verstehen.
bereichen produkthaftung, wettbewerbs­ und kartell­
recht, export kontrolle, datenschutz, patentrecht, ver­ strategische risiken
gaberecht, steuerrecht sowie umwelt schutz gehören.  die langfristigen wachstumsziele von linde basieren 
die ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künf­ unter anderem auf den wachstumsfeldern energie, um­
tigen verfahren können oft nicht mit sicherheit vor­ welt und gesundheit sowie einer dynamischen entwick­
ausgesehen werden. aufgrund von gerichtlichen oder  lung in den stärker wachsenden volks wirtschaften. die 
behördlichen entscheidungen oder der vereinbarung  erreichung der wachstumsziele ist grundsätzlich mit 
von vergleichen können aufwendungen entstehen,  unternehmens internen und ­externen risiken behaftet. 
die nicht oder nicht in vollem umfang durch versiche­ risiken ergeben sich zum einen aus unsicherheiten über 
rungsleistungen abgedeckt sind. diese aufwendungen  die zukünftige entwicklung dieser wachstums felder, 
können auswirkungen auf das geschäft des unterneh­ die durch politische, gesellschaftliche, rechtliche und 
mens und seine ergebnisse haben. wirtschaftliche faktoren beeinflusst werden. zum an­
einige unternehmen des konzerns sind im rah­ deren sind die unternehmens internen maßnahmen, die 
men des normalen geschäftsverlaufs prozesspartei  zur zielerreichung ergriffen werden, auch mit  risiken 
in verschiedenen gerichtsverfahren. der ausgang  verbunden. hierzu zählen neben akquisitions­ und 
der rechtsstreitigkeiten, an denen unternehmen des   investitionsprojekten auch strategische initiativen in 
linde konzerns als prozesspartei beteiligt sind, lässt  bereichen wie beispielsweise der digitalen transforma­
sich nicht eindeutig vorhersagen. das unternehmen  tion, der verbesserung der kundenzufriedenheit oder 
geht jedoch davon aus, dass die rechtsstreitigkeiten  der nachhaltigkeitsleistung. die risiken resultieren 
ohne nennenswerte negative auswirkungen auf die  dabei vor allem aus den mit unsicherheiten verknüpf­
finanz­ oder ertragslage des unternehmens beigelegt  ten annahmen über die zukünftige entwicklung des 
werden können. zugrunde liegenden geschäftsmodells und der hiermit 
bereits vor dem berichtszeitraum hatte die brasili­ verbundenen anschaffungsauszahlungen und einzah­
anische wettbewerbsbehörde cade gegen eine reihe  lungsüberschüsse.  investitionen in sachanlagen, akqui­
von g   aseunternehmen, zu denen auch die brasilianische  sitionen und verkäufe werden im  investitionskomitee 
tochter gesellschaft von linde zählt, bußgelder wegen  bzw. im vorstand erörtert und genehmigt. im vorfeld 
angeblicher wettbewerbsverstöße in den jahren 1998  werden die annahmen, die wirtschaftlichkeit und die 
bis 2004 verhängt. linde geht aus heutiger sicht  davon  spezifischen risiken sorgfältig geprüft. dabei bewertet 
aus, dass diese entscheidung einer gerichtlichen über­ das unternehmen unter anderem das länder­/wäh­
prüfung nicht standhält. rungsrisiko, das kundenrating, die entwicklung der 
bestimmte tochter unternehmen sind in den ver­ lokalen (  gase­)märkte sowie die zugrunde liegenden 
einigten staaten als prozesspartei an verschiedenen  vertragsbedingungen und  investitionskosten. darüber 
gerichtsverfahren beteiligt. hierzu zählen auch ver­ hinaus bewerten der vorstand und der aufsichts rat 
fahren, in denen auf hohe schadensersatzsummen  sowie führungskräfte des unternehmens in regelmä­
geklagt wird. bei diesen verfahren geht es u. a. um  ßigen sitzungen die zielerreichung strategischer ini­
kosten erstattungen durch das nationale gesundheits­ tiativen und leiten, sofern notwendig, korrigierende 
system oder auch um angebliche gesundheitsschäden,  maßnahmen ein. eine zu starke einseitige ausrichtung 
86
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
auf eine region, ein kundensegment oder eine tech­ beschaffungs­ und preisrisiken im   gaseeinkauf be­
nologie kann sich bei einer veränderung der an­ gegnet linde mit konsequenter technischer aufteilung 
genommenen rahmenbedingungen, zum beispiel bei  (einkauf, eigen produktion oder reinigung von   gasen) 
sich verschlechternden wirtschaftlichen verhältnissen  und geografischer verteilung. unvorhergesehene ab­
oder bei  einem etwaigen scheitern von vertragsver­ satzschwankungen können damit ausgeglichen  werden. 
längerungen,  negativ auf die vermögens­, finanz­ und  grundsätzlich können risiken für die linde group ent­
 ertragslage sowie die wachstumsperspektiven von linde  stehen, wenn langfristigen einkaufsverträgen keine 
auswirken. um dem entgegenzuwirken,  werden im rah­ verkaufsaufträge mit entsprechend langer laufzeit 
men eines portfoliomanagements risikozuschläge für  gegenüberstehen. vor dem abschluss von  langfristigen 
 investitionen definiert und überwacht. darüber hinaus  einkaufsverträgen werden daher die risiken von be­
ist linde aufgrund seines integrierten geschäftsmodells  darfs­ und preisschwankungen auf der absatzseite 
in der lage, kunden gezielt unterschiedliche erstellungs­  mit berücksichtigt. 
und betreibermodelle anzubieten und  dadurch seine 
 risikokonzentration zu steuern. die gute reputation  it-risiken
 lindes ist eine wichtige v oraussetzung für die erreichung  viele prozesse in der linde organisation sind auf die ver­
der langfristigen wachstumsziele. durch  standards zum  fügbarkeit von it­infrastruktur, software anwendungen 
krisen management und zur krisenkommunikation beugt  und daten angewiesen. folglich wirken sich störungen 
linde dem  risiko von  reputationsverlusten durch fal­ oder unterbrechungen der zugehörigen systeme oder 
sches krisen management oder unzureichende kommu­ datenverluste in der regel negativ auf die geschäfts­
nikation­von relevanten­ereignissen­vor. prozesse oder die produktion aus. bei längerfristigen 
ausfällen oder kritischen daten verlusten kann es zu 
beschaffungs- und zulieferkettenrisiken negativen auswirkungen auf die vermögens­, finanz­ 
die zuverlässige verfügbarkeit der von linde beschaff­ und ertragslage des  unternehmens kommen. verlet­
ten produkte und dienstleistungen in geeigneter qua­ zungen der datenschutz bestimmungen, unbefugte 
lität, menge und zu marktgerechten preisen ist ein  datenzugriffe oder verluste von personenbezogenen 
entscheidender erfolgsfaktor für die geschäfts bereiche.  daten oder sensiblen unternehmensdaten können zu­
dies gilt neben bestimmten nicht selbst produzier­ dem schadensersatzforderungen, strafzahlungen sowie 
ten   gasen insbesondere für materialgruppen, die von  wettbewerbsverluste und langfristige reputations­ und 
rohstoffen wie stahl, aluminium und messing sowie  vertrauensverluste zur folge haben.
energie abhängig sind. der aktuelle zustand der bestehenden schutzmaß­
zur risikominderung verfolgt linde eine konzern­ nahmen wird durch ein sogenanntes security  reporting 
übergreifende portfoliostrategie. diese strategie ist  überwacht und von der internen it­revision sowie von 
nach definierten materialgruppenfamilien organisiert,  externen it­auditoren überprüft. diese regelmäßigen 
mit deren hilfe alle produkte und dienstleistungen  prüfungen und bewertungen stoßen gegebenenfalls 
kategorisiert werden. erforderliche korrekturen und verbesserungen an 
zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen  und tragen somit zu einer stetigen und nachhaltigen 
einkaufsstrategien verfolgt linde eine stetige opti­ steigerung der wirksamkeit der schutzmaßnahmen 
mierung des lieferantenportfolios und des dazuge­ bei. zusammen ergeben die schutzmaßnahmen eine 
hörigen vertragsstatus,­um­beschaffungsrisiken­zu­ mehrstufige verteidigung der systeme und daten vor 
minimieren. für produkte und dienstleistungen, deren  externen angriffen (malware­infektion, cyber attacks, 
preise stark von volatilen primärmärkten abhängig   industriespionage). dazu zählen auch weltweite schu­
sind, werden die kostenrisiken mit hilfe zeitoptimier­ lungen aller benutzer sowie regelmäßige kommunika­
ter vereinbarungen minimiert. zum beispiel werden  tionsmaßnahmen zur schärfung des risikobewusstseins 
die preisvolatilitäts risiken bei der beschaffung von  sämtlicher mita rbeiter. 
strom und  erdgas auf der einkaufsseite über lang­ um dem risiko entgegenzutreten, dass die ressour­
fristige beschaffungsstrategien in den deregulierten  cen und fachkenntnisse zur pflege selbst entwickel­
energiemärkten abgefedert. die beschaffungsaktivi­ ter, unternehmensspezifischer anwendungssoftware 
täten an den entsprechenden großhandelsmärkten  nicht in ausreichenden maße zur verfügung stehen, 
für energie unterliegen einer  globalen risikoricht­ was schlimmstenfalls zur folge haben kann, dass ge­
linie, die die bandbreiten für die preisabsicherung  schäftskritische prozesse unzureichend unterstützt 
der­folgejahre­vorgibt.­die­einhaltung wird­von­einem­ werden, hat linde einen standardisierten prozess für 
globalen komitee überwacht. über ein professionelles  die entwicklung, das testen und die verwendung von 
energiehandels­it­tool wird die datentrans parenz her­ anwendungssoftware eingeführt.
gestellt. des weiteren werden aufgrund der energie­
intensität der   industriegaseproduktion strom­ und 
 erdgaspreisschwankungen auf der verkaufsseite 
über entsprechende preisformeln weitergereicht. 
87
linde finanzbericht 2017
personelle risiken führen.­außerdem­können­änderungen­der­gesetze­
der erfolg des unternehmens ist vom engagement,  und regelungen auch einen wesentlichen einfluss 
von der motivation und von den fähigkeiten seiner  auf die steuerforderungen und steuerverbindlich­
mit arbeiter und führungskräfte abhängig. wesent­ keiten sowie auf die aktiven und passiven latenten 
liche risikofaktoren bei der  gewinnung qualifizier­ steuern des unternehmens haben. zudem kann die 
ter mit arbeiter und der langfristigen bindung an den  unsicherheit im steuerlichen umfeld mancher regio­
konzern sind der stetig steigende fachkräftemangel  nen die möglichkeiten einschränken, die rechte des 
sowie der starke wettbewerb auf dem arbeitsmarkt, der  konzerns durchzusetzen. linde ist auch in ländern 
inzwischen insbesondere auf den asiatischen märkten  mit komplexen steuerlichen regelungen tätig, die 
 intensiver wird. unterschiedlich ausgelegt werden könnten. künftige 
um diesen risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt  auslegungen bzw. entwicklungen des steuersystems 
linde auf einen ganzheitlichen ansatz zur  gewinnung  könnten die steuerverbindlichkeiten, die rentabilität 
und betreuung der mit arbeiter. die personalentwicklung  und die geschäftstätigkeit beeinflussen. linde wird 
als grundstein einer nachhaltigen mit arbeiterbindung  regel mäßig von den finanzbehörden in verschiedenen 
dient der stärkung von kompetenzen und der förderung  juris diktionen geprüft. steuerliche risiken, die sich 
des engagements der führungskräfte. facetten dieser  aus den hier genannten themenkomplexen ergeben, 
führungskräfteentwicklung sind insbesondere die viel­ werden fortlaufend identifiziert und bewertet.
fältigen weiterentwicklungsperspektiven, eine ziel­
gruppenorientierte betreuung und beratung, mentoring­  umweltrisiken
und coaching­programme, die frühzeitige identifikation  insbesondere die  operativen prozesse von linde sind 
und förderung von potenzial­ und leistungsträgern  mit risiken verbunden, die zu einer schädigung der 
sowie attraktive, marktgerechte entlohnungssysteme. umwelt führen können. zudem besteht das risiko, das 
die personalentwicklungsmaßnahmen werden von  wesentliche kunden die geschäftsbeziehungen mit 
einem umfangreichen qualifizierungs­ und weiterbil­ linde abbrechen, wenn linde nicht die erfüllung von 
dungsangebot ergänzt. damit stärkt das unternehmen  umweltgesetzen und die kontinuierliche verbesserung 
seine position als attraktiver arbeitgeber im wettbe­ seiner umweltleistung nachweisen kann. linde kennt 
werb um qualifizierte mit arbeiter. insbesondere im  und versteht die umweltauswirkungen seiner prozesse 
ingenieurbereich werden neue weiterentwicklungs­ und ist deshalb in der lage, pläne zur reduzierung 
konzepte erarbeitet, die die arbeitgeberattraktivität  und kontrolle der einwirkungen auf die umwelt zu ent­
kontinuierlich erhöhen sollen. wickeln und umzusetzen. handlungsfelder sind bei­
zudem bildet linde im rahmen von dualen studien­ spielsweise die verbesserung der energieeffizienz der 
gängen nachwuchsingenieure aus und beugt dem  produktions anlagen und die steigerung der leistungs­
 ingenieurmangel durch die weiterentwicklung der in­ fähigkeit der transportflotte. dennoch lässt sich nicht 
nerbetrieblichen ausbildungskonzepte vor. mit diesen  völlig ausschließen, dass die tätigkeiten des konzerns 
maßnahmen und einer engeren zusammenarbeit mit  zu umweltschädigungen führen oder dass sanierungs­
ausgewählten hochschulen bietet das unternehmen  projekte mit höheren kosten als ursprünglich geplant 
qualifizierten mit arbeitern vielversprechende beruf­ verbunden sind.
liche perspektiven.
das volatile und anspruchsvolle marktumfeld er­ forschungs- und entwicklungsrisiken
fordert von linde die fähigkeit zur ständigen pro­ innovationsstärke ist für linde ein wesentlicher erfolgs­
zessverbesserung und zur schnellen anpassung der  faktor. die forschungs­ und entwicklungsaktivitäten 
organisationsstruktur an die sich rasant verändern­ des unternehmens konzentrieren sich zum einen auf 
den anforderungen in der  industrie. die bereitschaft  neue  technologien und   gaseanwendungen, die die 
und die akzeptanz eines jeden einzelnen mitarbeiters,  basis für den künftigen geschäftserfolg darstellen 
sich diesen veränderungen zu stellen, sind dabei ent­ können. ein wichtiges feld für innovationen ist zu­
scheidende faktoren für die erfolgreiche umsetzung  dem die entwicklung neuer geschäftsmodelle, d. h. die 
der damit verbundenen veränderungsprozesse. für  art und weise, wie linde mit innovativen produkten 
linde spielen hier insbesondere das vertrauensvolle  und dienstleistungen zukünftig geschäfte mit seinen 
verhältnis und die konstruktive zusammenarbeit mit  kunden macht und wie neue  technologien, wie etwa 
den arbeitnehmervertretern und den gewerkschaften  die digitalisierung, dabei genutzt werden können, die 
eine wesentliche rolle. effizienz und den kundenfokus weiter zu steigern und 
sich so vom wettbewerb abzuheben.
steuerrisiken trotz der großen wachstumschancen, die sich aus 
als weltweit tätiges unternehmen unterliegt linde den  den forschungsbereichen von linde ergeben können, 
jeweiligen landesspezifischen steuerlichen gesetzen  besteht wegen der hohen komplexität und dynamik 
und­regelungen.­deren­änderungen­können­zu­höhe­ sowohl bei den  technologien als auch bei den märk­
rem steueraufwand und zu höheren steuerzahlungen  ten das risiko, dass projekte sich aus technologischen, 
88
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
wirtschaftlichen, rechtlichen oder sicherheitstechni­
schen gründen verzögern oder nicht fortgeführt  werden 
können. aus der zusammenarbeit mit forschungs­ und 
entwicklungspartnern können zusätzliche risiken für 
den projekterfolg resultieren wie beispielsweise das 
insolvenzrisiko eines partners. umgekehrt besteht auch 
das risiko, dass wettbewerber neue  technologien frü­
her oder nachhaltiger entwickeln und an den markt 
bringen und so eine bedrohung der kerntechnologien 
von linde darstellen. um diesen risiken entlang des 
innovationsprozesses entgegenwirken zu können, 
beobachtet die  corporate & support function techno­
logy & innovation (t & i) die relevanten technologischen 
trends und überprüft ständig, ob die innovationsideen 
innerhalb des unternehmens zur gesamtstrategie pas­
sen und das potenzial haben, profitables wachstum für 
linde zu realisieren. dies wird durch die zusammen­
arbeit mit führenden unternehmen und universitäten 
sowie strategien zum schutz des geistigen eigentums 
flankiert. zudem wirkt das unternehmen aktiv an der 
entwicklung zukünftiger  standards, beispielsweise im 
bereich der wasserstofftechnologie, mit, deren ein­
haltung eine voraussetzung für die vermarktung der 
innovationen bilden kann.
gesamtaussage des vorstands 
zur  risikosituation
die drei bedeutendsten risikofelder für den  konzern 
bilden unverändert die wirtschaftsrisiken, die leistungs­
erbringungsrisiken und die finanzmarkt­ und länderrisi­
ken. bei den risikokategorien auf den ranking positionen 
mittlerer relativer bedeutung sind im vergleich zum 
vorjahr die rechtlichen und regulatorischen risiken im 
ranking um zwei positionen gestiegen. 
da die risikokategorien auf den mittleren und unte­
ren rankingpositionen hinsichtlich ihrer bewertung 
jeweils sehr eng beieinanderliegen, hat sich die risiko­
situation für linde insgesamt hierdurch im vergleich 
zum vorjahr nicht wesentlich verändert.
unter berücksichtigung der ergriffenen maßnahmen 
zur risikobehandlung hat der vorstand im geschäfts­
jahr 2017 keine risiken identifiziert, die einzeln oder 
in ihrer gesamtheit zu einer für linde bestandsgefähr­
denden beeinträchtigung der vermögens­, finanz­ und 
ertragslage führen könnten.
bei sich verändernden rahmenbedingungen  könnten 
zum heutigen zeitpunkt unbekannte oder als unwe­
sentlich erachtete risiken an bedeutung gewinnen. 
organisatorisch hat das unternehmen voraussetzungen 
geschaffen, um frühzeitig über sich abzeichnende ver­
änderungen der risikosituationen kenntnis zu erlangen 
und hierauf adäquat reagieren zu können.
89
linde finanzbericht 2017
fortsetzen: hier wird ein bip­wachstum von 2,4 pro­
prognosebericht
zent (2017: 2,5 prozent) erwartet und ein wachstum 
der  industrieproduktion von 3,4 prozent nach zuletzt 
3,5 prozent.
in der region mittlerer osten & ost europa wird sich 
die entwicklung 2018 voraussichtlich erneut zweiteilen. 
im mittleren osten erwarten die wirtschaftsforscher 
mit 2,2 prozent ein deutlich besseres bip­wachstum als 
im berichtsjahr (2017: 0,1 prozent). in ost europa soll das 
bip­wachstum mit 2,9 prozent etwas niedriger ausfallen 
(2017: 3,8 prozent).  russland wächst mit 1,8 prozent im 
gesamtwirtschaftliche 
laufenden jahr ähnlich solide wie im letzten jahr (2017: 
e ntwicklung 1,7 prozent). das wachstum der  industrieproduktion 
soll in 2018 bei 1,9 prozent liegen (2017: 1,3 prozent). 
stand  februar 2018 erwarten ökonomen, dass die welt­ für südafrika rechnet oxford  economics mit einer ver­
wirtschaft im jahr 2018 stärker wachsen wird als im vor­ besserung des  konjunkturklimas und einer bip­wachs­
jahr. mit verbesserten wachstumsperspektiven wird vor  tumsrate von 1,7 prozent (2017: 1,0 prozent).
allem gerechnet, weil gesamtwirtschaftliche extrem­ wie in den vorangegangenen jahren wird erwar­
risiken im vergangenen jahr nicht eingetreten sind. das  tet, dass die region  asien/pazifik auch 2018 wieder 
weiterhin stabile wachstum  chinas, die stabilisierung  die höchste wachstumsdynamik zeigen wird. oxford 
der k onjunktur in brasilien und r ussland, der bisherige  economics prognostiziert einen anstieg der wirt­
verlauf der eu­austrittsverhandlungen des  vereinigten  schaftsleistung in der region von 5,6 prozent (2017: 
königreichs und die gegenwärtige wirtschaftlich po­ 5,7 prozent). die  industrieproduktion soll um 5,0 prozent 
sitive entwicklung in den usa sorgen für zuversicht.  zulegen (2017: 4,8 prozent). in  china soll das bip 2018 
dieser optimismus könnte weit ins jahr 2018 tragen.  um 6,4 prozent steigen, was eine weitere leichte ver­
ungeachtet dessen bleiben strukturelle  probleme je­ langsamung der wachstumsdynamik bedeuten würde 
doch bestehen. so leidet die eurozone nach wie vor  (2017: 6,9 prozent). die wachstumsprognose für die 
unter gesamtwirtschaftlichen ungleichgewichten, in   industrieproduktion liegt derzeit bei 5,3 prozent (2017: 
 china wird die expansive geld­ und fiskalpolitik an  6,1 prozent). für indien erwartet oxford economics eine 
ihre grenzen stoßen und genauso wie in den letz­ wachstumsrate des bip von 7,5 prozent (2017: 6,2 pro­
ten jahren könnten geopolitische spannungen und  zent) und ein wachstum der  industrieproduktion von 
mögliche neue krisenherde die soliden wachstums­ 5,9 prozent nach zuletzt 3,3 prozent im jahr 2017.
perspektiven überlagern. die wachstumsprognose für 2018 für das austra­
vor diesem hintergrund erwartet das wirtschafts­ lische bip liegt bei 2,4 prozent (2017: 2,2 prozent). 
forschungsinstitut oxford economics (oe) für das  bei der  industrieproduktion wird ein wachstum von 
jahr 2018 eine wachstumsrate des globalen realen  3,9 prozent erwartet und damit deutlich mehr als in 
bruttoinlandsprodukts (bip) in höhe von 3,2 prozent,  2017 (1,7 prozent). wesentlicher wachstumstreiber wird 
im vergleich zu einem anstieg um 3,0 prozent im  hier wie in den vergangenen jahren voraussichtlich 
 berichtsjahr (2017). die wachstumsprognose für die  die bergbauindustrie bleiben.
globale  industrieproduktion beträgt 3,8 prozent für  in der region  amerika wird ein wachstum von 
das gesamtjahr 2018 und liegt damit leicht über dem  2,7 prozent erwartet (2017: 2,1 prozent), das im wesent­
wert des berichtsjahres (3,7 prozent). lichen von einer starken wachstumsdynamik in den 
in der region emea1 ( europa, mittlerer osten,  afrika)  usa und brasilien getrieben ist. oxford economics er­
erwarten die wirtschaftsforscher für 2018 einen  anstieg  wartet für die usa eine bip­wachstumsrate in 2018 von 
der wirtschaftsleistung von 2,4 prozent, der leicht unter  2,8 prozent (2017: 2,3 prozent) und für brasilien von 
dem wert des berichtsjahres liegt (2017: 2,5 prozent). für  2,5 prozent (2017: 1,1 prozent). die  industrieproduktion 
die  industrieproduktion wird ein anstieg von 2,9 prozent  soll in beiden ländern merklich steigen und in den 
prognostiziert (2017: 2,7 prozent). usa 3,6 prozent (2017: 1,8 prozent) sowie in brasilien 
mit blick auf westeuropa wird erwartet, dass sich  3,8 prozent (2017: 2,6 prozent) betragen.
der wirtschaftsaufschwung fortsetzen wird. oxford  der hier aufgeführte gesamtwirtschaftliche ausblick 
economics prognostiziert für 2018 ein wachstum des bip  basiert auf daten des wirtschaftsforschungsinstituts 
von 2,2 prozent in westeuropa, was etwas unter halb der  oxford economics vom 1. februar 2018.
2017 erreichten  rate (2,3 prozent) liegen würde. bei der 
 industrieproduktion wird mit 2,8 prozent das wachstum 
im jahr 2018 leicht über dem wert des berichtsjahrs 
liegen (2017: 2,6 prozent). die posi tive  konjunktur 
in  deutschland sollte sich auch im jahr 2018 weiter 
1 die im folgenden genannten wachstumswerte für einzelne regionen 
90 entsprechen den nach wirtschaftsleistung gewichteten durchschnitts-
werten der länder, in denen linde tätig ist („linde regionen“).
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
prognosebericht
branchenausblick ausblick –­konzern
g    aseindustrie der­vorliegende­prognosebericht­beschreibt­die vor-
die vorhersagen für die globale wirtschaftsentwick­ aussichtliche entwicklung des linde konzerns auf 
lung deuten darauf hin, dass sich die wachstumsraten  eigenständiger basis und bezieht sich nicht auf die 
des weltweiten g   asemarkts im laufenden jahr 2018 auf  neue  holding im rahmen des geplanten zusammen­
 einem ähnlichen niveau wie im vorjahr bewegen wer­ schlusses mit praxair oder auf die linde ag als tochter­
den. unsicherheiten und risiken in bezug auf globale  unternehmen von dieser. aufgrund des geplanten 
und regionale krisen bleiben jedoch bestehen. auch der  zusammenschlusses, der im zweiten halbjahr 2018 
gesundheitsbereich ist unverändert von einem hohen  abgeschlossen werden soll, und der damit zusam­
wachstumspotenzial gekennzeichnet, wenngleich der  menhängenden kartellrechtlichen auflagen kann es 
preisdruck weiterhin vorhanden ist. im laufe des geschäfts jahres 2018 zum verkauf von 
vermögenswerten kommen. dies kann zu einer an­
a    nlagenbau passung der prognose führen.
aufgrund leicht steigender öl­ und  gaspreise könnte  aufgrund der hohen unsicherheit, die mit wechsel­
die  investitionsbereitschaft im internationalen groß­ kursen verbunden ist, und da diese nicht im ein­
anlagen bau im laufenden jahr 2018 laut branchen ex­ flussbereich des unternehmens liegen, gibt linde 
perten steigen. dies verbessert die aussichten für die  die  umsatz­ und ergebnisprognosen in form von 
förderstaaten im nahen osten, in  russland und den usa.  währungs bereinigten bandbreiten in prozent an. die 
allerdings ist die nachhaltigkeit unsicher. zum einen  prognostizierte konzern umsatzentwicklung sowie die 
können anbieter unkonventioneller förder methoden   umsatzentwicklung für die g   ases division für 2018 
wie schieferöl in kürzester zeit auf steigende ölpreise  werden außerdem um den effekt aus der erstmaligen 
reagieren, zum andern ist das opec­kartell zu kurzfris­ anwendung des neuen rechnungs legungsstandards 
tiger reaktion auf marktbewegungen bereit. gene­ ifrs 15 erlöse aus verträgen mit kunden bereinigt. der 
rell werden wettbewerbs­ und preisdruck aufgrund  neue standard ist zum 1. januar 2018 verpflichtend an­
des insgesamt auf niedrigem niveau verbleibenden  zuwenden und wird zu einem rückgang der berichteten 
marktvolumens­weiter­hoch­bleiben –­die­erwartete­  umsatzerlöse führen. nähere informationen hierzu fin­
weitere konsolidierung in der wettbewerberlandschaft  den sich im konzernanhang in ⧩ ziffer [5] wesentliche 
ist 2017 eingetreten und könnte sich weiter fortsetzen.  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze.
die trends der vergangenen jahre werden sich im  der um die effekte von ifrs 15 und um währungs­
jahr 2018 fortsetzen. dazu gehören der global wach­ effekte bereinigte konzern umsatz soll in 2018 auf dem 
sende energiebedarf, die stetig steigende nachfrage  niveau des vorjahres liegen und könnte um bis zu 
nach umweltfreundlichen  technologien und der ver­ 4 prozent steigen. 
stärkte fokus auf erneuerbaren energiequellen. zudem  das währungsbereinigte  operative konzern ergebnis 
eröffnen sich neue perspektiven durch den steigen­ soll innerhalb einer bandbreite liegen, die vom vor­
den bedarf nach automatisierung und digitalisierung  jahresniveau bis zu einem plus von 5 prozent reicht.
im   anlagenbau. im jahr 2018 können erste aus dieser  für die rendite auf das eingesetzte kapital (return 
nachfrage entstehende angebote am markt verfügbar  on  capital employed, roce) strebt linde im geschäfts­
sein. differenzierung durch service, innovation und  jahr 2018 einen wert von rund 10 prozent an.
 technologie führerschaft bieten weiterhin ein starkes  das  operative konzern ergebnis basiert ebenso 
alleinstellungsmerkmal des d eutschen a  nlagenbaus  wie die rendite auf das eingesetzte kapital auf dem 
gegenüber den wettbewerbern. um sondereinflüsse bereinigten ebitda bzw. ebit (zur 
 definition und herleitung der bedeutsamsten finan­
ziellen kennzahlen ⧩ siehe seite 45). für das jahr 2018 
erwartet linde weitere aufwendungen im zusammen­
hang mit der angestrebten fusion mit praxair in höhe 
von insgesamt rund 150 mio. eur. diese werden wie 
bereits in den vergangenen berichtsperioden als son­
dereinflüsse ausgewiesen.
die prognosen beziehen sich ausschließlich auf 
fortgeführte aktivitäten.
91
linde finanzbericht 2017
ausblick –     gases division finanzierung
die entwicklung der produktbereiche innerhalb der 
   gases division hängt von verschiedenen faktoren ab.  auch im geschäfts jahr 2018 wird linde seine auf 
im on­site­geschäft verfügt linde über eine solide  liquiditäts sicherung und langfristige finanzierung 
projekt­p ipeline, die im geschäfts jahr 2018 positiv zur  ausgerichtete strategie fortsetzen. in abhängigkeit 
 umsatz­ und ergebnisentwicklung beitragen wird. in  von der entwicklung der finanzmärkte sowie der wachs­
den produktbereichen flüssig­ und flaschen gase ist  tumsmöglichkeiten sieht linde einen dynamischen 
die geschäftsentwicklung im wesentlichen von den  verschuldungsgrad (nettofinanzschulden im verhältnis 
gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen abhängig.  zum  operativen ergebnis) von bis zu 2,5 weiterhin als 
die  umsatz­ und ergebnisentwicklung im health care­ obergrenze an.
geschäft wird unter anderem durch preisreduzierungen  grundsätzlich soll die finanzierung des angestrebten 
von staatlichen stellen und krankenkassen beeinflusst.  profitablen wachstums auch weiterhin aus dem cash 
dem soll durch volumensteigerungen durch organisches  flow aus betrieblicher tätigkeit erfolgen.
wachstum und akquisitionen entgegengewirkt werden.
abhängig von den beschriebenen rahmenbedin­
gungen sowie der konjunkturellen entwicklung strebt  ausblick –­linde­ag
linde in der gases division im geschäfts jahr 2018 fol­
gende ziele an: die um die effekte von ifrs 15 und um  für die linde ag, die muttergesellschaft des linde kon­
währungseffekte bereinigte  umsatzentwicklung soll  zerns, ist der jahresüberschuss die zentrale steuerungs­
zwischen dem vorjahresniveau und +4 prozent liegen.  größe. ⧩ siehe vermögens-, finanz- und ertragslage 
das währungsbereinigte operative ergebnis soll inner­ der linde ag, seiten 67 bis 69. die entwicklung dieser 
halb einer bandbreite liegen, die vom vorjahresniveau  kennziffer hängt wesentlich von der entwicklung des 
bis zu einem plus von 5 prozent reicht.  beteiligungsergebnisses ab.
die margen der   segmente emea,   asien/pazifik  abhängig vom beteiligungsergebnis plant die 
und   amerika beabsichtigt das unternehmen leicht zu  linde ag einen jahresüberschuss in höhe von rund 
steigern. darüber hinaus wird die anwendung des  200 mio. eur zu erreichen.
neuen rechnungs legungsstandards ifrs 15 zu einem 
positiven margen effekt führen.
ausblick –   engineering division
mit 4,178 mrd. eur lag der auftragsbestand zum stichtag 
31. dezember 2017 weiterhin auf einem soliden niveau. 
linde geht daher davon aus, in der  engineering di­
vision im geschäfts jahr 2018 einen  umsatz in höhe 
von 2,2 mrd. eur bis 2,6 mrd. eur zu erzielen. bei der 
 operativen marge rechnet das unternehmen damit, 
einen wert von rund 9 prozent zu erreichen.
i  nvestitionen
linde investiert gezielt in die bereiche, die chancen für 
ein überproportionales wachstum bieten. diesen an­
satz wird das unternehmen auch im geschäfts jahr 2018 
weiter verfolgen.
aufgrund der bereits getroffenen investitions ent­
scheidungen und der weiterhin hohen anzahl von 
 investitionsmöglichkeiten erwartet linde, dass die 
 investitionsquote in der    gases division im jahr 2018 
bei 12 prozent bis 14 prozent vom  umsatz liegen wird 
(i nvestitionsquote 2017: 11,7 prozent).
92
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
prognosebericht
zukunftsbezogene aussagen
der zusammengefasste lagebericht enthält zukunfts­
bezogene aussagen, die auf aktuellen einschätzungen 
des  managements über künftige entwicklungen be ruhen. 
diese aussagen sind nicht als garantien dafür zu ver­
stehen, dass sich diese erwartungen auch als richtig 
erweisen. die zukünftige entwicklung sowie die vom 
linde konzern und von seinen verbundenen unterneh­
men tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhängig 
von einer reihe von risiken und unsicherheiten und 
können daher wesentlich von den zukunfts bezogenen 
aussagen abweichen. eine aktualisierung der zukunfts­
bezogenen aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
93
linde finanzbericht 2017
erklärung­zur­
unternehmens­
führung­gemäss­
§ 289f und § 315d 
hgb
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
§ 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfeh­
lungen des deutschen  corporate  governance  kodex 
verabschiedet und den  aktionären dauerhaft zugäng­
lich gemacht. die entsprechenserklärung ist im inter­
net unter ⧩ www.linde.com/entsprechense rklaerung 
veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im 
 internet unter der adresse ⧩ www.linde.com/corporate 
governance_de zu finden.
nähere erläuterungen zur  corporate  governance 
bei linde sind dem gleichnamigen kapitel auf den 
⧩  seiten 15 bis 23 zu entnehmen.
94
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
übernahme relevante a  ngaben
vorstands ernennen. die bestellung zum vorstands­
übernahme­
mitglied und die ernennung zum vorsitzenden des 
vorstands kann der aufsichts rat aus wichtigem grund 
relevante 
widerrufen, § 84 abs.­3 aktg.
änderungen­der­satzung­bedürfen­eines­­beschlusses­
a  ngaben
der hauptversammlung, §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 aktg.­
beschlüsse der hauptversammlung bedürfen nach 
 ziffer 13.2 der satzung der einfachen mehrheit der ab­
gegebenen stimmen und, soweit eine kapitalmehrheit 
erforderlich ist, der einfachen mehrheit des bei der 
beschluss fassung vertretenen grund kapitals, soweit 
nicht zwingende gesetzliche vorschriften eine an­
dere mehrheit verlangen. der aufsichts rat ist gemäß 
 ziffer 9.5 der satzung ermächtigt, satzungsänderungen 
zusammensetzung des  grund kapitals vorzunehmen, die nur die fassung betreffen.
die zusammensetzung des grund kapitals findet sich 
im anhang zum konzern abschluss unter ⧩ ziffer [20]. befugnis des vorstands,   aktien 
 auszugeben und zurückzukaufen 
beteiligungen am kapital, die 10 prozent   genehmigtes kapital
der stimmrechte überschreiten durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 
der linde ag sind keine direkten oder indirekten betei­ ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum 
ligungen bekannt, die mehr als 10 prozent der stimm­ 28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichts rats um bis 
rechte erreichen oder überschreiten. zu 47.000.000,00 eur durch einmalige oder mehrmalige 
ausgabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen, auf 
a   ktien mit sonderrechten den inhaber lautenden stück aktien mit einem antei­
 aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse ver­ ligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur gegen 
leihen, bestehen nicht. bareinlage und/oder gegen sach einlage zu erhöhen 
(genehmigtes kapital i).
art der stimmrechtskontrolle,  der vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit zustim­
wenn  arbeitnehmer am kapital beteiligt  mung des aufsichts rats das bezugsrecht für einen 
sind und ihre kontrollrechte nicht  betrag von bis zu 3.500.000,00 eur insoweit auszu­
 unmittelbar ausüben schließen, wie dies erforderlich ist, um  aktien an mit­
die arbeitnehmer, die  aktien an der linde ag halten,  arbeiter der linde ag und/oder ihrer verbundenen 
üben ihre kontrollrechte wie andere  aktionäre unmit­ unternehmen unter ausschluss des bezugsrechts der 
telbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften   aktionäre ausgeben zu können.
sowie der bestimmungen der satzung aus. durch beschluss der hauptversammlung vom 
3. mai 2016 ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital 
gesetzliche vorschriften und bestimmun- bis zum 2. mai 2021 mit zustimmung des aufsichts rats um 
gen der satzung über die ernennung und  bis zu 47.000.000 eur durch einmalige oder mehrmalige 
abberufung der mitglieder des vorstands  ausgabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen, auf 
und über die änderung der satzung den inhaber lautenden stückaktien mit einem antei­
die mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84, 85  ligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur gegen 
aktg sowie § 31 mitbestg durch den aufsichts rat be­ bareinlage und/oder gegen sach einlage zu erhöhen 
stellt und abberufen. die bestellung erfolgt auf höchs­ (genehmigtes kapital ii).
tens fünf jahre. eine wiederholte bestellung oder eine  für genehmigtes kapital i und genehmigtes kapi­
verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf  tal ii­gilt­folgendes:
jahre, ist zulässig. gemäß § 31 mitbestg ist für die be­ grundsätzlich sind die neuen stückaktien den aktio­
stellung der vorstandsmitglieder eine mehrheit von  nären zum bezug anzubieten. der vorstand ist jedoch 
mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichts­ ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzen­
rats erforderlich. beträge vom bezugsrecht der aktionäre auszuschließen 
der vorstand besteht gemäß  ziffer 5.1 der satzung  und das bezugsrecht auch insoweit auszuschließen, 
der gesellschaft aus mehreren personen. der aufsichts­ wie dies erforderlich ist, um inhabern der von der 
rat legt die anzahl der mitglieder des vorstands fest.  linde ag oder ihren unmittelbaren oder mittelbaren 
der aufsichts rat kann gemäß  ziffer 5.2 der satzung  tochter gesellschaften ausgegebenen options­ und/
der gesellschaft ein vorstandsmitglied zum vorsitzen­ oder wandlungs rechte bzw. wandlungspflichten ein 
den und eines zum stellvertretenden vorsitzenden des  bezugsrecht auf neue stückaktien in dem umfang zu 
95
linde finanzbericht 2017
gewähren, wie es ihnen nach ausübung der options­  in­ und ausland sowie an ausgewählte führungskräfte 
und/oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer  der gesellschaft und verbundener unternehmen im in­ 
wandlungspflicht zustehen würde. und ausland nach näherer maßgabe der bestimmungen 
außerdem ist der vorstand ermächtigt, mit zustim­ des ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
mung des aufsichts rats das bezugsrecht der a ktionäre  vom 4. mai 2012 (long  term incentive plan 2012). die 
auszuschließen, wenn die neuen  aktien bei einer  bedingte kapital erhöhung wird nur insoweit durchge­
kapital erhöhung gegen bareinlagen zu einem aus­ führt, wie von bezugsrechten nach maßgabe dieses 
gabebetrag ausgegeben werden, der den börsenpreis  ermächtigungs beschlusses gebrauch gemacht wird 
der bereits börsennotierten stückaktien gleicher aus­ und die gesellschaft die gegenleistung nicht in bar 
stattung zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des  oder mit eigenen  aktien erbringt. die neuen  aktien, 
ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur platzierung  die aufgrund der ausübung von bezugsrechten aus­
der stückaktien erfolgen soll, nicht wesentlich unter­ gegeben werden, sind erstmals für das geschäfts jahr 
schreitet, und das rechnerisch auf die ausgegebenen  dividendenberechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer aus­
 aktien entfallende grund kapital insgesamt 10 prozent  gabe noch kein beschluss der hauptversammlung über 
des grund kapitals weder im zeitpunkt des wirksam­ die verwendung des bilanzgewinns gefasst worden ist.
werdens noch im zeitpunkt der ausübung dieser er­ das grund kapital ist außerdem um bis zu 
mächtigung überschreitet. auf diese kapitalgrenze  47.000.000,00 eur durch ausgabe von bis zu 18.359.375 
ist das rechnerisch auf diejenigen  aktien entfallende  neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit ei­
grund kapital anzurechnen, die zur bedienung von op­ nem anteiligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur 
tions­ und/oder wandel anleihen auszugeben sind. eine  bedingt erhöht (bedingtes kapital 2013). die bedingte 
solche anrechnung erfolgt jedoch nur insoweit, als die  kapital erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie (i) 
options­ bzw. wandel anleihen in entsprechender an­ die inhaber bzw. gläubiger von wandlungs rechten oder 
wendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter ausschluss  optionsscheinen, die gemäß den von der gesellschaft 
des bezugsrechts der  aktionäre während der laufzeit  oder von unter der leitung der gesellschaft stehenden 
dieser ermächtigung ausgegeben werden. ebenfalls  konzernunternehmen aufgrund des ermächtigungs­
anzurechnen ist das grund kapital, das rechnerisch auf  beschlusses der hauptversammlung vom 29. mai 2013 
diejenigen  aktien entfällt, die während der laufzeit die­ bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen wandel­ und/oder 
ser ermächtigung gemäß oder entsprechend § 186 abs.­3  optionsschuldverschreibungen bestehen bzw. diesen 
satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten ka­ beigefügt sind, von ihren wandlungs­ bzw. options­
pitals ausgegeben oder nach rückerwerb als eigene  rechten gebrauch machen oder (ii) die zur wandlung 
 aktien veräußert werden. verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von der 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit  gesellschaft oder von unter der leitung der gesell­
zustimmung des aufsichts rats das bezugsrecht bei  schaft stehenden konzernunternehmen aufgrund des 
kapital erhöhungen gegen sach einlagen auszuschlie­ ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
ßen, insbesondere im rahmen des erwerbs von un­ vom 29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen 
ternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen  wandelschuldverschreibungen ihre pflicht zur wand­
an unternehmen oder im rahmen von unternehmens­ lung erfüllen, in den fällen (i) und (ii) jeweils soweit 
zusammens chlüssen. nicht eigene  aktien zur bedienung eingesetzt werden. 
der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzelhei­ die ausgabe der neuen  aktien erfolgt zu dem nach 
ten der kapital erhöhung und ihrer durchführung mit  maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungs­
zustimmung des aufsichts rats festzulegen. die neuen  beschlusses jeweils zu bestimmenden options­ bzw. 
 aktien können auch von durch den vorstand bestimm­ wandlungspreis. die neuen  aktien nehmen vom beginn 
ten kredit instituten mit der verpflichtung übernommen  des geschäfts jahres an, in dem sie durch die ausübung 
werden, sie den  aktionären anzubieten (mittelbares  von wandlungs­ bzw. optionsrechten oder durch die 
bezugsrecht). erfüllung von wandlungspflichten ausgegeben wer­
den, am  gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit 
bedingtes kapital zustimmung des aufsichts rats die weiteren einzelhei­
das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch  ten der durchführung der bedingten kapital erhöhung 
ausgabe von bis zu 4.000.000 neuen, auf den inhaber  festzusetzen.
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (beding­ ermächtigung zum erwerb eigener   aktien
tes kapital 2012). die bedingte kapital erhöhung wurde  durch beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2016 
ausschließlich beschlossen zum zweck der gewährung  ist der vorstand ermächtigt, bis zum 2. mai 2021 eigene 
von bezugsrechten ( aktienoptionen) an mitglieder   aktien mit einem anteiligen betrag des grund kapitals 
des vorstands der gesellschaft, an mitglieder von ge­ von insgesamt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt 
schäftsleitungsorganen verbundener unternehmen im  der beschluss fassung bestehenden grund kapitals 
96
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsb ericht
übernahme relevante a  ngaben
oder –­falls­dieser­wert­geringer­ist –­des­zum­zeit­ ermächtigung zum einsatz von derivaten 
punkt der ausübung der vorliegenden ermächtigung  im rahmen	des	erwerbs	eigener			aktien
bestehenden grund kapitals zu erwerben. der erwerb  in ergänzung des beschlusses der hauptversammlung 
darf über die börse, mittels eines an alle  aktionäre ge­ vom 3. mai 2016 zur ermächtigung zum erwerb eigener 
richteten öffentlichen kaufangebots oder mittels einer   aktien ist der vorstand durch weiteren beschluss der 
an alle  aktionäre gerichteten öffentlichen einladung zur  hauptversammlung vom 3. mai 2016 ermächtigt, bis 
abgabe von verkaufsofferten erfolgen. die aufgrund  zum 2. mai 2021 den erwerb eigener  aktien auch durch 
dieser ermächtigung erworbenen  aktien können: einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen.
der vorstand ist ermächtigt:
￢ über die börse oder durch ein angebot an alle 
 aktionäre veräußert werden, ￢ optionen zu erwerben, welche die gesellschaft bei 
￢ mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer  ausübung zum erwerb von  aktien der gesellschaft 
weise veräußert werden, berechtigen („call­optionen“),
￢ mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des  ￢ optionen zu veräußern, welche die gesellschaft bei 
unmittelbaren oder mittelbaren erwerbs von unter­ ausübung durch deren inhaber zum erwerb eigener 
nehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an   aktien der gesellschaft verpflichten („put­optionen“),
unternehmen sowie im rahmen von unternehmens­ ￢  terminkäufe durchzuführen, die die gesellschaft 
zusammen schlüssen angeboten und übertragen  zum erwerb von  aktien der gesellschaft zu einem 
werden,  bestimmten in der zukunft liegenden  termin be­
￢ zur erfüllung von options­ und/oder wandel an­ rechtigen, und
leihen, die die gesellschaft oder eine unmittelbare  ￢ den erwerb unter einsatz von put­ und call­o  ptionen 
oder mittelbare tochter gesellschaft der gesellschaft  und  terminkäufen zu kombinieren (nachfolgend wer­
ausgegeben hat oder ausgeben wird, verwendet  den alle vorgenannten gestaltungen als  „derivate“ 
werden,  bezeichnet).
￢ bei einer veräußerung erworbener eigener aktien 
durch angebot an alle  aktionäre oder bei einer   aktienerwerbe unter einsatz von derivaten dürfen sich 
kapital erhöhung mit bezugsrecht den inhabern  insgesamt höchstens auf eine anzahl von  aktien be­
der von der gesellschaft oder einer  unmittelbaren  ziehen, die einen anteiligen betrag von 5 prozent des 
oder einer mittelbaren tochtergesellschaft der  derzeitigen grund kapitals der gesellschaft oder, falls 
gesellschaft ausgegebenen options­ und/oder  dieser wert geringer ist, des zum zeitpunkt der aus­
wandlungs rechte als bezugsrechte auf die aktien  übung der ermächtigung bestehenden grund kapitals 
in dem umfang gewährt werden, wie es ihnen nach  nicht übersteigt. die in ausübung dieser ermächtigung 
ausübung der options­ und/oder wandlungs rechte  erworbenen  aktien sind auf die erwerbsgrenze der 
bzw. nach erfüllung einer wandlungspflicht  zustehen  vorstehenden ermächtigung zum erwerb eigener a ktien 
würde,  anzurechnen.
￢ zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft 
aus dem von der hauptversammlung am 4. mai 2012  wesentliche vereinbarungen, die unter 
unter punkt 8 der tagesordnung beschlossenen  der bedingung eines kontrollwechsels 
 performance share programme gewährt werden, infolge eines übernahmeangebots  stehen
￢ an mitglieder des vorstands und an personen, die  linde hat in den geschäfts jahren 2007 bis 2017 selbst 
in einem arbeitsverhältnis zur gesellschaft stehen  oder über die linde finance b. v. im rahmen seines 
oder standen, sowie an organmitglieder von mit der  10­mrd.­eur­debt­issuance­programme benchmark­ 
gesellschaft verbundenen unternehmen ausgege­ anleihen begeben. die emissionsbedingungen dieser 
ben werden oder zur bedienung von rechten auf  anleihen sehen vor, dass der gläubiger der schuldver­
den erwerb oder pflichten zum erwerb verwendet  schreibungen die sofortige rückzahlung im falle eines 
werden, die dem genannten personenkreis einge­ kontrollwechsels verlangen kann, wenn der kontroll­
räumt wurden, oder  wechsel zu einem entzug oder zu einer herab setzung 
￢ mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen  des ratings auf oder unter bestimmte rating­stufen 
werden. für nicht nachrangige unbesicherte verbindlichkei­
ten führt.
die gesellschaft hält insgesamt 95.109 eigene  aktien.  es existieren darüber hinaus weitere wesentliche 
dies entspricht einem anteil am grund kapital in höhe  finanzierungsverträge, die jeweils eigene regelungen 
von 243.479,04 eur und 0,05 prozent des gezeichneten  für den fall eines kontrollwechsels enthalten. diese 
kapitals.  regelungen sehen insbesondere informationspflichten 
gegenüber dem vertragspartner sowie kündigungs­
rechte für den vertragspartner vor.
97
linde finanzbericht 2017
es bestehen kundenverträge mit vertragsklauseln, die 
dem kunden ein sonderkündigungsrecht bei einem kon­
trollwechsel einräumen. im falle der ausübung dieses 
sonderkündigungsrechts sehen die vereinbarungen 
grundsätzlich eine angemessene entschädigung vor.
nach den planbedingungen des linde long  term 
 incentive plan 2012 (ltip 2012) für vorstände und nach­
geordnete führungskräfte können im falle eines kon­
trollwechsels sonderregelungen getroffen werden. 
für die in den jahren 2013 bis 2017 ausgegebenen 
 aktienoptionen bestehen im falle eines kontrollwech­
sels kündigungsrechte mit der folge einer abgeltung 
der options­ bzw. matching shares­anrechte durch 
einen näher zu bestimmenden barausgleich.
entschädigungsvereinbarungen der 
 gesellschaft, die für den fall  eines 
 übernahmeangebots mit vorstands-
mitgliedern oder arbeitnehmern 
g  etroffen sind
im falle einer übernahme der linde ag und der be­
endigung des anstellungsvertrags werden den vor­
standsmitgliedern gegebenenfalls bestimmte an ihren 
vertraglichen bezügen orientierte ausgleichsleistun­
gen gewährt. diese ausgleichsleistungen sind in ihrer 
höhe begrenzt. eine nähere beschreibung der change 
of control­regelungen der vorstandsmitglieder ist im 
vergütungsbericht dargestellt.
98
konzern- 
abschluss
 
 100  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 101  konzern-gesamtergebnisrechnung
 102  konzernbilanz
 104  konzern-kapitalflussrechnung
	106	 entwicklung	des konzerneigenkapitals
 108  segmentinformationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
 konzernanhang
 110  grundsätze
 124  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
	129	 erläuterungen	zur konzernbilanz
 150  sonstige angaben
 189  bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
konzernabschluss
kapitel 3
linde finanzbericht 2017
konzern­g  ewinn­ 
und verlust­
rechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
33  
in mio. € anhang 2016 2017
umsatz  [6]  16.948 17.113
kosten der umgesetzten leistungen    10.847 11.274
bruttoergebnis vom umsatz    6.101 5.839
vertriebskosten    2.387 2.375
forschungs­ und entwicklungskosten    121 112
verwaltungskosten    1.720 1.629
sonstige betriebliche erträge  [7]  467 418
sonstige betriebliche aufwendungen  [7]  278 216
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity)  [14] 13 19
ebit aus fortgeführten aktivitäten   2.075 1.944
finanzerträge  [9]  29 37
finanzaufwendungen  [9]  353 302
ergebnis vor steuern aus fortgeführten aktivitäten   1.751 1.679
ertragsteuern  [10]  424 143
ergebnis nach steuern aus fortgeführten aktivitäten [19] 1.327 1.536
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten   –52 30
ergebnis nach steuern   1.275 1.566
davon anteil der aktionäre der linde ag    1.154 1.434
davon anteil anderer gesellschafter    121 132
ergebnis	je	aktie –	fortgeführte	aktivitäten  [11]    
ergebnis je aktie in € –­unverwässert   6,50 7,56
ergebnis je aktie in € –­verwässert­   6,48 7,56
ergebnis je aktie – nicht fortgeführte aktivitäten  [11]    
ergebnis je aktie in € –­unverwässert   –0,28 0,16
ergebnis je aktie in € –­verwässert­   –0,28 0,16
100
konzern- 
abschluss
konzern-g esamtergebnis-
rechnung
konzern­ 
gesamtergebnis­
rechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
34  
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [20] 2016 2017
ergebnis nach steuern  1.275 1.566
sonstiges ergebnis nach steuern –509 –1.188
posten, die anschliessend möglicherweise 
in den 	gewinn oder 	verlust 	umgegliedert werden –91 –1.434
unrealisierte  gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren 
­finanziellen ­vermögenswerten­ 1 6
unrealisierte  gewinne/verluste aus sicherungsinstrumenten 40 342
differenzen aus der währungsumrechnung aus fortgeführten aktivitäten –132 –1.782
posten, die nicht in den  gewinn oder verlust umgegliedert werden –418 246
neubewertungen von leistungsorientierten pensionsplänen aus fortgeführten aktivitäten –418 246
gesamtergebnis 766 378
davon anteil der  aktionäre der linde ag  629 309
davon anteil anderer gesellschafter  137 69
101
linde finanzbericht 2017
konzernbilanz
konzernbilanz
35  
in mio. € anhang 31.12.2016 31.12.2017
aktiva      
geschäfts­ oder firmenwerte  [12]  11.405 10.681
übrige immaterielle vermögenswerte  [12]  2.440 2.047
sachanlagen  [13]  12.756 11.756
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [14]  239 219
übrige finanzanlagen  [14]  71 84
forderungen aus finanzierungsleasing [16]  165 70
forderungen aus lieferungen und leistungen  [16]  2 6
übrige forderungen und vermögenswerte  [16]  378 381
ertragsteuerforderungen [16]  7 12
latente steueransprüche  [10]  500 416
langfristige vermögenswerte    27.963 25.672
vorräte  [15]  1.231 1.211
forderungen aus finanzierungsleasing [16]  49 33
forderungen aus lieferungen und leistungen  [16]  2.755 2.668
übrige forderungen und vermögenswerte  [16]  788 706
ertragsteuerforderungen [16]  199 227
wertpapiere  [17]  131 623
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  [18]  1.463 1.432
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
und ­veräußerungsgruppen­ [19]  610 941
kurzfristige vermögenswerte    7.226 7.841
bilanzsumme    35.189 33.513
102
konzern- 
abschluss
konzernbilanz
konzernbilanz
36  
in mio. € anhang 31.12.2016 31.12.2017
passiva      
gezeichnetes kapital    475 475
bedingtes kapital 57 mio. € (vj. 57 mio. €)      
kapitalrücklage   6.745 6.730
gewinnrücklagen   7.244 8.235
sonstige rücklagen   113 –1.258
summe eigenkapital der aktionäre der linde ag [20] 14.577 14.182
anteil anderer gesellschafter [20] 903 877
summe eigenkapital   15.480 15.059
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen [21] 1.564 1.280
übrige langfristige rückstellungen [22] 526 477
latente steuerschulden [10] 1.683 1.243
finanzschulden [23] 6.674 6.089
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [24] 53 40
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [25] 1 1
übrige langfristige verbindlichkeiten [25] 725 537
langfristige schulden   11.226 9.667
kurzfristige rückstellungen [22] 1.140 1.110
finanzschulden [23] 1.854 1.930
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [24] 21 14
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [25] 3.570 3.814
übrige kurzfristige verbindlichkeiten [25] 1.208 1.159
ertragsteuerverbindlichkeiten [25] 549 551
schulden im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 
­langfristigen ­vermögenswerten­und­veräußerungsgruppen [19] 141 209
kurzfristige schulden   8.483 8.787
bilanzsumme   35.189 33.513
103
linde finanzbericht 2017
konzern­
kapitalfluss­
rechnung
konzern-kapitalflussrechnung
37  
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [28] anhang 2016 2017
ergebnis vor steuern aus fortgeführten aktivitäten    1.751 1.679
anpassungen des ergebnisses vor steuern für die überleitung 
zum cash flow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte aktivitäten      
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  [12], [13] 1.897 1.896
abschreibungen auf finanzanlagen  [14] 8 1
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten    –36 –47
zinsergebnis  [9] 307 258
zinseinnahmen aus eingebetteten finanzierungsleasingverhältnissen 
­gemäß ­ifric­4/ias 17  [9] 14 10
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [14] –13 –19
erhaltene ausschüttungen/dividenden aus assoziierten unternehmen 
und joint ventures­ [14] 22 29
gezahlte ertragsteuern  [10] –446 –453
veränderungen bei aktiva und passiva      
veränderung der vorräte  [15] 21 –75
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen  [16] –91 20
veränderung der rückstellungen  [21], [22] –64 –17
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  [25] 349 271
veränderung der sonstigen aktiva und passiva    –319 –75
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit –	fortgeführte	aktivitäten   3.400 3.478
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit –	nicht	fortgeführte	aktivitäten   40 30
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit –	fortgeführte	und	
nicht 	fortgeführte	aktivitäten   3.440 3.508
auszahlungen für investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
sowie anlagen in finanzierungsleasingverhältnissen gemäß ifric 4/ias 17   –1.761 –1.660
auszahlungen für den zugang konsolidierter unternehmen  [2] –250 –40
auszahlungen für investitionen in finanzanlagen    –75 –67
auszahlungen für investitionen in wertpapiere [17] –1.240 –1.655
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren [17] 1.531 1.162
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen 
 vermögenswerten sowie aus der tilgung von forderungen aus 
 finanzierungsleasing gemäß ifric 4/ias 17   173 267
einzahlungen aus dem abgang konsolidierter unternehmen 
­sowie aus ­kaufpreisrückforderungsansprüchen   116 123
einzahlungen aus dem abgang von finanzanlagen    34 52
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –	fortgeführte	aktivitäten   –1.472 –1.818
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –	nicht	fortgeführte	aktivitäten   –19 –28
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –	fortgeführte	und	
nicht 	fortgeführte	aktivitäten –1.491 –1.846
104
konzern- 
abschluss
konzern-kapitalflussr echnung
konzern-kapitalflussrechnung
38  
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [28] anhang 2016 2017
dividendenzahlungen an aktionäre der linde ag und andere gesellschafter [31] –765 –813
ein­/auszahlungen aus der veränderung von minderheiten   – 25
einzahlungen aus zinsderivaten [9] 149 88
zinsauszahlungen aus finanzschulden und auszahlungen für zinsderivate [9] –496 –388
einzahlungen durch die aufnahme von krediten 
und ­kapitalmarktverbindlichkeiten [23] 5.322 4.757
auszahlungen zur tilgung von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten [23] –6.085 –5.273
auszahlungen zur tilgung von verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [24] –21 –17
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit –­fortgeführte­aktivitäten   –1.896 –1.621
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit –­nicht­fortgeführte­aktivitäten   –21 –2
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit –­fortgeführte­und­
nicht ­fortgeführte­aktivitäten   –1.917 –1.623
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   32 39
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [18] 1.417 1.463
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel 
und ­zahlungsmitteläquivalente   18 –67
zahlungsmittel, ausgewiesen als zur veräußerung gehaltene langfristige 
vermögenswerte und vermögensgruppen  [19] –4 –3
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [18] 1.463 1.432
105
linde finanzbericht 2017
entwicklung 
des konzern-
eigenkapitals
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
39  
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neubew  ertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs-  unterschied aus  verfügbare  e igenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs-  finanzielle  sicherungs- der aktionäre  anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [20] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte instrumente der linde ag gesellschafter e igenkapital
stand 01.01.2016 475 6.736   –966 8.112 1.127 –1 –905 14.578 871 15.449
ergebnis nach steuern – –   – 1.154 – – – 1.154 121 1.275
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –417 – –148 – 40 –525 16 –509
gesamtergebnis – –   –417 1.154 –148 – 40 629 137 766
dividendenzahlungen – –   – –640 – – – –640 –125 –765
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 9   – – – – – 9 – 9
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – 9   – –640 – – – –631 –125 –756
erwerb/verkauf eines tochterunternehmens mit nicht beherrschenden anteilen – –   – – – – – – 23 23
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – – – – – – 23 23
sonstige veränderungen – –   – 1 – – – 1 –3 –2
stand 31.12.2016/01.01.2017 475 6.745   –1.383 8.627 979 –1 –865 14.577 903 15.480
ergebnis nach steuern – –   – 1.434 – – – 1.434 132 1.566
sonstiges ergebnis nach steuern – –   246 – –1.719 6 342 –1.125 –63 –1.188
gesamtergebnis – –   246 1.434 –1.719 6 342 309 69 378
dividendenzahlungen – –   – –687 – – – –687 –126 –813
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – –15   – – – – – –15 – –15
kapitalerhöhungen/kapitalherabsetzungen – –   – – – – – – 11 11
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – –15   – –687 – – – –702 –115 –817
erwerb/verkauf von nicht beherrschenden anteilen ohne kontrollwechsel – –   – –2 – – – –2 12 10
erwerb/verkauf eines tochterunternehmens mit nicht beherrschenden anteilen – –   – – – – – – 8 8
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – –2 – – – –2 20 18
stand 31.12.2017 475 6.730   –1.137 9.372 –740 5 –523 14.182 877 15.059
106
konzern- 
abschluss
entwicklung 
des konzerne	igenkapitals
entwicklung 
des konzern-
eigenkapitals
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
39  
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neubew  ertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs-  unterschied aus  verfügbare  e igenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs-  finanzielle  sicherungs- der aktionäre  anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [20] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte instrumente der linde ag gesellschafter e igenkapital
stand 01.01.2016 475 6.736   –966 8.112 1.127 –1 –905 14.578 871 15.449
ergebnis nach steuern – –   – 1.154 – – – 1.154 121 1.275
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –417 – –148 – 40 –525 16 –509
gesamtergebnis – –   –417 1.154 –148 – 40 629 137 766
dividendenzahlungen – –   – –640 – – – –640 –125 –765
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 9   – – – – – 9 – 9
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – 9   – –640 – – – –631 –125 –756
erwerb/verkauf eines tochterunternehmens mit nicht beherrschenden anteilen – –   – – – – – – 23 23
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – – – – – – 23 23
sonstige veränderungen – –   – 1 – – – 1 –3 –2
stand 31.12.2016/01.01.2017 475 6.745   –1.383 8.627 979 –1 –865 14.577 903 15.480
ergebnis nach steuern – –   – 1.434 – – – 1.434 132 1.566
sonstiges ergebnis nach steuern – –   246 – –1.719 6 342 –1.125 –63 –1.188
gesamtergebnis – –   246 1.434 –1.719 6 342 309 69 378
dividendenzahlungen – –   – –687 – – – –687 –126 –813
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – –15   – – – – – –15 – –15
kapitalerhöhungen/kapitalherabsetzungen – –   – – – – – – 11 11
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – –15   – –687 – – – –702 –115 –817
erwerb/verkauf von nicht beherrschenden anteilen ohne kontrollwechsel – –   – –2 – – – –2 12 10
erwerb/verkauf eines tochterunternehmens mit nicht beherrschenden anteilen – –   – – – – – – 8 8
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – –2 – – – –2 20 18
stand 31.12.2017 475 6.730   –1.137 9.372 –740 5 –523 14.182 877 15.059
107
linde finanzbericht 2017
segment­
informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
segmentinformationen1
40  
segmente
gases division engineering division überleitung konzern
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [29] 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
umsatz mit fremden  14.882 14.977 2.066 2.136 – – 16.948 17.113
umsatz mit anderen segmenten  10 11 285 252 –295 –263 – –
segmentumsatz  14.892 14.988 2.351 2.388 –295 –263 16.948 17.113
operatives ergebnis 4.210 4.268 196 220 –308 –275 4.098 4.213
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen 
und fusionskosten­(sondereinflüsse) 101 221 12 56 13 96 126 373
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen­ 1.893 1.900 44 34 –40 –38 1.897 1.896
davon außerplanmäßige abschreibungen 
und ­wertminderungen 17 17 7 1 – – 24 18
davon außerplanmäßige abschreibungen 
und ­wertminderungen­im­zusammenhang­mit­
zur veräußerung­gehaltenen­langfristigen­
 vermögenswerten und veräußerungsgruppen 6 – – – – – 6 –
ebit  2.216 2.147 140 130 –281 –333 2.075 1.944
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.660 1.752 30 30 22 –95 1.712 1.687
segmente
gases division
emea asien/pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
umsatz mit fremden  5.721 5.862 4.084 4.354 5.077 4.761 14.882 14.977
umsatz mit anderen segmenten  15 14 25 24 155 147 10 11
segmentumsatz  5.736 5.876 4.109 4.378 5.232 4.908 14.892 14.988
operatives ergebnis 1.807 1.874 1.084 1.202 1.319 1.192 4.210 4.268
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen 
und fusionskosten­(sondereinflüsse) 49 164 42 11 10 46 101 221
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen­ 703 713 569 579 621 608 1.893 1.900
davon außerplanmäßige abschreibungen 
und ­wertminderungen 4 1 10 16 3 – 17 17
davon außerplanmäßige abschreibungen 
und ­wertminderungen­im­zusammenhang­mit­
zur veräußerung­gehaltenen­langfristigen­
 vermögenswerten und veräußerungsgruppen 6 – – – – – 6 –
ebit  1.055 997 473 612 688 538 2.216 2.147
investitionen (ohne finanzanlagen)  753 698 375 465 532 589 1.660 1.752
1 aufgrund des geplanten verkaufs von gist wurde die segmentberichterstattung im berichtszeitraum geändert, nähere informationen hierzu finden sich unter ⧩ ziffer [29] segmentinformationen. 
die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
108
konzern- 
abschluss
segmenti nformationen
umsatz nach sitz des kunden
41  
in mio. € 2016 2017
europa 5.995 6.440
deutschland 1.228 1.272
russland 716 1.127
großbritannien 932 883
asien/pazifik 4.871 5.120
china 1.241 1.358
australien 1.040 1.056
nordamerika 5.050 4.455
usa 4.506 3.868
südamerika 572 590
afrika 460 508
konzernumsatz 16.948 17.113
langfristiges segmentvermögen nach sitz der gesellschaft
42  
in mio. € 2016 2017
europa 10.035 9.849
deutschland 1.276 1.291
großbritannien 1.177 1.098
asien/pazifik 7.958 7.063
china 1.421 1.381
australien 1.192 1.046
nordamerika 7.532 6.611
usa 2.858 2.472
südamerika 434 362
afrika 642 599
langfristiges segmentvermögen  26.601 24.484
die länderbezogenen angaben enthalten keinen geschäfts- oder firmenwert.
109
linde finanzbericht 2017
in bar gezahlt. der gesamtkaufpreis beinhaltet be­
konzernanhang
dingte kaufpreisbestandteile in höhe von 1 mio. eur und 
kaufpreisstundungen von 2 mio. eur. im rahmen eines 
 sukzessiven unternehmenserwerbs wurden altanteile 
zum beizulegenden zeitwert in höhe von 8 mio. eur 
grundsätze
neubewertet und der daraus resultierende positive 
ergebniseffekt in höhe von 1 mio. eur im  operativen 
ergebnis erfasst.
im rahmen dieser unternehmenserwerbe gingen 
langfristige vermögenswerte, vorräte, liquide mittel 
sowie andere kurzfristige vermögenswerte zu. der 
erworbene geschäfts­ oder firmenwert betrug ins­
gesamt 37 mio. eur. wesentliche bestandteile sind 
synergiepotenziale, vor allem vertriebssynergien im 
[1] grundlagen healthcare­bereich, sowie potenziale aus der unterneh­
mensfortführung. der geschäfts­ oder firmenwert ist in 
die linde group ist ein internationaler technologie­ höhe von 25 mio. eur steuerlich abzugsfähig. die anteile 
konzern, der weltweit tätig ist. das mutterunternehmen  von nicht beherrschenden gesellschaftern  wurden mit 
der linde group ist die linde  aktiengesellschaft mit sitz  ihrem anteil am neubewerteten nettovermögen erfasst. 
in  münchen ( handelsregister  münchen, hrb 169850). im rahmen der akquisitionen sind forderungen in höhe 
der konzern abschluss der linde  aktiengesellschaft  von 9 mio. eur zugegangen. der bruttoforderungswert 
zum 31. dezember 2017 wurde in übereinstimmung  beträgt 9 mio. eur. 
mit den  international financial  reporting  standards  die erworbenen unternehmen trugen seit dem 
(ifrs) des  international accounting  standards board  akquisitionsstichtag mit einem  umsatz in höhe von 
(iasb) aufgestellt, wie sie gemäß der verordnung  23 mio. eur sowie mit einem ergebnis nach steuern 
nr. 1606/2002 des europäischen parlaments und des  in höhe von 0 mio. eur zum konzern ergebnis bei. 
 rates über die  anwendung internationaler rechnungs­ wäre das geschäft bereits seit dem 1. januar 2017 in 
legungsstandards in der europäischen union anzuwen­ der linde group konsolidiert gewesen, so wäre der 
den sind. die zusätzlichen anforderungen des § 315e   umsatzbeitrag 33 mio. eur und der beitrag zum ergebnis 
abs. 1 hgb wurden berücksichtigt. nach steuern 1 mio. eur gewesen.
die berichtswährung ist euro. alle beträge werden 
in millionen euro (mio. eur) angegeben, soweit nichts   einfluss der erwerbe auf die  vermögenslage 
des linde konzerns
anderes vermerkt ist. 43  
die konzern­g ewinn­ und verlust rechnung wurde 
eröffnungsbilanz zum 
nach dem  umsatz kostenverfahren erstellt. e rstkonsolidierungszeitpunkt
die abschluss prüfer der kpmg ag wirtschaftsprü­ in mio. €  übrige
fungsgesellschaft sowie dessen netzwerks haben die  langfristige vermögenswerte  38
abschlüsse der wesentlichen  operativen einheiten, die 
vorräte  1
in den konzern abschluss einbezogen sind, geprüft. 
sonstige kurzfristige  vermögenswerte  10
die einbezogenen abschlüsse sind auf den stichtag 
zahlungsmittel und 
des jahres abschlusses der linde  aktiengesellschaft  z ahlungsmitteläquivalente 4
aufgestellt.
eigenkapital (auf linde ag entfallend) 18
anteile anderer gesellschafter 13
[2] akquisitionen schulden  22
im berichtszeitraum wurden keine wesentlichen akqui­  einfluss der erwerbe auf das ergebnis 
nach  steuern des linde konzerns
sitionen getätigt. daher werden die im berichtszeitraum  44  
abgeschlossenen akquisitionen im folgenden nicht 
ergebnis 
einzeln, sondern in summe berichtet. ergebnis   nach steuern 
nach steuern  seit beginn  
zum ausbau des geschäfts im bereich   industriegase  seit dem  des geschäfts-
akquisit ions- jahres am
und healthcare hat linde im berichtszeitraum unterneh­ in mio. € zeitpunkt 01.01.20171
menserwerbe in den  segmenten emea,  amerika und  übrige – 1
 asien/pazifik durchgeführt. der  gesamtkaufpreis dieser 
1 bei der ermittlung dieser beträge wurden die gleichen fair 
erwerbe inklusive neubewerteter altanteile beläuft  value-anpassungen wie zum akquisitionszeitpunkt unterstellt.
sich auf 55 mio. eur und wurde in höhe von 44 mio. eur 
110
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
 einfluss der akquisitionen auf den  umsatz 
des linde konzerns
45  
umsatz 
umsatz   seit beginn 
seit dem  des geschäfts-
akquisit ions- jahres am
in mio. € zeitpunkt  01.01.2017
übrige 23 33
[3] konsolidierungskreis
zusammensetzung des konsolidierungskreises
46  
stand  stand 
31.12.2016 zugänge abgänge 31.12.2017
konsolidierte tochterunternehmen 556 16 16 556
davon inland 20 – – 20
davon ausland 536 16 16 536
quotal einbezogene gesellschaften 5 2 – 7
davon inland – – – –
davon ausland 5 2 – 7
nach der equity-methode bewertete beteiligungen 36 – 1 35
davon inland 2 – – 2
davon ausland 34 – 1 33
nicht konsolidierte tochterunternehmen 53 4 15 42
davon inland 4 – 2 2
davon ausland 49 4 13 40
änderungen­der­zusammensetzung­des­konsolidie­ veränderung der eigentumsanteile 
an  tochterunternehmen
rungskreises können sich ergeben aufgrund von akqui­ 47  
sitionen, verkäufen, verschmelzungen, stilllegungen 
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
oder­aufgrund­von­änderungen­in­der­beurteilung,­ob­
buchwert der verkauften 
beherrschung oder gemeinsame beherrschung vorliegt. eigentumsanteile – 9
die wesentlichen abgänge im berichtszeitraum  verkaufspreis – 9
 betreffen den verkauf der tochter gesellschaft s henzhen 
gewinn (+)/verlust (–) 
south  china industrial    gases co. ltd. sowie des austra­ aus dem­verkauf­
lischen tochter unternehmens flexihire pty. ltd. aus den  der ­eigentumsanteile – –
verkäufen ergab sich auf ebene des  gesamtkonzerns 
ein nettoentkonsolidierungsgewinn in höhe von 
70 mio. eur, der in den sonstigen betrieblichen er­
trägen (76 mio. eur) bzw. aufwendungen (6 mio. eur) 
enthalten ist.
weitere wesentliche abgänge des geschäfts jahres 
sind unter ⧩ z iffer [19] beschrieben. bei den übrigen 
abgängen handelt es sich hauptsächlich um verschmel­
zungen und liquidationen.
111
linde finanzbericht 2017
folgende tabelle beinhaltet die tochter gesellschaften,  [4] währungsumrechnung
die die befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 abs. 3 
bzw. § 264 b hgb für die offenlegung der abschlüsse  geschäftsvorfälle in fremd währung werden in die 
oder die erstellung eines lageberichts bzw. anhangs  entsprechende funktionale währung der einzelnen ein­
in anspruch nehmen. für diese gesellschaften ist der  heit zum transaktionsstichtag umgerechnet. nach der 
konzern abschluss der linde ag der befreiende konzern­ erstmaligen erfassung werden fremdwährungsschwan­
abschluss. kungen von monetären posten erfolgswirksam erfasst. 
für nicht monetäre posten stellen die historischen 
übersicht über die gesellschaften,  umrechnungskurse die fortlaufende wertbasis dar.
die die befreiungs vorschrift gemäss hgb 
umrechnungsdifferenzen aus der umrechnung in 
in  anspruch nehmen
48   die berichtswährung werden fortlaufend im sonsti­
name sitz gen ergebnis erfasst. die abschlüsse inklusive der 
commercium immobilien­ und  im rahmen einer kaufpreisallokation aufgedeckten 
beteiligungs­gmbh münchen
stillen reserven und lasten der ausländischen tochter­
gas & more gmbh pullach 
gesellschaften werden nach dem konzept der funkti­
hydromotive gmbh & co. kg leuna onalen währung gemäß ias 21 the effects of changes 
linde electronics gmbh & co. kg pullach  in foreign exchange  rates umgerechnet.
linde gas  produktionsgesellschaft  die umrechnung der vermögenswerte und schul­
mbh & co. kg pullach
den sowie der haftungsverhältnisse und der sonstigen 
linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim
finanziellen verpflichtungen erfolgt nach der stichtags­
linde hydrogen concepts gmbh pullach
kursmethode, d. h. zum mittelkurs am bilanz stichtag. 
blankenfelde­ 
die posten der  gewinn­ und verlust rechnung und damit 
linde remeo  deutschland gmbh mahlow
das in der erfolgsrechnung ausgewiesene jahreser­
linde schweißtechnik gmbh pullach 
gebnis werden zu einem kurs umgerechnet, der einen 
linde welding gmbh pullach
näherungswert für den umrechnungskurs am tag des 
mta gmbh medizin­technischer­ 
anlagenbau mainhausen geschäftsvorfalls darstellt (durchschnittskurs).
der sich aus der umrechnung des eigenkapitals 
nauticor gmbh & co. kg hamburg
ergebende währungsunterschied wird im sonstigen 
selas­linde gmbh pullach
ergebnis erfasst.
tega­technische gase und gasetechnik 
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg bei der umrechnung von abschlüssen ausländischer 
unterbichler gase gmbh münchen unternehmen, die nach der equity­methode bewertet 
werden, finden für die eigenkapitalfortschreibung die 
gleichen grundsätze anwendung wie bei den konsoli­
die aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns ist  dierten tochteru nternehmen.
unter ⧩ ziffer [39] dargestellt. grundsätzlich werden die abschlüsse von ausländi­
schen tochter unternehmen, deren funktionale währung 
die währung eines hochinflationslandes ist, gemäß 
ias 29 financial  reporting in hyperinflationary econo­
mies in der höhe der aus der inflation resultierenden 
kaufkraftveränderung angepasst.
wesentliche wechselkurse
49  
stichtagskurse jahresdurchschnittskurse
wechselkurs 1 € =  iso-code 31.12.2016 31.12.2017 2016 2017
australien  aud 1,45732 1,53781 1,48859 1,47357
china  cny 7,30336 7,80668 7,35307 7,63240
großbritannien  gbp 0,85229 0,88779 0,81950 0,87656
südafrika  zar 14,44751 14,84441 16,26524 15,04332
usa  usd 1,05160 1,19980 1,10700 1,13023
112
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
[5] w  esentliche b   ilanzierungs­  gesellschaften, deren hauptsächliche  zwecksetzung in 
der errichtung und dem betrieb von gaseproduktions­
und b  ewertungsgrundsätze
anlagen liegt, werden bei bestehendem know­how­
vorsprung von linde vollkonsolidiert, obwohl linde 
die abschlüsse der in den konzern abschluss der  weniger als 100 prozent der stimmrechte hält. die 
linde group einbezogenen unternehmen sind ent­ linde group hat in diesen fällen die verantwortung 
sprechend ifrs 10 consolidated financial statements  für den betrieb der  anlagen der gesellschaften, die 
nach einheitlichen  bilanzierungs­ und bewertungs­ somit technologisch von linde abhängig sind. dies 
grundsätzen aufgestellt. zeigt sich auch in bestehenden lizenzvereinbarungen 
die aufstellung des konzern abschlusses nach ifrs  sowie durch die eingliederung der produktion in die 
erfordert bei einigen bilanzposten ermessensentschei­ prozesse der linde group bzw. über die personelle 
dungen bzw. schätzungen, die sich auf den ansatz  verflechtung der entsprechenden entscheidungsträger. 
und die bewertung in der bilanz und der  gewinn­ und  der betrieb der  anlagen ist der wesentliche treiber 
verlust rechnung auswirken. die tatsächlich realisierten  für die variablen rückflüsse aus den gesellschaften.
beträge können von diesen schätzungen abweichen. darüber hinaus werden gesellschaften vollkon­
im folgenden werden die wesentlichen b ilanzierungs­  solidiert, wenn linde erweiterte geschäftsführungs­
und bewertungsgrundsätze sowie die jeweils damit  befugnisse innehat und linde auf einzelvertraglicher 
verbundenen schätzungen und ermessensausübun­ basis weitestgehend die entscheidungsgewalt über die 
gen erläutert: wesentlichen teile der  operativen geschäftstätigkeit 
der einheiten zusteht.
konsolidierungsgrundsätze
kapitalkonsolidierung gemeinsame beherrschung
die kapitalkonsolidierung wird nach der akquisiti­ gesellschaften, über die die linde ag gemeinsame 
onsmethode („acquisition method“) durchgeführt.  beherrschung im sinne des ifrs 11 ausüben kann, wer­
unterschiedsbeträge zwischen anschaffungs kosten  den je nach ausprägung quotal (line­by­line) in den 
und anteiligem eigenkapital bei erwerb von anteilen  konzern abschluss einbezogen oder nach der equity­ 
anderer gesellschafter werden direkt mit dem eigenka­ methode bewertet. bei gleich verteilten stimmrechten 
pital verrechnet. umsätze, aufwendungen und erträge  liegt in der regel gemeinsame beherrschung vor, es 
sowie forderungen und verbindlichkeiten zwischen  sei denn, andere (vertragliche) rechte führen zu be­
den einbezogenen gesellschaften werden verrechnet.  herrschung durch einen anteilseigner.
zwischenergebnisse, die aus konzerninternen liefe­ sofern gemeinsame beherrschung vorliegt, muss 
rungen von langfristigen vermögenswerten und vor­ zwischen gemeinschaftlicher tätigkeit (joint  operation) 
ratsvermögen stammen, werden ebenfalls eliminiert. und gemeinschaftsunternehmen (joint venture) unter­
die anschaffungs kosten einer akquisition bemessen  schieden werden. diese unterscheidung hängt davon ab, 
sich nach den beizulegenden zeitwerten der für die  ob linde unmittelbare rechte an den vermögenswerten 
erlangung der beherrschung übernommenen vermö­ und verpflichtungen für die verbindlichkeiten hat oder 
genswerte und der eingegangenen verbindlichkeiten  ob rechte am reinvermögensüberschuss der gesell­
zum erwerbszeitpunkt. die bei einem unternehmens­ schaft bestehen. dabei muss linde die struktur und 
zusammenschluss erworbenen, identifizierbaren  rechtliche form der gesellschaft, die v ertraglichen ver­
vermögenswerte sowie die übernommenen verbind­ einbarungen sowie sonstige umstände berücksichtigen.
lichkeiten, einschließlich eventualverbindlichkeiten,  joint ventures werden nach der equity­methode 
werden erstmals mit ihren beizulegenden zeitwerten  im zeitpunkt des erwerbs zu anschaffungs kosten 
zum erwerbszeitpunkt, unabhängig vom umfang et­  bilanziert. in folgeperioden erhöht oder verringert 
waiger nicht beherrschender anteile, bewertet. die  sich der buchwert mit dem anteil am gesamtergebnis; 
bewertung von nicht beherrschenden anteilen erfolgt  getätigte ausschüttungen und andere eigenkapitalver­
zum anteiligen beizulegenden zeitwert der erworbenen  änderungen verringern bzw. erhöhen den buchwert 
vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten  entsprechend. entsprechen oder übersteigen die der 
(partial goodwill­methode). linde group zurechenbaren verluste eines assoziier­
ten unternehmens oder joint ventures den wert des 
beherrschung anteils an diesem assoziierten unternehmen oder joint 
in den konzern abschluss werden neben der linde ag  venture, werden keine weiteren verlustanteile erfasst, 
alle unternehmen einbezogen, über die die linde ag  es sei denn, es wurden verpflichtungen eingegan­
die beherrschung im sinne des ifrs 10 ausüben kann.  gen oder zahlungen für das assoziierte unternehmen 
in abwesenheit anderer einschränkender vertraglicher   geleistet. die konsolidierung nach der equity­methode 
vereinbarungen führt eine mehrheit der stimmrechte  erfolgt analog den grundsätzen der konsolidierung 
in der regel zu beherrschung. von tochteru nternehmen.
113
linde finanzbericht 2017
maßgeblicher einfluss immaterielle vermögenswerte
assoziierte unternehmen, auf die die linde ag maß­ entgeltlich erworbene und selbsterstellte immateri­
geblichen einfluss im sinne des ias 28 ausüben kann,  elle vermögenswerte werden zu anschaffungs­ bzw. 
werden ebenfalls nach der equity­methode bewertet.  zu her stellungs kosten, vermindert um abschreibun­
ein maßgeblicher einfluss wird vermutet, wenn die  gen und wertminderungen, angesetzt. selbsterstellte 
linde ag direkt oder indirekt 20 prozent oder mehr der  immateri elle vermögenswerte werden erfasst, wenn 
stimmrechte an einem beteiligungsunternehmen hält.  sie einen vermögenswert verkörpern, wenn es wahr­
maßgeblicher einfluss liegt vor, wenn linde über eine  scheinlich ist, dass linde die mit ihnen verbundenen 
repräsentanz in den einschlägigen leitungsgremien  vorteile zufließen werden, und wenn ihre anschaf­
einen maßgeblichen einfluss geltend machen kann,  fungs­ bzw. herstellungs kosten verlässlich bestimmbar 
es sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. sind. für immaterielle vermögenswerte ist zu prüfen, ob 
deren nutzungsdauer zeitlich bestimmbar ist oder nicht. 
nicht konsolidierte tochter gesellschaften  die voraussichtliche nutzungsdauer von erworbenen 
und übrige beteiligungen kundenbeziehungen bemisst sich auf grundlage der 
die nicht konsolidierten tochter gesellschaften und die  fristigkeit des der kundenbeziehung zugrunde liegen­
übrigen beteiligungen sind in bezug auf die bilanz summe,  den vertragsverhältnisses bzw. anhand des erwarteten 
den  umsatz und den jahresüberschuss/­fehlbetrag aus  kundenverhaltens. geschäfts­ oder firmenwerte, imma­
konzernsicht einzeln und zusammen betrachtet unwe­ terielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs­
sentlich und für die vermögens­, finanz­ und ertrags lage  dauer sowie noch nicht nutzungsbereite immaterielle 
des konzerns von untergeordneter bedeutung. vermögenswerte werden nicht planmäßig abgeschrie­
ben, sondern bei anzeichen für eine wertminderung, 
ermessensausübungen mindestens aber einmal jährlich, einem wertminde­
bei der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame  rungstest („impairment test“) unterzogen.
beherrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei  die zahlungsmittelgenerierende einheit zur über­
gesellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent  prüfung der werthaltigkeit des geschäfts­ oder firmen­
der stimmrechte hält, kann es zu ermessensausübungen  wertes entspricht den  operativen  segmenten emea, 
kommen. vor allem in fällen, in denen linde 50 prozent   amerika und  asien/pazifik sowie  engineering division. 
der stimmrechte hält, muss beurteilt werden, ob es  im rahmen des wertminderungstests wird zunächst der 
rechte oder umstände gibt, die dazu führen können,  nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
dass linde die entscheidungsgewalt über das poten­ deren buchwert gegenübergestellt. ist der buchwert 
zielle tochter unternehmen hat, oder ob gemeinsame  der zahlungsmittelgenerierenden einheit nicht durch 
beherrschung vorliegt. den nutzungswert gedeckt, so wird überprüft, ob der 
änderungen­der­vertraglichen­vereinbarungen­oder­ beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
der faktischen umstände werden laufend überwacht  höher ist als der buchwert. für die berechnung des 
und im hinblick auf auswirkungen auf die einschät­ nutzungswertes der zahlungsmittelgenerierenden ein­
zung, ob beherrschung oder gemeinsame beherrschung  heiten werden für einen detailplanungszeitraum von 
vorliegt, beurteilt. fünf jahren aus der vom  management verabschiede­
unternehmensz usammens chlüsse erfordern schät­ ten unternehmensplanung nettozahlungsströme auf 
zungen im zusammenhang mit der ermittlung beizule­ nachsteuerbasis abgeleitet. die ermittlung der ewigen 
gender zeitwerte. bei der anwendung von verfahren,  rente erfolgt auf grundlage der nettozahlungsströme 
die auf der abzinsung von cash flows beruhen, sind  der letzten verfügbaren detailplanungsperiode. die bei 
vor allem zeitraum und höhe des zahlungsstroms sowie  der diskontierung der zahlungsströme angewendeten 
die bestimmung eines adäquaten abzinsungs satzes  nachsteuerzinssätze berücksichtigen die branchen­ und 
ermessensbehaftet. linde zieht bei der ausübung der  länderspezifischen risiken der jeweiligen zahlungs­
ermessensentscheidungen im zusammenhang mit kauf­ mittelgenerierenden einheit. bei der diskontierung 
preisallokationen zu unternehmensz usammens chlüssen,  der ewigen rente kommen wachstumsabschläge zur 
bei denen die erworbene bilanzsumme inklusive des  anwendung, die unterhalb der im detailplanungs­
geschäfts­ oder firmenwerts mehr als 100 mio. eur be­ zeitraum ermittelten wachstumsraten liegen und im 
trägt, sachverständige zu  rate, die die ausübung der  wesentlichen dem ausgleich einer allgemeinen teue­
ermessensentscheidungen begleiten und gutachterlich  ru ngsrate dienen.
dokumentieren. wenn der grund für frühere wertminderungen ent­
fallen ist, erfolgt bei immateriellen vermögenswerten 
maximal eine wert auf holung auf den wert, der sich 
bei ausbleiben jeder wertminderung unter anwendung 
der planmäßigen abschreibung ergeben hätte. dies gilt 
nicht für den geschäfts­ oder firmenwert.
114
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
aufwendungen im zusammenhang mit dem entgelt­ wenn besondere ereignisse oder marktentwicklungen 
lichen erwerb und der eigenentwicklung selbst ge­ einen wertverfall anzeigen, wird die werthaltigkeit des 
nutzter software einschließlich der aufwendungen,  buchwertes von vermögenswerten des sach anlage­
diese software in einen betriebsbereiten zustand zu  vermögens überprüft. der umfang der zahlungsmittel­
versetzen, werden aktiviert und unter verwendung der  generierenden einheit wird durch externe, unabhängige 
linearen abschreibungsmethode über die voraussicht­ zahlungsströme determiniert. lokale marktspezifika 
liche nutzungsdauer von drei bis acht jahren planmäßig  geben hierbei die kombination von zahlungsströmen 
abgeschrieben. aus verschiedenen produktsegmenten vor. bei der 
ermittlung des erzielbaren betrages auf basis des 
nutzungsdauern immaterielle vermögenswerte nutzungswertes werden zukünftig zu erwartende 
50  
zahlungsströme mit einem risikoadäquaten zinssatz 
abgezinst. bei der festlegung der zukünftig zu erwar­
kundenbeziehungen 2 – 40 jahre 
tenden zahlungsströme werden das aktuelle und das 
10 jahre – unbestimmte 
zukünftig erwartete ertragsniveau sowie geschäfts­
markennamen nutzungsdauer
feldspezifische, technologische, wirtschaftliche und 
übrige immaterielle 
vermögenswerte 3 – 14 jahre  allgemeine entwicklungen berücksichtigt. wenn der 
grund für eine frühere wertminderung auf sach anlage­
vermögen entfallen ist, erfolgt eine wert auf holung 
sachanlagen auf maximal den betrag, der sich bei ausbleiben jeder 
die sachanlagen sind mit anschaffungs­ oder her­ wertminderung unter anwendung der planmäßigen 
stellungs kosten, vermindert um abschreibungen ent­ abschreibung ergeben hätte.
sprechend der voraussichtlichen nutzungsdauer und 
wertminderungen, bewertet. die abschreibung auf  vorräte
sachanlagen wird nach der linearen methode ermittelt  vorräte werden zu anschaffungs­ oder herstellungs­
und in dem guv­posten erfasst, der der funktionalen  kosten bzw. zum niedrigeren nettoveräußerungs­
zugehörigkeit des zugrunde liegenden vermögens­ wert bewertet. als verbrauchsfolgeverfahren kommt 
werts entspricht. die nutzungsdauer und die abschrei­ das gleitende durchschnittsverfahren oder das fifo­ 
bungsmethode werden jedes jahr überprüft und an die  verfahren („first­in­first­out“) zur anwendung.
tatsächlichen gegebenheiten angepasst.
im einzelnen liegen den wertansätzen folgende  zur veräußerung gehaltene vermögens-
nutzungsdauern zugrunde: werte und veräußerungs gruppen sowie 
nicht  fortgeführte aktivitäten
nutzungsdauern anlagevermögen langfristige vermögenswerte und veräußerungsgrup­
51  
pen sowie direkt mit diesen in zusammenhang stehende 
verbindlichkeiten werden gesondert als „zur veräuße­
gebäude & grundstücksgleiche rechte 10 – 40 jahre
rung gehalten“ in der bilanz ausgewiesen, wenn sie 
technische anlagen & maschinen 6 – 15 jahre
in ihrem gegenwärtigen zustand veräußert werden 
andere anlagen, betriebs­ und 
können und die veräußerung innerhalb der nächsten 
g eschäftsausstattung 3 – 20 jahre
zwölf monate sehr wahrscheinlich ist.
langfristige zur veräußerung gehaltene vermö­
basierend auf erfahrungswerten der vergangenheit  genswerte und veräußerungsgruppen werden zum 
werden die nutzungsdauern geschätzt. auch bei der  niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem 
beurteilung, ob ein aktivierungsfähiger vermögens­ zeitwert, abzüglich veräußerungskosten, bewertet. 
wert vorliegt und welche bestandteile der anschaf­ die planmäßige abschreibung wird eingestellt. die 
fungs­ oder herstellungs kosten aktivierungsfähig sind,  bestimmung des beizulegenden zeitwerts, abzüglich 
müssen annahmen getroffen werden. hierbei werden  veräußerungskosten, beinhaltet schätzungen und an­
beispielsweise der erwartete zukünftige nutzen ei­ nahmen, die mit unsicherheiten behaftet sind.
nes vermögenswerts oder die zukünftig erwarteten  nicht fortgeführte aktivitäten werden ausgewiesen, 
kosten für den rückbau von  anlagen geschätzt. auch  sobald ein unternehmensbestandteil als zur veräuße­
bei kosten, die während der  operativen phase eines  rung gehalten klassifiziert wird oder bereits abgegan­
vermögenswerts­eintreten –­beispielsweise­kosten­für­ gen ist und der geschäftsbereich einen gesonderten 
die nachrüstung oder für die grundüberholung von  wesentlichen geschäftszweig oder geografischen ge­
­anlagen –,­hängt­die­aktivierung­dieser­­aufwendungen­ schäftsbereich darstellt sowie teil eines abgestimm­
davon ab, ob sie zu einem besseren oder höheren  ten gesamtplans zur veräußerung eines gesonderten 
output führen oder ob sie die nutzungsdauer des ver­ wesentlichen geschäftszweigs oder geografischen 
mögenswerts verlängern. geschäftsbereichs ist. der gewinn/ verlust aus nicht 
115
linde finanzbericht 2017
fortgeführten aktivitäten wird in der konzern­g ewinn­   versorgungsverpflichtungen überein. falls solche ren­
und verlust rechnung getrennt von den aufwendungen  diten nicht verfügbar sind, basieren die diskontierungs­
und erträgen aus fortgeführten aktivitäten berichtet;  zinssätze auf marktrenditen von staatsanleihen.
vorjahresan gaben werden auf vergleichbarer basis  die neubewertungskomponente („remeasurements“) 
dargestellt. in der konzern­ kapital fluss rechnung wer­ umfasst zum einen die versicherungsmathematischen 
den die cash flows aus nicht fortgeführten aktivitäten   gewinne und verluste aus der bewertung der leistungs­
getrennt von den cash flows aus fortgeführten ak­ orientierten bruttopensionsverpflichtung und zum an­
tivitäten dargestellt; vorjahresangaben werden auf  deren den unterschied zwischen tatsächlich  realisierter 
vergleichbarer basis berichtet. die angaben im anhang  planvermögensrendite und der zu periodenbeginn an­
zum konzernabschluss (ausgenommen ⧩ ziffer [19]  genommenen rendite, die auf dem diskontierungs­
langfristige zur veräusserung gehaltene vermögens- zinssatz der korrespondierenden leistungsorientierten 
werte und veräusserungsgruppen) –­soweit­sie­bezug­ bruttopensionsverpflichtung basiert. im falle einer über­
auf die konzern­g ewinn­ und verlustrechnung und die  dotierung eines pensionsplans sowie einer bestehenden 
konzern-kapital­fluss­rechnung­nehmen –­beziehen­sich­ aktivierungsobergrenze des planvermögens („asset 
auf fortgeführte aktivitäten. sollten sich an gaben aus­ ceiling“) enthält die neubewertungskomponente darü­
schließlich auf nicht fortgeführte aktivitäten beziehen,  ber hinaus die veränderung des nettovermögenswertes 
wird dies entsprechend deutlich gemacht. aus der anwendung der regelungen zur aktivierungs­
obergrenze („asset ceiling“), soweit sie nicht in der 
rück stellungen für pensionen  nettozinskomponente berücksichtigt wurde.
und  ähnliche verpflichtungen versicherungsmathematische  gewinne und verluste 
die bewertung der pensions rückstellungen basiert  resultieren­aus­änderungen­der­versicherungsmathe­
auf dem in ias 19 employee benefits vorgeschriebe­ matischen annahmen bzw. aus abweichungen zwischen 
nen anwartschaftsbarwertverfahren für leistungs­ früheren versicherungsmathematischen annahmen 
zusagen auf altersversorgung (projected  unit credit­  und der tatsächlichen entwicklung.
methode). bei diesem verfahren werden neben den  sämtliche neubewertungseffekte, d. h. versiche­
am bilanz stichtag bekannten renten und erworbenen  rungsmathematische g ewinne und verluste, der kumu­
anwartschaften auch künftig zu erwartende steige­ lierte effekt aus einer aktivierungsobergrenze („asset 
rungen von  gehältern und renten berücksichtigt. die  ceiling“) sowie die effekte aus einer erhöhung der pen­
berechnung beruht auf versicherungsmathematischen  sionsverpflichtung nach ifric 14 the limit on a defined 
gutachten unter berücksichtigung biometrischer rech­ benefit asset, minimum funding requirements and 
nungsgrundlagen. their interaction, werden unmittelbar erfolgsneutral 
vom barwert der pensionsverpflichtungen (brutto­ im sonstigen ergebnis erfasst.
pensionsverpflichtung) wird der zeitwert des planver­ der aufwand aus der dotierung der pensionsrück­
mögens ggf. unter berücksichtigung der  regelungen  stellungen wird den kosten der funktionsbereiche zuge­
zur aktivierungsobergrenze des planvermögens („asset  ordnet. der nettozinsaufwand bzw. der nettozinsertrag 
 ceiling“ nach ias 19.64) abgezogen, so dass sich die  aus leistungsorientierten pensionsplänen wird innerhalb 
netto pensionsverpflichtung bzw. der nettovermögens­ des finanzergebnisses ausgewiesen. dabei wird pro 
wert aus den leistungsorientierten pensions plänen er­ pensionsplan ermittelt, ob nach saldierung ein netto­
gibt. der ausweis eines nettovermögenswertes ist nach  zinsaufwand bzw. ­ertrag vorliegt, und entsprechend 
ias 19.64 nur dann zugelassen, wenn die linde group  im finanzergebnis ausgewiesen.
als verpflichteter arbeitgeber das recht auf auszah­
lung dieser überdeckung oder auf künftige beitrags­ übrige rück stellungen
erm  äßigungen hat. gemäß ias 37 provisions, contingent liabilities and 
der nettozinsaufwand des geschäfts jahres ergibt  contingent assets werden übrige rück stellungen ge­
sich aus der multiplikation der nettopensionsverpflich­ bildet, soweit eine gegenwärtige verpflichtung aus 
tung bzw. des nettovermögenswerts zu periodenbeginn  einem vergangenen ereignis gegenüber dritten besteht, 
mit dem der diskontierung der leistungsorientierten  die künftig wahrscheinlich zu einem abfluss von res­
bruttopensionsverpflichtung am periodenbeginn zu­ sourcen führt und zuverlässig geschätzt werden kann.
grunde liegenden zinssatz. übrige rück stellungen werden für die erkennbaren 
der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage  risiken und ungewissen verpflichtungen in höhe des 
von renditen bestimmt, die am jeweiligen stichtag  wahrscheinlichen erfüllungs betrages berücksichtigt 
für erstrangige, festverzinsliche  industrieanleihen am  und nicht mit rückgriffsansprüchen verrechnet. der 
markt erzielt werden. währung und laufzeit der zu­ erfüllungs betrag wird auf basis der einschätzung der 
grunde gelegten anleihen stimmen mit der  währung  wahrscheinlichkeit des zukünftigen nutzenabflusses 
und den voraussichtlichen fristigkeiten der nach be­ sowie anhand von erfahrungswerten und den zum 
endigung des arbeitsverhältnisses zu erfüllenden  bilanz stichtag bekannten umständen ermittelt und 
116
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
umfasst auch die am bilanz stichtag zu berücksichti­ u   msatzrealisierung
genden kosten steigerungen. der später tatsächlich  der u msatz enthält verkäufe von produkten und dienst­
eintretende nutzenabfluss kann insofern von der ge­ leistungen sowie mieterlöse, vermindert um skonti 
bildeten rück stellung abweichen. rück stellungen mit  und preisnachlässe.
einer laufzeit von mehr als zwölf monaten werden  im produktbereich on­site wird  umsatz mit dem 
abgezinst. gefahrenübergang auf den kunden realisiert, wenn das 
rück stellungen für garantieverpflichtungen und  entgelt zuverlässig bestimmbar ist und die erfüllung der 
risiken aus schwebenden geschäften beinhalten auch  damit verbundenen forderungen wahrscheinlich ist. im 
rück stellungen aus rechtsstreitigkeiten und garan­ bereich des flaschengas­ sowie des flüssiggasgeschäfts 
tieverpflichtungen. hierbei werden in bezug auf die  erfolgt eine  umsatzlegung mit der lieferung und dem 
eintrittswahrscheinlichkeit und den zu erwartenden  gefahrenübergang des zu liefern den g   ases an den kun­
mittelabfluss annahmen getroffen. die bewertungs­ den bzw. mit der erfüllung der sich hierauf beziehenden 
unsicherheit bei garantierückstellungen ist vergleichs­ dienstleistungen, die der rechnungsstellung zugrunde 
weise moderat, da bei ihrer ermittlung auf historische  liegen.  umsatz aus gesundheitsdienstleis tungen wird 
garantieaufwandsquoten zurückgegriffen werden kann. im produktbereich healthcare mit  erbringung der 
rechtsstreitigkeiten sind mit großen unsicherheiten  vereinbarten gesundheitsdienstleistung in höhe der 
verbunden. daher besteht ein ermessen in der beurtei­ verein barten erstattungssätze gelegt.
lung, ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflichtung 
als ergebnis eines ereignisses in der vergangenheit be­ langfristige auftragsfertigung
steht und ob ein künftiger mittelabfluss wahrscheinlich  umsätze aus kundenspezifischen langfristigen fer­
sowie die verpflichtung verlässlich schätzbar ist. der  tigungsaufträgen werden gemäß ias 11 construction 
jeweilige stand wird regelmäßig unter einbeziehung  contracts nach dem leistungsfortschritt (percentage 
interner und externer anwälte beurteilt und aktuali­ of completion­methode, poc­methode) erfasst. der 
siert.­änderungen­des­sachstands­aufgrund­neuer­ fertigstellungsgrad wird dabei anhand des verhält­
informationen können zu einer anpassung der rück­ nisses der angefallenen kosten zu den erwarteten 
stellung führen. gesamtkosten (cost to cost­methode) bestimmt. bei 
die sonstigen verpflichtungen enthalten auch  großprojekten werden zur ermittlung und analyse des 
rück stellungen für kosten, die nach beendigung von  projektfortschritts insbesondere die durch zulieferer 
großprojekten erwartet werden. sie sind mit einer er­ anfallenden auftragskosten, teilweise unter einsatz 
höhten bewertungsunsicherheit verbunden. von gutachtern, berücksichtigt. sofern das ergebnis 
rück stellungen für gewährleistungsansprüche  eines  fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt 
 werden unter berücksichtigung des bisherigen bzw.  werden kann, werden die  umsatzerlöse nur in höhe 
des geschätzten zukünftigen schadensverlaufs gebildet. der angefallenen auftragskosten erfasst, die wahr­
rückbauverpflichtungen werden zum zeitpunkt der  scheinlich gedeckt werden können, und die auftrags­
entstehung mit dem abgezinsten wert der v erpflichtung  kosten in der periode, in der sie anfallen, als aufwand 
aktiviert­und­gleichzeitig –­in­entsprechender­höhe –­als­ erfasst (sogenannte zero profit­methode). soweit die 
rück stellung passiviert. dabei werden die zukünftig  kumulierten leistungen (angefallene auftragskos­
erwarteten kosten für den abbau von  anlagen und  ten und ausgewiesene  gewinne) die anzahlungen 
die wiederherstellung des originalzustands von be­ im einzelfall übersteigen, erfolgt der ausweis der 
bauten grundstücken auf basis von  erfahrungswerten   fertigungsaufträge aktivisch unter den forderungen 
geschätzt. es erfolgt jährlich eine neubeurteilung der  aus lieferungen und leistungen. entsteht nach abzug 
erwarteten kosten und ggf. eine anpassung des rück­ der anzahlungen ein negativer saldo, erfolgt der aus­
stellungsbetrages. über die anfallenden abschreibun­ weis unter den verbindlichkeiten aus lieferungen und 
gen des aktivpostens und der aufzinsung der rück­ leistungen. zu erwartende auftragsverluste werden in 
stellung wird der aufwand auf die perioden der nutzung  voller höhe erfasst; sie werden unter berücksichtigung 
des vermögenswertes verteilt. der erkennbaren risiken ermittelt.
rück stellungen für restrukturierungsmaßnahmen  die finanzerträge aus langfristiger auftragsfertigung 
werden gebildet, soweit ein detaillierter, formaler re­ werden aufgrund des klaren bezugs zum  operativen 
strukturierungsplan erstellt und dieser den betroffenen  geschäft in den sonstigen betrieblichen erträgen aus­
parteien mitgeteilt wurde. gewiesen.
ertragsteuerrückstellungen werden in den ertrag­
steuerverbindlichkeiten erfasst.
117
linde finanzbericht 2017
kosten der umgesetzten leistungen finanzi nstrumente
die kosten der umgesetzten leistungen umfassen  finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wer­
die kosten der verkauften erzeugnisse und dienst­ den nur dann in der konzernbilanz angesetzt, wenn linde 
leistungen sowie die einstandskosten der verkauf­ vertragspartei des finanz instruments wird. marktübliche 
ten  handelswaren. sie beinhalten neben den direkt  käufe oder verkäufe von finanziellen vermögenswerten 
zurechenbaren material­ und  fertigungskosten auch  werden zum erfüllungstag bilanziert. etwas anderes 
die gemeinkosten einschließlich der abschreibungen  gilt für derivate, die zum h andelstag bilanziert werden.
auf die produktions anlagen und bestimmte imma­ bei finanz instrumenten ist nach ias 39 financial ins­
terielle vermögenswerte sowie die abwertungen  truments: recognition and measurement zu differenzieren 
auf vorräte. zwischen finanz instrumenten, die zu  handelszwecken 
gehalten werden oder die als erfolgswirksam zum beizu­
aufwendungen für forschung  legenden zeitwert zu bewerten eingestuft wurden, zur 
und  entwicklung veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, 
forschungskosten und nicht aktivierungsfähige ent­ bis zur endfälligkeit zu haltenden finanzinvestitionen 
wicklungskosten werden sofort ergebniswirksam er­ sowie krediten und forderungen. die linde group macht 
fasst. von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte oder 
finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz 
finanzergebnis als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert einzu­
das finanzergebnis beinhaltet: stufen („fair value option“), keinen gebrauch.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens­
￢ den zinsaufwand aus verbindlichkeiten, werte beinhalten eigenkapital­ und fremdkapitalins­
￢ erhaltene d ividenden, trumente. wenn eigenkapitalinstrumente nicht als zu 
￢ zinserträge aus forderungen,  handelszwecken gehalten bzw. als erfolgswirksam zum 
￢  gewinne und verluste aus finanz instrumenten, die  beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft worden 
ergebniswirksam erfasst werden, sind, werden diese als zur veräußerung verfügbare 
￢ den nettozinsaufwand und ­ertrag aus leistungs­ finanzielle vermögenswerte klassifiziert. fremdkapital­
orientierten pensionsplänen, instrumente werden in dieser kategorie erfasst, sofern 
￢ den zinsaufwand und ­ertrag aus finanzierungs­ sie für eine unbestimmte zeit gehalten werden und je 
leasingverhältnissen sowie nach marktlage veräußert werden können.
￢ den bewertungsaufwand und ­ertrag aus bestimm­ der erstmalige ansatz von finanz instrumenten er­
ten eingebetteten derivaten. folgt zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder 
der emission von finanz instrumenten direkt zurechen­
zinsertrag und zinsaufwand werden ergebniswirksam  baren transaktionskosten werden bei der ermittlung 
nach der effektivzinsmethode erfasst. des buchwertes nur berücksichtigt, soweit die finanz­
 dividenden werden ergebniswirksam verein­ instrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
nahmt, wenn ein ausschüttungsbeschluss vorliegt.  zeitwert bewertet werden.
 dividendenzahlungen von  operativen zu anschaffungs­ für die folgebewertung der als zur veräußerung 
kosten bzw. zum beizulegenden zeitwert bewerteten  verfügbar klassifizierten vermögenswerte werden un­
beteiligungen, an denen linde mehr als 10 prozent  realisierte  gewinne und verluste bis zur realisierung 
der stimmrechte hält und die einen klaren bezug zum  unter berücksichtigung latenter steuern gesondert 
 operativen kerngeschäft von linde haben, werden  als sonstiges ergebnis im eigenkapital erfasst. eigen­
im sonstigen betrieblichen ertrag erfasst. als kern­ kapitalinstrumente, für die kein auf einem aktiven 
geschäfte sind die geschäftsfelder definiert, die  markt notierter preis vorliegt und deren beizulegen­
wesentlich zum  umsatz einer  division beitragen. als  der zeitwert nicht verlässlich ermittelt  werden kann, 
richtgröße für wesentlichkeit gilt ein anteil von rund  werden zu anschaffungs kosten bilanziert.  fallen die 
20 prozent. beizulegenden zeitwerte von zur veräußerung ver­
fügbaren finanziellen vermögenswerten unter die 
anschaffungs kosten und liegen objektive hinweise 
vor, dass der vermögenswert wertgemindert ist, wird 
der direkt im eigenkapital erfasste kumulierte verlust 
erfolgswirksam a ufgelöst. werta ufh olungen erfol­
gen bei eigenkapital instrumenten erfolgsneutral, bei 
fremdkapitalinstrum  enten erfolgswirksam.
kredite und forderungen sowie bis zur endfällig­
keit zu haltende finanzinvestitionen werden zu fort­
geführten anschaffungs kosten unter verwendung 
118
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
der effektivzinsmethode angesetzt. falls objektive  nähere angaben zum risiko management und zu den 
hinweise vorliegen, dass der vermögenswert wert­ bilanziellen auswirkungen von derivativen finanz­
gemindert ist, werden sie mit dem barwert der erwar­ instrumenten sind unter ⧩ ziffer [27] dargestellt.
teten zukünftigen cash flows angesetzt, sofern dieser  forderungen und verbindlichkeiten aus finanzie­
niedriger ist als die fortgeführten anschaffungs kosten.  rungsleasing, forderungen und verbindlichkeiten aus 
der barwert der zukünftigen cash flows errechnet sich  lieferungen und leistungen, finanzschulden sowie 
unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssat­ übrige forderungen und vermögenswerte und übrige 
zes des finanziellen vermögenswerts. verbindlichkeiten werden, solange sie keine deriva­
die linde group überprüft ihre finanziellen vermö­ tiven finanz instrumente darstellen, zu fortgeführten 
genswerte der kategorien kredite und forderungen,  anschaffungs kosten bilanziert. differenzen zwischen 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens­ historischen anschaffungs kosten und dem rückzah­
werte und bis zur endfälligkeit zu haltende finanz­ lungsbetrag werden entsprechend der effektivzinsme­
investitionen regelmäßig auf das vorliegen einer  thode berücksichtigt. den erkennbaren einzelrisiken 
wertminderung. dabei werden die folgenden  kriterien  wird durch angemessene wertberichtigungen rechnung 
herangezogen: getragen. die wertberichtigung zweifelhafter forde­
rungen umfasst in erheblichem umfang einschätzungen 
[a] erhebliche finanzielle schwierigkeiten des emit­ und beurteilungen einzelner forderungen, die auf der 
tenten oder des schuldners, kreditwürdigkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen 
[b] ein vertragsbruch wie beispielsweise ein ausfall   konjunkturentwicklungen und der analyse historischer 
oder verzug von zins­ oder tilgungszahlungen, forderungsausfälle auf portfoliobasis beruhen. die 
[c] zugeständnisse von seiten des kreditgebers an den  individuelle wertberichtigung berücksichtigt neben 
kreditnehmer infolge wirtschaftlicher oder recht­ kundenspezifischen grundsätzlich auch länderspe­
licher gründe im zusammenhang mit den finanzi­ zifische risiken. finanzschulden, die als gesichertes 
ellen schwierigkeiten des kreditnehmers, die der  grundgeschäft in einen fair value hedge einbezogen 
kreditgeber ansonsten nicht gewähren würde, sind, werden um den  gewinn oder verlust, der dem 
[d] eine erhöhte wahrscheinlichkeit, dass der kredit­ abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
nehmer in insolvenz fällt oder ein sonstiges sanie­ verringert.
rungsverfahren durchläuft, finanz instrumente, die sowohl einen eigenkapital­ 
[e] der wegfall eines aktiven marktes für diesen finan­ als auch einen fremdkapitalanteil beinhalten können, 
ziellen vermögenswert infolge finanzieller schwie­ werden entsprechend ias 32 financial instruments: 
rigkeiten, presentation beurteilt. die von der linde group be­
[f] eine empfehlung von kapitalmarktbeobachtern, gebenen finanz instrumente werden vollständig als 
[g] informationen über nachteilige entwicklungen im  schuldinstrumente behandelt und zu fortgeführten 
technologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen  anschaffungs kosten bilanziert. ein separater eigen­
umfeld des vertragspartners, kapitalanteil wird nicht bilanziert.
[h] ein wesentlicher und anhaltender rückgang des 
beizulegenden zeitwerts des finanz instruments. latente steuern
aktive und passive latente steuern werden entsprechend 
wertminderungen werden erfolgswirksam auf wertbe­ ias 12 income taxes nach der bilanzorientierten verbind­
richtigungskonten erfasst. bei uneinbringlichkeit erfolgt  lichkeitenmethode für sämtliche temporäre differenzen 
eine abschreibung des finanziellen vermögenswertes. zwischen den steuerlichen und den  ifrs­wertansätzen, 
eine ausbuchung von finanziellen vermögenswer­ für ergebniswirksame konsolidierungsmaßnahmen so­
ten erfolgt, wenn linde sein vertragliches anrecht auf  wie für steuerliche verlustvorträge gebildet.
zahlungsströme aus diesen verliert oder so gut wie alle  die aktiven latenten steuern für steuerliche ver­
mit dem finanziellen vermögenswert verbundenen  lustvorträge werden nur angesetzt, soweit die steuer­
risiken und chancen überträgt. im berichtsjahr kam  minderungsansprüche sich aus der erwarteten nutzung 
es zu keiner übertragung finanzieller vermögenswerte,  bestehender verlustvorträge in folgejahren ergeben 
die nicht zur ausbuchung qualifizierte. und deren realisierung mit hinreichender sicherheit 
alle derivativen finanz instrumente sind zum beizu­ gewährleistet ist. die latenten steuern werden auf 
legenden zeitwert zu bilanzieren, und zwar unabhängig  basis der steuersätze ermittelt, die nach der der­
davon, zu welchem zweck oder in welcher absicht sie  zeitigen rechtslage in den einzelnen ländern zum 
abgeschlossen wurden. realisationszeitpunkt gelten bzw. aufgrund nahezu 
in basisverträgen („host contracts“) enthaltene  abgeschlossener gesetzgebungsverfahren in zukunft 
eingebettete derivate werden gesondert als deriva­ gelten werden.
tive finanz instrumente behandelt, wenn bestimmte 
voraussetzungen vorliegen.
119
linde finanzbericht 2017
b   ilanzierung von leasingverträgen neu herausgegebene rechnungs-
nach ifric 4 determining whether an arrangement  legungsvorschriften, die noch nicht 
contains a lease werden unter bestimmten voraus­  angewendet worden sind
setzungen verträge als leasing behandelt, die recht­ folgende  standards wurden vom iasb verabschiedet, 
lich keine leasingverträge sind. insbesondere in der  jedoch noch nicht im konzern abschluss der linde group 
   gases division werden bestimmte g aslieferverträge  zum 31. dezember 2017 angewendet, da sie entweder 
als „embedded lease“ klassifiziert, wenn zu ihrer  noch nicht verpflichtend anzuwenden sind und/oder 
erfüllung die nutzung eines speziellen vermögens­ noch nicht durch die europäische union übernommen 
werts notwendig ist und wenn der  umsatzanteil des  wurden:
kunden den ganz überwiegenden teil der produk­
tionskapazität ausmacht. liegt ein sog. eingebetteter  ￢ ifrs 15 erlöse aus verträgen mit kunden inklusive 
leasingvertrag vor, wird im einzelfall unter anwen­ änderungen­an­ifrs­15 (erstmalige anwendung 
dung der kriterien des ias 17 leases untersucht, ob mit  gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach 
dem  gasliefervertrag die wesentlichen chancen und  dem 1. januar 2018 beginnen)
risiken an der  anlage auf den kunden übergangen  ￢ klarstellungen zu ifrs 15 erlöse aus verträgen mit 
sind und damit ein eingebettetes finanzierungslea­ kunden (erstmalige anwendung gemäß iasb auf 
singverhältnis vorliegt. hierzu wird der eingebettete  geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 
leasinganteil aus dem  gasliefervertrag herausgelöst  beginnen)
und daraufhin geprüft, ob mit den isolierten leasing­ ￢ ifrs 9 finanz instrumente (erstmalige anwendung 
raten im wesentlichen eine vollamortisation der an­ gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach 
lage einhergeht und ob die mindestvertragslaufzeit  dem 1. januar 2018 beginnen)
den ganz überwiegenden teil der nutzungsdauer  ￢ änderungen­an­ifrs­10 und ias 28: veräußerung 
der  anlage ausmacht. oder einbringung von vermögenswerten zwischen 
auch bei der klassifizierung von beschaffungs­ einem  investor und einem assoziierten unternehmen 
leasingverträgen muss linde annahmen treffen, bei­ oder joint venture (erstanwendungszeitpunkt vom 
spielsweise bei der bestimmung des zinssatzes, des  iasb auf unbestimmte zeit verschoben)
restwerts oder der nutzungsdauern der zugrunde  ￢ ifrs 16 leasingverhältnisse (erstmalige anwendung 
liegenden vermögenswerte. wenn linde als leasing­ gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach 
nehmer im rahmen von finanzierungsleasingverträgen  dem 1. januar 2019 beginnen)
leasingobjekte beschafft, werden diese zu vertragsbe­ ￢ änderungen­an­ifrs­2 anteilsbasierte vergütungen 
ginn in höhe des niedrigeren wertes aus beizulegendem  (erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts­
zeitwert und barwert der zukünftigen leasingzahlungen  jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen)
im sach anlage vermögen ausgewiesen. dem gegenüber  ￢ jährliche verbesserungen an den ifrs (2014 – 2016) 
steht eine verbindlichkeit aus finanzierungsleasing. (erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts­
die im rahmen von  operativen leasingverhältnis­ jahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 bzw. 1. ja­
sen geleisteten miet­ und leasingzahlungen werden  nuar 2018 beginnen)
linear über die vertragslaufzeit erfolgswirksam in den  ￢ ifric 22 transaktionen in fremder währung und 
funktionskosten erfasst. im voraus gezahlte gegenleistungen (erstmalige 
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die 
neu herausgegebene  am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen)
r  echnungsl egungsvorschriften ￢ ifric 23 unsicherheit bei der ertragsteuerlichen 
das iasb und das ifric haben im rahmen ihrer projekte  behandlung (erstmalige anwendung gemäß iasb 
zur fortentwicklung der ifrs und zur erzielung einer  auf geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. ja­
konvergenz mit den us­gaap zahlreiche  standards  nuar 2019 beginnen)
geändert bzw. neu verabschiedet. hiervon sind fol­ ￢ änderungen­an­ias­28: langfristige beteiligungen 
gende  standards verpflichtend im konzern abschluss  an assoziierten unternehmen und joint ventures 
der linde group zum 31. dezember 2017 anzuwenden: (erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts­
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen)
￢ änderungen­an­ias­12: ansatz von vermögenswerten  ￢ jährliche verbesserungen an den ifrs (2015 – 2017) 
aus latenten steuern für nicht realisierte verluste (erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts­
￢ jährliche verbesserungen an den ifrs (2014 – 2016) jahre, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen) 
￢ änderungen­an­ias­7: angabeninitiative
ifrs 15
diese­änderungen­haben­keinen­wesentlichen­ein­ zielsetzung des neuen  standards zur umsatzrealisie­
fluss auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage der  rung ist es, die vielzahl der bisher in diversen stan­
linde group. dards und interpretationen enthaltenen regelungen 
120
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
zusammenzuführen. gemäß ifrs 15 erlöse aus verträ­ höhe der vereinbarten erstattungssätze gelegt. die 
gen mit kunden ist  umsatz zu legen, wenn die verfü­ bisher nach der poc­methode bilanzierten langfristigen 
gungsgewalt des jeweiligen gutes oder der dienstleis­  fertigungsaufträge der  engineering division erfüllen 
tung an den kunden übergegangen ist. das heißt, das  auch nach ifrs 15 die voraussetzungen für eine zeit­
prinzip des übergangs der verfügungsgewalt ersetzt  raumbezogene realisierung von  umsatzerlösen.
das prinzip des chancen­risiko­übergangs. darüber hinaus hat die ifrs 15­analyse e rgeben, 
die fragen, in welcher höhe und zu welchem zeit­ dass im on­site geschäft bestimmte, bisher als 
punkt bzw. über welchen zeitraum u msatz zu r ealisieren   umsatzerlöse erfasste weiterbelastungen von kunden­
ist, sollen ifrs­bilanzierer künftig in fünf schritten  bezogenen lieferungen und leistungen fortan nicht 
beantworten. die neuen regelungen wurden im be­ mehr als  umsatzerlöse zu erfassen sind, da linde über 
richtsjahr von der europäischen union indossiert und  die bezogenen lieferungen und leistungen keine ver­
sind verpflichtend für geschäfts jahre, die am oder  fügungsgewalt im sinne des ifrs 15 ausübt.
nach dem 1. januar 2018 beginnen, anzuwenden. eine  die verrechnung der bislang brutto erfassten kosten 
 frühere anwendung ist zulässig. ifrs 15 ersetzt ias 11  mit der umsatzseitigen kostenerstattung durch den 
construction contracts und ias 18 revenue sowie die  kunden wird im geschäfts jahr 2018 eine reduzierung 
dazugehörigen interpretationen. des­­umsatzes­sowie –­in­gleicher­höhe –­der­kosten­
linde wendet den standard erstmals unter anwen­ der umgesetzten leistung um ungefähr 400 mio. eur 
dung der modifizierten retrospektiven methode für das  zur folge haben. hieraus resultiert ebenfalls ein posi­
geschäftsj ahr 2018 an. tiver effekt auf die  operative marge, wohingegen das 
bei der modifizierten retrospektiven methode wer­  operative ergebnis unberührt bleibt.
den die kumulierten effekte der erstmaligen anwen­ aufgrund der anforderungen des ifrs 15 wird sich 
dung des  standards zum 1. januar 2018 als anpassung  in bezug auf bilanzposten sowie  anhangangaben eine 
des eröffnungsbilanzwerts der  gewinnrücklagen erfasst.  andere  darstellung im abschluss ergeben.  künftig 
zudem wird der standard nur auf verträge r ückwirkend   werden qualitative und quantitative informationen 
angewendet, die zum 1. januar 2018 noch nicht vollum­ insbesondere zu vertragsvermögenswerten und ­ver­
fänglich erfüllt sind. bindlichkeiten aus kundenverträgen erfolgen. hat eine 
linde hat ein konzernweites projekt zur einführung  der vertragsparteien ihre vertraglichen v erpflichtungen 
des ifrs 15 aufgesetzt, das zwei phasen (analyse­ und  erfüllt, so hat das unternehmen den vertrag als 
implementierungsphase) umfasst. die analysephase  vertragsvermögens wert oder vertragsverbindlich­
beinhaltete die analyse wesentlicher vertragstypen  keit auszuweisen, je nachdem, ob das unternehmen 
in bezug auf die ifrs 15­regelungen. diese  analyse ist  seine leistung erbracht oder der kunde die zahlung 
zum bilanz stichtag abgeschlossen. die sich anschlie­ geleistet hat. jeder unbedingte anspruch auf erhalt 
ßende implementierungsphase umfasst die umsetzung  einer gegenleistung ist von einem unternehmen ge­
des identifizierten anpassungsbedarfs in den it­pro­ sondert als forderung zu erfassen.
zessen/­systemen sowie die schulung der konzern­
gesellschaften in bezug auf die ifrs 15­regelungen  ifrs 9
und –­wo­nötig –­neuen­prozesse. der im  juli 2014 herausgegebene ifrs 9 finanzinstru­
linde hat für die g   ases und e ngineering division die  mente ersetzt die bestehenden regelungen des ias 39 
leistungsverpflichtungen gemäß dem 5­stufen­modell  finanz instrumente: recognition and mea surement. der 
nach ifrs 15 identifiziert und die auswirkungen poten­ neue standard wurde im november 2016 von der eu­
zieller­änderungen­in­der­­umsatzrealisierung­dieser­ ropäischen union indossiert und ist verpflichtend für 
aktivitäten gemäß ifrs 15 beurteilt. aus der erstmaligen  geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 
anwendung des  standards werden sich insgesamt keine  beginnen, anzuwenden. ifrs 9 führt neue regelungen 
wesentlichen effekte auf den eröffnungsbilanzwert der  zur klassifizierung und bewertung finanzieller ver­
 gewinnrücklagen zum 01. januar 2018 ergeben. mögenswerte ein. die für linde einschlägigen vor­
im­produktbereich­on-site­wird­­umsatz –­wie­bis­ schriften für finanzielle verbindlichkeiten wurden aus 
lang –­mit­der­ratierlichen­erfüllung­der­bereitstellungs­ ias 39 übernommen. ifrs 9 enthält neue regelungen 
verpflichtung bzw. mit der erfüllung der volumenab­ zu wertminderungen von finanz instrumenten, die nun 
hängigen leistungsverpflichtung realisiert. im bereich  auf den erwarteten kreditausfällen basieren, und zur 
des flaschengas­ sowie des flüssiggasgeschäfts erfolgt   bilanzierung von sicherungsbeziehungen, die eine 
eine  umsatzlegung auch weiterhin mit der lieferung  stärkere annäherung an das risikomanagement zur 
des    gases bzw. mit der erfüllung der sich hierauf bezie­ zielsetzung haben. zudem führt ifrs 9 neue, umfang­
henden dienstleistungen, die der rechnungsstellung  reichere anhang angaben ein, insbesondere zum kredit­
zugrunde liegen.  umsatz aus gesundheitsdienstleis­ risiko und zu erwarteten kreditausfällen, zum ausweis 
tungen wird im produktbereich healthcare mit erbrin­ finan zieller vermögenswerte sowie zur  bilanzierung 
gung der vereinbarten gesundheitsdienstleistung in  von sicherungsbeziehungen.
121
linde finanzbericht 2017
ifrs 9 wird erstmals im geschäfts jahr 2018 angewendet.  linde hat keine finanziellen verbindlichkeiten zum 
die­­darstellung­von­änderungen­in­den­rechnungs- beizulegenden zeitwert designiert und hat dies auch 
legungsmethoden erfolgt grundsätzlich unter anwen­ nicht vor. insoweit ergaben sich keine wesentlichen 
dung der retrospektiven methode. im zusammenhang  effekte aus den regelungen zur klassifizierung von 
mit der erstmaligen anwendung des ifrs 9 bestehen  finanziellen verbindlichkeiten nach ifrs 9.
die folgenden ausnahmen:
wertminderung –	
￢ keine anpassung von vergleichsinformationen  	finanzielle 	vermögenswerte:
für­vorperioden­hinsichtlich­der­änderungen­der­ das wertminderungsmodell von ifrs 9 erfordert die 
klassifizierung und bewertung (einschließlich der  abbildung erwarteter verluste und ersetzt das auf 
wertminderungen) angefallenen verlusten beruhende wertminderungs­
￢ veränderungen der wertansätze für finanzielle  modell des ias 39. das neue wertminderungsmodell gilt 
vermögenswerte und schulden aufgrund der erst­ für finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten 
maligen anwendung des ifrs 9 werden in den  anschaffungs kosten oder zum beizulegenden zeitwert 
 gewinnrücklagen und den sonstigen rücklagen  mit erfassung der wertänderungen im sonstigen er­
zum 1. januar 2018 erfasst gebnis bewertet werden.
die wertminderung ist entweder auf grundlage 
klassifizierung: des „erwarteten 12­monats­verlusts“ (barwert der 
ifrs 9 enthält neue klassifizierungs­ und bewertungs­ erwarteten zahlungsausfälle, die aus möglichen aus­
regeln für finanzielle vermögenswerte, die an das ge­ fallereignissen innerhalb der zwölf monate nach dem 
schäftsmodell, dem das portfolio unterliegt, und die art  abschlussstichtag resultieren) oder auf grundlage des 
der zahlungsströme, die das finanz instrument aufweist,  gesamten über die rest lauf zeit des instruments erwar­
anknüpfen. nach ifrs 9 werden alle finanziellen vermö­ teten verlusts (barwert der erwarteten zahlungsaus­
genswerte­in­zwei­klassifizierungskategorien­aufgeteilt –­ fälle infolge aller möglichen ausfallereignisse über 
diejenigen, die zu fortgeführten anschaffungs kosten  die rest lauf zeit des finanz instruments) zu bestimmen.
(ac) bewertet werden, und diejenigen, die zum beizu­ die erfassung der wertminderung in höhe des ge­
legenden zeitwert (fv)  bewertet werden. wenn finan­ samten über die rest lauf zeit erwarteten verlusts hat 
zielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert  für instrumente zu erfolgen, deren ausfallrisiko sich 
bewertet werden, so können aufwendungen und er­ seit zugang signifikant erhöht hat. dasselbe gilt un­
träge entweder vollständig im periodenergebnis (fvtpl)  abhängig von einer erhöhung des ausfallrisikos für 
oder im sonstigen ergebnis (fvtoci) zu erfassen sein. forderungen aus lieferungen und leistungen und 
die finanz instrumente der linde group wurden  vertragsvermögens werte, die keine finanzierungs­
inventarisiert, den geschäftsmodellen zugeordnet  komponente gemäß ifrs 15 enthalten.
und die bewertungskategorien nach ifrs 9 festge­ außerdem besteht ein  bilanzierungswahlrecht 
legt. für eigenkapitalinstrumente, die unter ias 39 als  dahin gehend, für vertragsvermögenswerte und forde ­
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens­ rungen aus lieferungen und leistungen, die eine finan­
werte (afs) klassifiziert sind, wird unter ifrs 9 das  zierungskomponente gemäß ifrs 15 enthalten, stets den 
wahlrecht ausgeübt, diese als fvtoci zu klassifizieren  gesamten über die rest lauf zeit erwarteten verlust zu 
und­änderungen­des­beizulegenden­zeitwerts­weiter­ erfassen. dasselbe wahlrecht besteht auch für forde­
hin im sonstigen ergebnis zu erfassen. basierend auf  r ungen aus leasingverhältnissen. linde wird dieses 
der analyse sowie den daten zum 31. dezember 2017  wahlrecht bei den betreffenden positionen ausüben.
erwartet linde keine wesentlichen auswirkungen aus  für alle anderen finanz instrumente sind die er­
den neuen klassifizierungs­ und bewertungsregeln für  warteten verluste in höhe des erwarteten 12­monats­ 
finanzielle vermögenswerte. verlusts zu berücksichtigen.
ifrs 9 behält das b ilanzierungsmodell des ias 39 für 
finanzielle verbindlichkeiten bei. unverändert gibt es  forderungen aus lieferungen und leistungen, 
zwei bewertungskategorien: bewertung zum beizule­ vertragsvermögenswerte und forderungen 
genden zeitwert und fortgeführte anschaffungs kosten.  aus leasingverhältnissen:
zu  handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlich­ zur umsetzung der neuen wertminderungsregeln wur­
keiten werden zum beizulegenden zeitwert bewertet.  den im berichtsjahr geeignete modelle zur ermittlung 
alle anderen finanziellen verbindlichkeiten werden zu  der ausfallraten von forderungen aus lieferungen und 
fortgeführten anschaffungs kosten bewertet, es sei  leistungen, vertragsvermögenswerte und forderungen 
denn, das unternehmen designiert sie freiwillig bei  aus leasingverhältnissen entwickelt. 
erstmaligem ansatz als „zum beizulegenden zeitwert  ausgangspunkt des neuen wertminderungs modells 
mit erfassung der wertänderungen im periodenergebnis  ist eine analyse der tatsächlichen historischen aus­
zu bewerten“ (sog. „fair value­option“). fallraten pro geschäfts­ und produktbereich unter 
122
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
berücksichtigung regionaler gegebenheiten. diese  es werden keine wesentlichen auswirkungen auf die 
historischen­ausfallraten­werden –­falls­indiziert –­unter­ finanzierungsleasingverhältnisse erwartet. linde wird 
berücksichtigung zukunftsgerichteter informationen  die wahlrechte in bezug auf kurzfristige und geringwer­
um die einflüsse aktueller veränderungen im makro­ tige leasingverhältnisse voraussichtlich in anspruch 
ökonomischen umfeld angepasst. weiterhin erfolgt  nehmen. in bezug auf die übergangsvorschriften wird 
eine kritische überprüfung der ausfallraten vor dem  linde voraussichtlich den modifizierten rückwirkenden 
hintergrund der erwartungen des verantwortlichen  ansatz anwenden. der konzern beabsichtigt zum gegen­
 managements im hinblick auf die realisierbarkeit der  wärtigen zeitpunkt, ifrs 16 erstmals zum 1. januar 2019 
forderungen. anzuwenden. die quantitativen auswirkungen von 
linde erwartet aus der erstanwendung des neuen  ifrs 16 werden derzeit noch analysiert.
wertminderungsmodells eine reduzierung der risiko­ die übrigen  standards haben keinen wesentlichen 
vorsorge für forderungen aus lieferungen und leis­ einfluss auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage 
tungen sowie vertragsvermögenswerte von ungefähr  der linde group.
10 mio. eur bis 20 mio. eur.
linde erwartet keinen wesentlichen effekt aus der 
erstanwendung des neuen wertminderungsmodells 
bei forderungen aus leasingverhältnissen.
sonstige finanzielle vermögenswerte:
linde hat der bestimmung der wertminderungen auf 
wert papiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva­
lente sowie sonstige forderungen und vermögenswerte 
die erwarteten 12­monats­verluste zugrunde gelegt.
auf basis dieser analysen sowie der daten zum 
31. dezember 2017 ergeben sich keine wesentlichen 
effekte durch die erstanwendung des neuen wertmin­
derungsmodells auf diese posten.
 bilanzierung von sicherungsbeziehungen:
bei der erstmaligen anwendung von ifrs 9 übt linde 
das  bilanzierungswahlrecht aus, sicherungsbezie­
hungen weiterhin nach ias 39 anstatt nach ifrs 9 zu 
bilanzieren.
ifrs 16
ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung von, den 
ausweis sowie die angabepflichten zu leasingverhält­
nissen. für den leasingnehmer sieht der neue standard 
nun ein einheitliches  bilanzierungsmodell vor. dieses 
modell führt beim leasingnehmer dazu, dass sämtliche 
vermögenswerte und verbindlichkeiten aus leasingver­
einbarungen in der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, 
die laufzeit beträgt zwölf monate oder weniger oder es 
handelt sich um einen geringwertigen vermögenswert 
(jeweils wahlrecht). der leasinggeber unterscheidet 
für  bilanzierungszwecke weiterhin zwischen finanzie­
rungs­ oder mietleasingvereinbarungen (finance bzw. 
operating lease). das  bilanzierungsmodell von ifrs 16 
unterscheidet sich hierbei nicht wesentlich von dem 
in ias 17 leasingverhältnisse.
linde schließt leasingverträge im wesentlichen als 
leasingnehmer ab. die anzahl der mietleasingverein­
barungen ist deutlich höher als die anzahl der finanzie­
rungsleasingverhältnisse. die anwendung von ifrs 16 
wird bei linde daher zu einem anstieg der vermögens­
werte sowie der finanziellen verbindlichkeiten führen. 
123
linde finanzbericht 2017
erläuterungen­ [7] sonstige betriebliche    
erträge und aufwendungen
zur konzern­ 
sonstige betriebliche erträge
gewinn­ und  53  
in mio. € 2016 2017
v  erlustrechnung  erträge aus 
w  ährungsd ifferenzen  60 59
erträge aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten  150 134
erhaltene schadensersatz­ 
und kompensationszahlungen 28 10
erträge­aus­der­änderung­
von pensionsplänen 45 15
nebenerlöse  15 14
erträge aus der auflösung 
von rückstellungen­ 27 39
[6] u   msatz
finanzerträge aus langfristiger 
auftragsfertigung  14 9
der  umsatz und seine entwicklung nach unternehmens­ erträge aus freistehend 
bilanzierten devisensicherungen 20 18
bereichen sind der übersicht  segment informationen im 
übrige betriebliche erträge  108 120
konzern abschluss zu entnehmen. es gab im berichtsjahr 
gesamt 467 418
keine kunden, deren  umsatzanteil über 10 prozent des 
konzern umsatzes lag. zu einer detaillierten aufgliede­
rung der umsätze nach produkten in der g   ases division  die veränderung der sonstigen betrieblichen erträge 
und nach  anlagentypen in der  engineering division  resultiert im wesentlichen aus relativ hohen erträgen 
wird auf den zusammengefassten lagebericht auf den  aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten 
⧩ seiten 54 bis 60 verwiesen. sowie­aus­der­änderung­von­pensionsplänen­im­vorjahr.
umsatzerlöse sonstige betriebliche aufwendungen
52   54  
in mio. € 2016 2017 in mio. € 2016 2017
erlöse aus verkauf von  aufwendungen aus 
produkten und dienstleistungen 15.260 15.304 w  ährungsdifferenzen  72 82
erlöse aus langfristiger  aufwendungen aus freistehend 
a uftragsfertigung 1.688 1.809 bilanzierten devisensicherungen 9 13
gesamt 16.948 17.113 verluste aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten  25 16
altersteilzeitaufwendungen  2 2
steuern 27 24
übrige betriebliche 
a ufwendungen  143 79
gesamt 278 216
der rückgang der sonstigen betrieblichen aufwen­
dungen um 62 mio. eur resultierte im wesentlichen aus 
dem rückgang der übrigen betrieblichen aufwendun­
gen. der vorjahreswert war aufgrund verschiedener 
einmaleffekte relativ hoch.
124
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzern- 
gewinn- und  verlustrechnung 
sicherungsgeschäften saldiert ausgewiesen, um die 
[8] sonstige angaben 
wirtschaftliche auswirkung des zugrunde liegenden 
zur konzern-­gewinn-­und­ sicherungszusammenhangs zutreffend wiederzugeben. 
ebenso wurden zinsaufwendungen und ­erträge aus 
v  erlustr echnung
derivaten saldiert ausgewiesen. eine übersicht über 
die zusammensetzung des finanzergebnisses findet 
im berichtsjahr wurden personalaufwendungen aus  sich unter ⧩ z iffer [27] finanzi nstrumente.
fortgeführten aktivitäten in höhe von 3,780 mrd. eur 
(vj. 3,724 mrd. eur) in den funktionskosten erfasst. der 
anstieg der aufwendungen resultierte im wesentlichen  [10] ertragsteuern
aus im vergleich zum vorjahr höheren aufwendungen 
für restrukturierungsmaßnahmen. währungskursef­ ertragsteuern
57  
fekte hatten einen gegenläufigen effekt. 
in mio. € 2016 2017
die höhe der abschreibungen ist der segmentbe­
laufende steueraufwendungen 
richterstattung zu entnehmen.
(+) und ­erträge (–) 499 481
periodenfremde steuerauf­ 
wendungen (+) und ­erträge (–) 23 –18
latente steueraufwendungen 
[9] finanzerträge 
(+) und ­erträge (–) –98 –320
und ­-aufwendungen gesamt 424 143
finanzerträge die periodenfremden steueraufwendungen und ­erträge 
55  
umfassen im berichtszeitraum laufende steuererträge in 
in mio. € 2016 2017
höhe von 40 mio. eur (vj. laufende steuerauf wendungen 
nettozinserträge aus leistungs­
15 mio. eur) und latente steueraufwendungen in höhe 
orientierten pensionsplänen, 
erläuterung in ⧩ ziffer [21]  7 6 von 22 mio. eur (vj. latente steueraufwendungen 
zinsen aus finanzierungsleasing  8 mio. eur). in den periodenfremden erträgen und 
gemäß ifric 4/ias 17 15 10
aufwendungen sind positive und negative ergebnis­
erträge aus beteiligungen 1 1 auswirkungen aus sachverhalten im zusammenhang 
andere zinsen und  mit steuerlichen außenprüfungen in verschiedenen 
­ähnliche ­erträge 6 20
ländern enthalten. vom gesamtbestand der latenten 
gesamt 29 37
steuererträge entfallen 295 mio. eur (vj. 75 mio. eur) auf 
die veränderung von temporären differenzen.
der anstieg der finanzerträge resultiert hauptsächlich  der ausgewiesene ertragsteueraufwand im geschäfts­
aus dem anstieg der anderen zinsen und ähnlichen  jahr 2017 in höhe von 143 mio. eur ist um 317 mio. eur nied­
erträgen.  riger als der erwartete ertragsteueraufwand in höhe von 
460 mio. eur, der sich theoretisch bei anwendung des 
finanzaufwendungen inländischen steuersatzes von 27,4 prozent (vj. 27,4 pro­
56  
zent) auf das ergebnis vor ertrag steuern des konzerns 
in mio. € 2016 2017
ergeben würde. erfolgs neutral erfasste steuereffekte 
nettozinsaufwendungen 
sind im detail unter ⧩ ziffer [20] dargestellt.
aus leistungsorientierten­
p ensionsplänen,  
erläuterung in ⧩ ziffer [21] 30 34
wertminderungen 
auf ­finanzanlagen 4 1
andere zinsen und 
­ähnliche ­aufwendungen 319 267
gesamt 353 302
der rückgang der anderen zinsen und ähnlichen auf­
wendungen ist im wesentlichen auf gesunkene finanzie­
rungskosten und den rückgang der bruttofinanzschulden 
zurückzuführen.
in den zinsaufwendungen bzw. ­erträgen sind die 
gegenläufigen erträge und aufwendungen der be­
wertung zum beizulegenden zeitwert von grund­ und 
125
linde finanzbericht 2017
der unterschied zwischen erwartetem und ausgewie­ gewerbeertragsteuersatzes von 11,6 prozent (vj. 11,6 pro­
senem ertragsteueraufwand ist auf folgende ursachen  zent) sowie des solidaritätszuschlags (0,8 prozent wie 
zurückzuführen: im vorjahr) ergibt sich für inländische unternehmen ein 
steuersatz von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent). auch für 
 erwarteter und ausgewiesener  die ermittlung der latenten steuern bei inländischen 
e rtragsteueraufwand
58   gesellschaften wird dieser steuersatz angewendet.
die ertragsteuersätze für ausländische gesellschaf­
in mio. € 2016 2017
ten liegen zwischen 9,0 prozent und 40,0 prozent.
ergebnis vor steuern 1.751 1.679
der effekt aus steuersatzänderungen ist im 
ertragsteuersatz (inkl. gewerbe­
steuer) der linde ag (in %) 27,4 27,4  wesentlichen auf die aufgrund der us­steuerreform 
erwarteter  erfor derliche neubewertung der latenten steuern 
e rtragsteueraufwand 480 460 in den usa (steuerertrag in höhe von 250 mio. eur) 
steuersatzunterschiede ausland  –54 –68 zurückzuführen. 
effekt aus assoziierten  temporäre differenzen auf anteile an tochter­
unternehmen  –4 –6
unternehmen in höhe von 259 mio. eur (vj. 128 mio. eur) 
steuerminderungen aufgrund 
steuerfreier erträge  –96 –105 führten nicht zum ansatz von latenten steuern, da ent­
steuermehrungen aufgrund  weder mit einer umkehrung der differenzen durch 
steuerlich nicht abzugsfähiger  realisation (ausschüttungen oder veräußerung des 
aufwendungen  43 71
unternehmens) in naher zukunft nicht zu rechnen ist 
periodenfremde steuer­
oder die  gewinne keiner entsprechenden besteuerung 
aufwendungen und ­erträge  23 –18
unterliegen.
effekt aus steuersatzänderungen  –9 –260
die sonstigen abweichungen enthielten im berichts­
veränderung von anderen 
permanenten differenzen  30 55 zeitraum einen aufwand aus der veränderung der 
sonstige abweichungen  11 14 wertberichtigung in höhe von 15 mio. eur (vj. ertrag 
ausgewiesener  3 mio. eur). es ergaben sich wie im vorjahr keine posi­
e rtragsteueraufwand  424 143 tiven effekte aus dem ansatz von aktiven latenten 
effektive steuerbelastung (in %) 24,2 8,5 steuern auf bisher nicht berücksichtigte verlustvorträge 
und temporäre differenzen. die positiven effekte aus 
im geschäftsj ahr 2017 beträgt der inländische kör­ der nutzung von verlustvorträgen, für die bisher keine 
perschaftsteuersatz 15,0 prozent (vj. 15,0 prozent).  aktiven latenten steuern angesetzt wurden, betrugen 
unter berücksichtigung eines durchschnittlichen  13 mio. eur (vj. 4 mio. eur).
bestand an aktiven und passiven latenten steuern
59  
2016 2017
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
in mio. € steuern steuern steuern steuern
immaterielle vermögenswerte 5 702 8 516
sachanlagen 153 1.156 153 974
finanzanlagen 121 152 116 113
kurzfristige vermögenswerte 381 589 331 392
rückstellungen 447 205 371 143
verbindlichkeiten 1.076 674 1.001 801
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 112 – 132 –
saldierungen –1.795 –1.795 –1.696 –1.696
gesamt 500 1.683 416 1.243
126
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzern- 
gewinn- und  verlustrechnung 
die steuergutschriften im berichtszeitraum beruhten  gesonderten ausweis von passiven latenten steuern 
wie im vorjahr im wesentlichen auf investitionsför­ auf immaterielle vermögenswerte (11 mio. eur) sowie 
dermaßnahmen. auf sachanlagen (5 mio. eur).
die veränderung der aktiven und passiven latenten  der bestand an erfolgsneutral im sonstigen ergebnis 
steuern ergibt sich aus folgenden positionen: ausgewiesenen latenten steuern betrug 411 mio. eur 
(vj. 486 mio. eur). davon entfielen aktive latente 
veränderung der aktiven und passiven  steuern in höhe von 351 mio. eur (vj. 419 mio. eur) auf 
 latenten steuern
60   rück stellungen und aktive latente steuern in höhe 
von 60 mio. eur (vj. 67 mio. eur) auf kurzfristige ver­
in mio. € 2016 2017
mögenswerte.
aktive latente steuern 
zum 01.01. 327 500 aktive latente steuern werden nur angesetzt, wenn 
passive latente steuern  es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steu­
zum 01.01. –1.750 –1.683
ervorteile realisiert werden können. aufgrund dessen 
stand netto zum 01.01. –1.423 –1.183 wurden aktive latente steuern in höhe von 191 mio. eur 
latente steueraufwendungen  (vj. 220 mio. eur) auf potenzielle minderungen der steu­
(–)/­erträge (+) erfolgswirksam 90 298 erbemessungsgrundlage in höhe von 1,037 mrd. eur 
veränderung erfolgsneutral  (vj. 993 mio. eur) nicht gebildet, da die nutzung der 
erfasster latenter steuern 132 –59
zugrunde liegenden steuerlichen verlustvorträge und 
davon im zusammenhang 
steuergutschriften (924 mio. eur; vj. 929 mio. eur) und 
mit rückstellungen 133 –53
abzugsfähigen temporären differenzen (113 mio. eur; 
davon im zusammenhang mit 
kurzfristigen vermögenswerten –1 –6 vj. 64 mio. eur) nicht wahrscheinlich ist. vom gesamt­
währungseffekte –24 99 betrag nicht berücksichtigter steuerlicher verlustvor­
sonstige effekte 42 18 träge und steuergutschriften in höhe von 924 mio. eur 
(vj. 929 mio. eur) sind 296 mio. eur (vj. 191 mio. eur) bis 
stand netto zum 31.12. –1.183 –827
zu zehn jahre und 628 mio. eur (vj. 738 mio. eur) länger 
aktive latente steuern 
als zehn jahre vortragbar.
zum 31.12. 500 416
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge 
passive latente steuern 
zum 31.12. –1.683 –1.243 und steuergutschriften (132 mio. eur; vj. 112 mio. eur) 
wurden aufgrund von planungen angesetzt, die im 
wesentlichen auf der einschätzung des  managements 
die währungseffekte resultieren aus wechselkurs­ beruhen, dass es hinreichend wahrscheinlich ist, dass 
änderungen auf aktive und passive latente steuern,  die betroffenen gesellschaften künftig ausreichend 
die in anderen währungen als euro notieren. davon  positives steuerliches ergebnis haben werden, gegen 
betrugen die im sonstigen ergebnis erfassten währungs­ das die noch nicht genutzten steuerlichen verlustvor­
effekte in 2017 –16 mio. eur (vj. –8 mio. eur). die sonsti­ träge und steuergutschriften in den vortragsfähigen 
gen effekte in 2017 resultierten aus der umklassifizierung  zeiträumen verrechnet werden können. 
latenter steuern des   gasegeschäfts pakistan sowie der 
tega, technische g  ase und g astechnik gmbh, die in die   bestand an noch nicht genutzten 
 steuerlichen verlustvorträgen
langfristigen zur veräußerung gehaltenen vermögens­ 61  
werte und veräußerungsgruppen umgegliedert wurden 
in mio. € 2016 2017
(im wesentlichen abgang passiver latenter steuern 
bis zu zehn jahren vortragsfähig 282 261
auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
über zehn jahre vortragsfähig 75 3
in höhe von 5 mio. eur) sowie aus dem abgang von 
unbegrenzt vortragsfähig 735 678
aktiven latenten steuern auf sachanlagen im rahmen 
gesamt 1.092 942
von verkäufen (1 mio. eur). ein weiterer wesentlicher 
faktor bei den sonstigen effekten war die veränderung 
aktiver latenter steuern auf steuergutschriften in höhe  die veränderung der verlustvorträge ist im wesent­
von 16 mio. eur aufgrund von investitionsfördermaß­ lichen auf zugänge in indonesien, saudi­arabien und 
nahmen und ähnlichen programmen. thailand sowie auf rückgänge in  china, brasilien und 
im jahr 2016 ergaben sich die sonstigen effekte  finnland zurückzuführen. darüber hinaus bestanden 
im wesentlichen aus dem zugang von aktiven laten­ verlustvorträge aus us state tax in höhe von 729 mio. eur 
ten steuern auf verlustvorträge (18 mio. eur) und auf  (vj. 782 mio. eur).
verbindlichkeiten (6 mio. eur) im zusammenhang mit  ausschüttungen an anteilseigner der linde ag füh­
dem erwerb von american home patient, inc. sowie  ren nicht zu ertragsteuerlichen konsequenzen auf ebene 
aus dem ausweis des geschäfts bereichs gist als nicht  der linde ag.
fortgeführte aktivität und dem damit verbundenen 
127
linde finanzbericht 2017
[11] ergebnis je  aktie
ergebnis je aktie
62  
in mio. € 2016 2017
ergebnis nach steuern aus 
fortgeführten­aktivitäten –­
­anteil der­aktionäre­der­linde­ag­ 1.206 1.404
aktien in tsd. stück    
gewichteter durchschnitt 
ausstehender aktien 185.636 185.638
verwässerung aufgrund der 
aktienoptionsprogramme 360 –
gewichteter durchschnitt 
ausstehender­aktien –­
v erwässert  185.996 185.638
ergebnis je aktie aus 
fortgeführten aktivitäten 
in € –­unverwässert­ 6,50 7,56
ergebnis je aktie aus 
fortgeführten aktivitäten 
in € –­verwässert­ 6,48 7,56
im berichtszeitraum wurde das  aktienoptionsprogramm 
ltip 2012 umgestellt: bei der ausübung von aktien­
optionen erfolgte der ausgleich bisher alternativ durch 
eigenkapitalinstrumente oder durch barausgleich. seit 
dem zweiten quartal 2017 erfolgt der ausgleich lediglich 
in bar. die ausübung von  aktienoptionsprogrammen 
hat in 2017 somit keinen verwässernden effekt mehr 
auf die anzahl der  aktien.
weitere informationen zu den optionsprogrammen 
sind unter ⧩ ziffer [26] enthalten.
128
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen  
zur konzernb	ilanz
erläuterungen­
zur konzern­bilanz
[12] geschäfts­ oder 
f irmenwerte/  ü  brige 
­immaterielle vermögenswerte
anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – anschaffungswerte
63  
übrige 
geschäfts-  immaterielle 
oder  kunden-  vermögens-
in mio. € firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2016 11.611 3.675 535 1.430 17.251
währungsänderungen –7 –63 –2 1 –71
zugänge aufgrund von akquisitionen 146 29 7 – 182
zugänge – – – 52 52
abgänge 2 – 28 94 124
umbuchungen – – – 29 29
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte –336 –146 –2 –21 –505
stand 31.12.2016/01.01.2017 11.412 3.495 510 1.397 16.814
währungsänderungen –723 –233 –39 –71 –1.066
zugänge aufgrund von akquisitionen 37 – – – 37
zugänge – – – 18 18
abgänge 2 1 – 18 21
umbuchungen –7 7 – 5 5
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte –30 –11 –1 –1 –43
stand 31.12.2017 10.687 3.257 470 1.330 15.744
129
linde finanzbericht 2017
anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – kumulierte abschreibungen
64  
übrige 
geschäfts-  immaterielle 
oder  kunden- vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2016 7 1.625 234 1.021 2.887
währungsänderungen  1 –13 –1 – –13
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – – – –
abschreibungen  – 162 20 116 298
wertminderungen  – – – 7 7
abgänge  1 – 28 80 109
umbuchungen  – – – 11 11
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte – –94 – –18 –112
stand 31.12.2016/01.01.2017 7 1.680 225 1.057 2.969
währungsänderungen  –1 –124 –17 –59 –201
abschreibungen  – 143 19 102 264
wertminderungen  – – – 1 1
abgänge  – 1 – 15 16
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte – – – –1 –1
stand 31.12.2017 6 1.698 227 1.085 3.016
nettobuchwert stand 31.12.2016 11.405 1.815 285 340 13.845
nettobuchwert stand 31.12.2017 10.681 1.559 243 245 12.728
in der bilanz zum 31. dezember 2017 ist insgesamt ein  von 1 prozent verwendet. der buchwert zum 31. dezem­
geschäfts­ oder firmenwert in höhe von 10,681 mrd. eur  ber 2017 betrug 102 mio. eur (vj. 116 mio. eur).
(vj. 11,405 mrd. eur) erfasst. auf die erwerbsvorgänge  die abschreibungen der immateriellen vermö­
des geschäftsj ahres 2017 entfällt ein geschäfts­ oder  genswerte mit bestimmter nutzungsdauer in höhe 
firmenwert in höhe von 37 mio. eur (vj. 146 mio. eur). von 264 mio. eur (vj. 298 mio. eur) wurden innerhalb 
insgesamt beträgt der buchwert der im rahmen von  der funktionskosten zum größten teil in den vertriebs­
akquisitionen erworbenen markenrechte zum bilanz­ kosten ausgewiesen.
stichtag 243 mio. eur (vj. 285 mio. eur). die im zuge der  in den übrigen immateriellen vermögenswerten 
boc­akquisition und sonstiger akquisitionen erworbenen  sind im wesentlichen softwarelösungen bilanziert.
unternehmensmarken werden seit dem geschäfts jahr 2011  der geschäfts­ oder firmenwert wurde zum 30. sep­
als vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer qua­ tember 2017 einer überprüfung der werthaltigkeit unter­
lifiziert, da mit einem  langfristigen rebranding­programm  zogen. hierbei ergaben sich keine wertminderungen. der 
für die entsprechenden  marken begonnen wurde. diese  erzielbare betrag wurde wie im vorjahr unter verwen­
markennamen werden linear über zehn bis zwölf jahre  dung des nutzungswertes ermittelt. bei der bestimmung 
abgeschrieben und ihr buchwert betrug zum 31. dezem­ des nutzungswertes kam ein discounted cash flow­ver­
ber 2017 141 mio. eur (vj. 169 mio. eur). fahren zur anwendung. als grundlage für die ableitung 
die im rahmen der  lincare­akquisition erworbenen  der cash flows diente ein detailplanungszeitraum über 
marken haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie  fünf jahre. die im detailplanungszeitraum unterstellten 
wurden im berichtsjahr einem werthaltigkeitstest auf  wirtschaftlichen wachstumsraten und rahmenbedin­
ebene  lincare unterzogen. der erzielbare betrag wurde  gungen orientierten sich an den aktuellsten schätzun­
unter anwendung des nutzungswerts ermittelt. dabei  gen des internationalen wirtschaftsforschungsinstituts 
kam ein discounted cash­flow verfahren zur anwen­  oxford economics. die o perative marge in den einzelnen 
dung. der detailplanungszeitraum betrug fünf jahre. die   segmenten wurde als im detailplanungszeitraum weitge­
im detailplanungszeitraum unterstellten wachstums­ hend konstant auf dem niveau des jahres 2017 unterstellt. 
raten orientierten sich an den jeweiligen wachstum­ die inflationsannahme für den über die planperiode 
spotenzialen und markteinschätzungen bezüglich der  hinausgehenden zeitraum beträgt einheitlich 1,0 pro­
von  lincare angebotenen therapien und anwendungen.  zent für alle zahlungsmittelgenerierenden einheiten.
die o perative marge wurde im detailplanungszeitraum  eine­vom­­management­für­möglich­erachtete­än­
als weitgehend konstant auf dem niveau des vorjah­ derung hinsichtlich der bewertungsannahmen führt 
res unterstellt. es wurden ein vorsteuerzinssatz von  nicht dazu, dass der buchwert den erzielbaren betrag 
10,9 prozent und ein wachstum in der ewigen rente  übersteigt.
130
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen  
zur konzernb	ilanz
angaben für die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes
65  
vorsteuer-wacc  nachsteuer-wacc  durchschnittliche  durchschnittliche 
buchwert des  nach regionenspe- nach regionenspe- jährliche   jährliche  
z ugeordneten  zifischen risiko- zifischen risiko- wachstumsrate  wachstumsrate 
geschäfts- oder  zuschlägen zum  zuschlägen zum  bruttoinlandsprodukt  industrieproduktion  langfristige 
firmenwertes testzeitpunkt testzeitpunkt in planperiode in planperiode w  achstumsrate
in mio. € in prozent in prozent in prozent in prozent in prozent
31.12. 31.12. 30.09. 30.09. 30.09. 30.09.
2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
emea 4.986 4.874 6,9 8,3 5,6 6,7 1,9 2,1 1,6 3,2 0,5 1,0
asien/pazifik 1.992 1.874 7,0 8,4 5,5 6,6 4,2 4,4 3,7 5,4 0,8 1,0
amerika 4.150 3.661 8,0 9,5 5,4 6,6 2,0 2,1 1,8 3,4 0,8 1,0
engineering division 277 272 7,6 6,5 5,7 5,3 3,2 4,1 2,7 3,1 0,8 1,0
konzern 11.405 10.681                    
[13] sachanlagen
anlagenspiegel sachanlagen – anschaffungswerte
66  
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts- anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2016 3.124 25.407 1.614 1.924 32.069
währungsänderungen  –37 110 12 22 107
zugänge aufgrund von akquisitionen  5 80 6 1 92
zugänge  29 902 96 650 1.677
abgänge  62 451 64 115 692
umbuchungen  61 1.096 38 –1.194 1
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –160 –207 –26 –1 –394
stand 31.12.2016/01.01.2017 2.960 26.937 1.676 1.287 32.860
währungsänderungen  –128 –1.747 –69 –54 –1.998
zugänge aufgrund von akquisitionen  15 18 4 1 38
zugänge  18 546 79 1.024 1.667
abgänge  30 274 66 5 375
umbuchungen  77 1.264 68 –1.289 120
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –7 –299 –3 –3 –312
stand 31.12.2017 2.905 26.445 1.689 961 32.000
131
linde finanzbericht 2017
anlagenspiegel sachanlagen – kumulierte abschreibungen
67  
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts- anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2016 1.505 16.514 1.147 121 19.287
währungsänderungen  –26 26 8 –2 6
abschreibungen  89 1.383 121 – 1.593
wertminderungen – 17 – – 17
abgänge  33 372 58 114 577
umbuchungen  1 26 –14 – 13
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –91 –125 –19 – –235
stand 31.12.2016/01.01.2017 1.445 17.469 1.185 5 20.104
währungsänderungen  –57 –1.072 –47 2 –1.174
abschreibungen  88 1.401 125 – 1.614
wertminderungen – 17 – – 17
abgänge  18 265 55 – 338
umbuchungen  –1 62 – 7 68
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –4 –41 –2 – –47
stand 31.12.2017 1.453 17.571 1.206 14 20.244
nettobuchwert stand 31.12.2016 1.515 9.468 491 1.282 12.756
nettobuchwert stand 31.12.2017 1.452 8.874 483 947 11.756
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude,  produktions anlagen vorgenommen und verteilten sich 
technische  anlagen und andere  anlagen mit einem  auf folgende s egmente: emea 1 mio. eur (vj. 4 mio. eur), 
buchwert von insgesamt 76 mio. eur (vj. 77 mio. eur),   asien/pazifik 16 mio. eur (vj. 9 mio. eur) sowie a merika 
die aufgrund der gestaltung der ihnen zugrunde lie­ 0 mio. eur (vj. 3 mio. eur). in der  engineering division 
genden leasingverträge (finanzierungsleasing) der  wurden keine wertminderungen erfasst (vj. 1 mio. eur). 
linde group als wirtschaftlichem eigentümer zugerech­ die außerplanmäßigen abschreibungen der sach­
net werden. von den 76 mio. eur entfallen 20 mio. eur  anlagen sind im wesentlichen in den kosten der um­
(vj. 22 mio. eur) auf grundstücke und gebäude,  gesetzten leistungen sowie in den forschungs­ und 
5 mio. eur (vj. 12 mio. eur) auf technische  anlagen  entwicklungskosten enthalten.
und maschinen sowie 51 mio. eur (vj. 42 mio. eur) auf  im­berichtsjahr­wurden –­wie­im­vorjahr –­keine­
fahrzeuge. werta ufh olungen vorgenommen.
des weiteren sind in den sachanlagen auch tech­ weiterhin wurden bauzeitzinsen in höhe von 
nische  anlagen enthalten, die absatzseitig gegen­ 11 mio. eur (vj. 24 mio. eur) aktiviert, basierend auf  einem 
stand von eingebetteten operating leases sind. die  zinssatz von 2,5 bis 3,1 prozent vor steuern (vj. 3,1 bis 
summe der zukünftig vom kunden zu erhaltenden  3,8 prozent).
mindestleasingzahlungen aus solchen eingebetteten  im berichtsjahr erfolgten kürzungen der anschaf­
operating leases, die innerhalb eines jahres fällig  fungs­ bzw. herstellungs kosten des sach anlage ver­
sind, beträgt 71 mio. eur (vj. 75 mio. eur). im zeitraum  mögens in höhe von 2 mio. eur um zuwendungen der 
zwischen einem und fünf jahren werden 286 mio. eur  öffentlichen hand (vj. 3 mio. eur).
fällig (vj. 309 mio. eur) und nach fünf jahren werden  sachanlagen in höhe von 47 mio. eur (vj. 48 mio. eur) 
620 mio. eur fällig (vj. 741 mio. eur). wurden als sicherheit verpfändet.
wertminderungstests erfolgten auf basis des er­
zielbaren betrags der untersuchten vermögenswerte, 
wobei im regelfall auf den nutzungswert der  anlagen 
abgestellt wurde. die verwendeten diskontierungs­
sätze (wacc) orientierten sich an den im rahmen des 
wertminderungstests für geschäfts­ oder firmenwerte 
angewandten diskontierungssätzen. die wertmin­
derungen betrugen im berichtszeitraum 17 mio. eur 
(vj. 17 mio. eur). sie wurden im wesentlichen auf 
132
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen  
zur konzernb	ilanz
[14] beteiligungen an assoziierten 
unternehmen und joint ventures/ 
übrige finanzanlagen
anlagenspiegel finanzanlagen – anschaffungswerte
68  
beteiligungen an 
assoziierten unter-
nehmen und joint  sonstige  langfristige 
in mio. €  ventures (at equity) beteiligungen ausleihungen1 gesamt 
stand 01.01.2016 253 61 30 344
währungsänderungen  –1 – –2 –3
zugänge  19 21 11 51
abgänge  21 1 – 22
umbuchungen  – –10 –2 –12
stand 31.12.2016/01.01.2017 250 71 37 358
währungsänderungen  –19 –3 –4 –26
zugänge  27 15 22 64
abgänge  28 4 1 33
umbuchungen  – –13 –2 –15
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  – – –1 –1
stand 31.12.2017 230 66 51 347
1 von den langfristigen ausleihungen entfallen 35 mio. eur (vj. 18 mio. eur) auf ausleihungen an assoziierte unternehmen und joint ventures.
anlagenspiegel finanzanlagen – kumulierte abschreibungen
69  
beteiligungen an 
assoziierten unter-
nehmen und joint  sonstige  langfristige 
in mio. €  ventures (at equity) beteiligungen ausleihungen gesamt 
stand 01.01.2016 11 24 10 45
währungsänderungen  – 1 –1 –
wertminderungen – 6 2 8
abgänge  – 1 – 1
umbuchungen  – –4 – –4
stand 31.12.2016/01.01.2017 11 26 11 48
währungsänderungen  – –3 –1 –4
wertminderungen – 1 – 1
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  – – –1 –1
stand 31.12.2017 11 24 9 44
nettobuchwert stand 31.12.2016 239 45 26 310
nettobuchwert stand 31.12.2017 219 42 42 303
das beteiligungsproportionale ergebnis aus assoziierten 
unternehmen und joint ventures betrug im berichts­
zeitraum 19 mio. eur (vj. 13 mio. eur). innerhalb der 
g   ases division entfielen 4 mio. eur auf das  segment 
emea (vj. 4 mio. eur), 15 mio. eur auf das s egment a sien/
pazifik (vj. 9 mio. eur) und 2 mio. eur auf das  segment 
a merika (vj. 0 mio. eur).
aus den beteiligungsergebnissen der assoziierten 
unternehmen und joint ventures ergaben sich zum 
bilanz stichtag nicht erfassten verluste in höhe von 
2 mio. eur (vj. 1 mio. eur).
133
linde finanzbericht 2017
es bestehen zum bilanz stichtag keine eventualver­
bindlichkeiten in bezug auf anteile an assoziierten 
unternehmen und joint ventures (vj. 0 mio. eur).
zum bilanz stichtag bestanden keine nicht in der bi­
lanz erfassten zahlungsverpflichtungen gegenüber joint 
ventures und assoziierten unternehmen (vj. 1 mio. eur). 
wesentliche maßgebliche beschränkungen auf die 
möglichkeit von assoziierten unternehmen und joint 
ventures,  dividenden oder flüssige mittel auf linde zu 
übertragen oder darlehen an linde zurückzuzahlen, 
bestanden wie bereits im vorjahr nicht.
weitere angaben zu assoziierten unternehmen und 
joint ventures sind im konzernanhang unter ⧩ ziffer [39] 
enthalten.
a ggregierte finanzi nformationen 
zu joint  ventures (at equity)
70  
in mio. € 2016 2017
ergebnis nach steuern 14 21
sonstiges ergebnis 
nach ­steuern –2 –11
gesamtergebnis 12 10
die beteiligungsproportionalen finanzinformationen 
zu den assoziierten unternehmen sind unwesentlich 
und werden daher nicht separat dargestellt.
[15] vorräte
vorräte
71  
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe  106 102
unfertige erzeugnisse, 
unfertige leistungen  192 239
fertige erzeugnisse  601 561
waren  223 200
geleistete anzahlungen  109 109
gesamt 1.231 1.211
zum bilanz stichtag betrugen die wertminderungen 
auf vorräte 129 mio. eur (vj. 138 mio. eur). die in der 
berichtsperiode als aufwand erfassten vorräte betru­
gen 9,738 mrd. eur (vj. 9,480 mrd. eur).
134
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen  
zur konzernb	ilanz
[16] forderungen aus finan­
zierungsleasing, forderungen 
aus lieferungen und  leistungen, 
übrige  forderungen und 
v  ermögenswerte, ertragsteuer­
forderungen
forderungen und sonstige vermögenswerte
72  
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017 31.12.2016  31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
forderungen aus 
f inanzierungsleasing 49 33 165 70 214 103
forderungen aus 
­percentage of ­completion­ 160 188 – – 160 188
übrige forderungen aus 
­lieferungen und­leistungen­ 2.595 2.480 2 6 2.597 2.486
forderungen aus 
­lieferungen und leistungen­ 2.755 2.668 2 6 2.757 2.674
sonstige steuererstattungsansprüche 198 185 21 13 219 198
derivate mit positivem marktwert  119 75 95 92 214 167
vermögenswerte aus pensionen – – 115 139 115 139
sonstige forderungen 
und ­vermögenswerte­ 471 446 147 137 618 583
übrige forderungen 
und ­vermögenswerte­ 788 706 378 381 1.166 1.087
ertragsteuerforderungen 199 227 7 12 206 239
forderungen aus finanzierungsleasing forderungen aus finanzierungsleasing
73  
nahezu sämtliche forderungen aus finanzierungs­
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
leasing gehen auf verträge zurück, die im rahmen 
summe der künftigen 
von i fric 4/ias 17 als „embedded finance lease“ klas­
m  indestleasingzahlungen 
sifiziert worden sind. das adressausfallrisiko der for­ (bruttoinvestition)­ 252 116
derungen aus finanzierungsleasing wird grundsätzlich  fällig innerhalb eines jahres 61 38
durch die den verträgen zugrunde liegenden luftzerle­ fällig zwischen einem 
gungsanlagen und sonstigen  anlagen gesichert. und fünf jahren 161 72
der rückgang der forderungen aus finanzierungs­ fällig nach mehr als 
fünf jahren 30 6
leasing um 111 mio. eur resultiert im wesentlichen aus 
der anpassung eines on­site­vertrages und der damit  barwert der ausstehenden 
mindestleasingzahlungen 214 103
verbundenen reklassifizierung. 
fällig innerhalb eines jahres 49 33
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 138 66
fällig nach mehr als 
fünf jahren 27 4
in den ausstehenden 
m  indestleasingzahlungen 
enthaltener finanzertrag 38 13
135
linde finanzbericht 2017
forderungen aus 
 percentage of  completion
bei den forderungen aus percentage of completion 
(poc) wurden angefallene auftragskosten einschließ­
lich ergebnisbeiträgen mit anzahlungen verrechnet.
für langfristige  fertigungsaufträge wurden bis zum 
bilanz stichtag angefallene auftragskosten und ausge­
wiesene ergebnisbeiträge in höhe von 4,937 mrd. eur 
(vj. 5,035 mrd. eur) mit erhaltenen anzahlungen in höhe 
von 5,808 mrd. eur (vj. 5,846 mrd. eur) verrechnet. da­
raus resultieren forderungen in höhe von 188 mio. eur 
(vj. 160 mio. eur) und verbindlichkeiten in höhe von 
1,060 mrd. eur (vj. 971 mio. eur).
übrige forderungen aus 
 lieferungen und leistungen
übrige forderungen aus lieferungen und leistungen 
bestehen gegenüber einer vielzahl von kunden, die 
einer großen bandbreite an branchen und anzahl von 
regionen angehören. permanente bonitätseinschät­
zungen werden bezüglich der werthaltigkeit der forder­
ungskonten durchgeführt und es werden gegebenenfalls 
kreditausfallversicherungen abgeschlossen.
überfällige forderungen, die bisher nicht wertberichtigt wurden
74  
2016, in mio. € < 30 tage 30 – 60 tage 60 – 90 tage 90 – 180 tage >180 tage
forderungen aus lieferungen und leistungen  353 48 29 18 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 1 – – 1 1
2017, in mio. €          
forderungen aus lieferungen und leistungen  236 52 27 2 8
sonstige forderungen und vermögenswerte 3 – – – –
hinsichtlich finanzieller vermögenswerte, die weder 
überfällig noch wertgemindert sind, lagen zum bilanz­
stichtag keine anzeichen einer potenziellen wertmin­
derung vor.
[17] wertp  apiere
der bestand an kurzfristigen wert papieren hat sich im 
berichtszeitraum, hauptsächlich aufgrund von zukäufen, 
um 492 mio. eur auf 623 mio. eur erhöht (vj. 131 mio. eur).
die bis zur endfälligkeit gehaltenen wert papiere 
betragen zum bilanz stichtag 12 mio. eur (vj. 13 mio. eur).
136
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen  
zur konzernb	ilanz
[18] zahlungsmittel und  sachanlagen (112 mio. eur) sowie forderungen aus 
lieferungen und leistungen (113 mio. eur). 
z ahlungsmitteläquivalente
im cash flow aus invesitionstätigkeit aus nicht fort­
geführten aktivitäten in höhe von eur –28 mio sind im 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in  wesentlichen auszahlungen für  investitionen in sach­
höhe von 1,432 mrd. eur (vj. 1,463 mrd. eur) setzen sich  anlagen enthalten. 
im wesentlichen aus guthaben bei kredit instituten und  aufgrund der größe und komplexität des zu verkau­
geldmarktfonds zusammen, die innerhalb von drei  fenden geschäfts dauern die verhandlungen länger als 
monaten verfügbar sind. geplant. nichtsdestotrotz wird der verkauf weiterhin 
als höchst wahrscheinlich eingestuft und es wird mit 
 zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente einem vollzug der transaktion innerhalb der nächsten 
75  
zwölf monate gerechnet. 
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
des weiteren wurden vermögenswerte in höhe 
guthaben bei kreditinstituten 884 985
von 61 mio. eur und schulden in höhe von 29 mio. eur 
geldmarktfonds 99 239 als zur veräußerung gehaltene langfristige veräuße­
schecks 4 3 rungsgruppen ausgewiesen. es handelt sich hierbei um 
kassenbestände 3 2 das   gasegeschäft pakistan. der verkaufsvertrag wurde 
zahlungsmitteläquivalente 473 203 im zweiten quartal unterschrieben. der verkauf wurde 
gesamt 1.463 1.432 mitte  januar des laufenden jahres vollzogen. 
im j uli 2017 hat sich das  management  entschieden, 
 einen teil einer produktionsstätte innerhalb des s egments 
innerhalb der zahlungsmitteläquivalente ist ein betrag  emea zu verkaufen. somit wurden vermögenswerte in 
in höhe von 193 mio. eur (vj. 464 mio. eur) für bilaterale  höhe von 219 mio. eur in die als zur veräußerung ge­
sicherungsvereinbarungen (credit support annexes,  haltenen vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
csas) enthalten. eine erläuterung zu csas findet sich  umgegliedert. der verkauf ist bereits abgeschlossen 
unter ⧩ ziffer [27] finanzinstrumente. und wird im laufe des ersten quartals 2018 vollzogen.
auch­die­deutsche­tochter­gesellschaft­tega –­tech­
nische gase und gasetechnik gmbh soll im ersten quar­
[19] langfristige zur veräußerung  tal 2018 verkauft werden. vermögenswerte mit einem 
buchwert von 60 mio. eur sowie schulden in höhe von 
gehaltene vermögenswerte und 
35 mio. eur wurden umgegliedert. 
veräußerungsg  ruppen weitere 6 mio. eur betreffen den geplanten verkauf 
von fahrzeugen im  segment  asien/pazifik. die fahrzeuge 
zum stichtag sind vermögenswerte in höhe von  wurden im vergangenen jahr erworben und sollen im 
941 mio. eur und schulden in höhe von 209 mio. eur als  rahmen eines sale and operating leaseback­vertrages 
langfristige zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  wieder verkauft werden.
und veräußerungsgruppen ausgewiesen. das g  asegeschäft in slowenien, bosnien und kroatien 
davon betrifft der großteil das l ogistikunternehmen  (vermögenswerte in höhe von rund 20 mio. eur und schul­
gist. seit  dezember 2016 wird das geschäft von gist als  den in höhe von 4 mio. eur) wurde im berichtszeitraum 
zur veräußerung gehalten und als nicht fortgeführte  planmäßig verkauft. das veräußerungsergebnis betrug 
aktivität ausgewiesen. somit wurden vermögenswerte  weniger als 1 mio. eur (gerundet 0 mio. eur).
mit einem buchwert von 595 mio. eur und schulden mit  in den sonstigen rücklagen ist zum stichtag ein auf­
einem buchwert von 145 mio. eur innerhalb der konzern­ wand im zusammenhang mit der fremdwährungsbewer­
bilanz umgebucht. es handelt sich dabei im wesent­ tung der als zur veräußerung ausgewiesenen vermögens­
lichen um geschäfts­ oder firmenwert (214 mio. eur),  werte und schulden in höhe von 122 mio. eur enthalten.
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten
76  
in mio. € 2016 2017
umsatzerlöse 602 591
aufwendungen 582 561
verlust aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 75 –
ergebnis vor steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten –55 30
ertragsteuererträge aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit –3 –
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten –52 30
davon anteil der aktionäre der linde ag –52 30
137
linde finanzbericht 2017
[20] eigenkapital
eigenkapital
77  
in €  31.12.2016 31.12.2017
grundkapital  475.476.940,80 475.476.940,80
nennbetrag eigene aktien 243.479,04 243.479,04
ausgegebenes kapital 475.233.461,76 475.233.461,76
genehmigtes kapital (gesamt)  94.000.000,00 94.000.000,00
genehmigtes kapital i  47.000.000,00 47.000.000,00
genehmigtes kapital ii 47.000.000,00 47.000.000,00
bedingtes kapital (gesamt)  57.240.000,00 57.240.000,00
bedingtes kapital 2012 10.240.000,00 10.240.000,00
bedingtes kapital 2013 47.000.000,00 47.000.000,00
grundk apital
das grund kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz­
stichtag 475.476.940,80 eur und ist voll eingezahlt. es 
ist eingeteilt in 185.733.180 stückaktien mit einem an­
teiligen betrag am grund kapital von 2,56 eur je  aktie. 
die  aktien lauten auf den inhaber. jede  aktie gewährt 
ein stimmrecht und ist dividendenberechtigt. der ge­
sellschaft stehen aus den zum 31. dezember 2017 ge­
haltenen 95.109 eigenen  aktien keine  dividende und 
keine stimmrechte zu (§ 71b aktg).
im geschäftsj ahr 2017 wurden keine neuen stück­
aktien ausgegeben. damit hat sich das grund kapital 
im vergleich zum vorjahr nicht verändert.
anzahl stückaktien
78  
2016 2017
anzahl stückaktien zum 01.01. 185.733.180 185.733.180
anzahl stückaktien zum 31.12. 185.733.180 185.733.180
eigene aktien 95.109 95.109
anzahl ausstehende stückaktien zum 31.12. 185.638.071 185.638.071
anzahl stückaktien genehmigtes kapital i 18.359.375 18.359.375
anzahl stückaktien genehmigtes kapital ii 18.359.375 18.359.375
kapitalrücklage g   ewinnrücklagen
die kapitalrücklage enthält u. a. die aufgelaufenen  die  gewinnrücklagen beinhalten die in der vergangen­
aufgelder aus der ausgabe von  aktien sowie die auf­ heit erzielten ergebnisse der in den konzern abschluss 
wendungen aus der ausgabe von optionsrechten an  einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht ausge­
mit arbeiter gemäß ifrs 2 share­based payments. im  schüttet wurden.
geschäftsj ahr 2017 wurde das  aktienoptionsprogramm  weiterhin werden die effekte aus der neubewertung 
ltip 2012 umgestellt. die erfüllung der optionsrechte  von leistungsorientierten pensionsplänen sowie effekte 
erfolgt nun durch barausgleich und nicht mehr durch  aus der beschränkung eines defined benefit asset 
eigenkapitalinstrumente. weitere information hierzu  („asset ceiling“ nach ias 19.64) in den  gewinnrücklagen 
finden sich unter ⧩ z iffer [26]  aktienoptionsprogramme. erfasst. dadurch wird verdeutlicht, dass eine umglie­
derung dieser beträge in die  gewinn­ und verlust­
rechnung in zukünftigen perioden nicht erfolgen wird. 
im berichtsjahr wurde ein latenter steuereffekt auf die 
veränderung der  gewinnrücklagen aufgrund versiche­
rungsmathematischer  gewinne und verluste in höhe 
von –67 mio. eur (vj. 125 mio. eur) erfasst.
138
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen  
zur konzernb	ilanz
sonstige rücklagen
in den sonstigen rücklagen sind die differenzen aus 
der erfolgsneutralen währungsumrechnung von ab­
schlüssen ausländischer tochter unternehmen sowie die 
effekte aus der erfolgsneutralen bewertung von wert­
papieren und sicherungsinstrumenten ausgewiesen. 
im berichtszeitraum führte vor allem die abwertung 
des us­dollars sowie des britischen pfunds gegen­
über dem euro zu einem hohen währungseffekt im 
vergleich zum vorjahr.
die bestandteile der sonstigen rücklagen haben 
sich wie folgt entwickelt:
bestandteile der sonstigen rücklagen
79  
2016 2017
vor  steuer- vor  steuer-
in mio. € steuern effekt netto steuern effekt netto
veränderung des unterschiedes 
aus 	währungsumrechnung –132 – –132 –1.782 – –1.782
veränderung der unrealisierten 
gewinne/verluste aus 
zur 	veräusserung	verfüg	baren	
finanziellen vermögenswerten 1 – 1 8 –2 6
veränderung der aufgelaufenen 
­unrealisierten gewinne/verluste 1 – 1 8 –2 6
veränderung der unrealisierten 
gewinne/verluste aus 
sicherungsinstrum  enten 40 – 40 348 –6 342
veränderung der aufgelaufenen 
­unrealisierten gewinne/verluste 64 –7 57 367 –11 356
realisierte gewinne/verluste –24 7 –17 –19 5 –14
anteile anderer gesellschafter die stimmrechte anderer gesellschafter entsprechen 
jeweils ihrem anteil am eigenkapital. auf detaillierte 
anteile anderer gesellschafter angaben zu einzelnen tochter gesellschaften, an denen 
80  
nicht beherrschende andere gesellschafter beteiligt 
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
sind, wird mangels wesentlichkeit im einzelnen ver­
linde lienhwa industrial 
zichtet. weitere information zu den einzelnen gesell­
gases co. ltd., taiwan  272 274
schaften finden sich in der anteilsbesitzliste auf den 
african oxygen limited, 
südafrika  94 97 ⧩ seiten 173 bis 185.
boc­tisco gases co., ltd.,   china 61 52
ma'anshan boc­ma steel gases  kapitalstrukturmanagement
company limited, c  hina 47 46 das kapitalstrukturmanagement von linde erfolgt an­
shanghai hualin industrial  hand verschiedener finanzkennzahlen wie beispiels­
gases co. ltd.,   china 47 44
weise der eigenkapitalquote und des dynamischen 
linde india limited, indien 46 43
verschuldungsgrads. als obergrenze für den dyna­
linde gas algerie s. p. a., 
algerien  34 31 mischen verschuldungsgrad strebt linde einen wert 
mig production company  von 2,5. an. ziele des kapitalstrukturmanagements 
limited, thailand 35 29 sind ein uneingeschränkter zugang zum kapitalmarkt 
saudi industrial gas company,  sowie ein starkes rating im  investment grade­bereich. 
saudi­arabien 32 27
linde verfügt über eine syndizierte revolvierende 
linde engineering (dalian) 
kreditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit 
co. ltd., c  hina 23 25
bis 2020. zum stichtag betrugen die finanzschulden 
diverse andere gesellschaften  212 209
8,019 mrd. eur (31. dezember 2016: 8,528 mrd. eur) und 
gesamt 903 877
die eigenkapitalquote lag bei 44,9 prozent (31. dezem­
ber 2016: 44,0 prozent).
139
linde finanzbericht 2017
[21] rück stellungen für  der korrespondierenden kapitalanlage. es bestehen 
keine mindestfinanzierungspflichten. die pensions­
­pensionen und­pensions-
verpflichtungen in  deutschland sind teilweise über 
ähnliche verpflichtungen ein contractual trust arrangement (cta) ausfinanziert.
die in uk bis zum 1. juli 2003 zugesagten leistungen 
sind dienstzeitabhängig und entgeltbezogen und umfas­
rückstellungen für pensionen  sen alters­, invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen.
und  pensionsähnliche verpflichtungen
81   mit wirkung zum 1. april 2011 wurden künftige inflati­
onsabhängige rentenerhöhungen und die steigerungen 
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
der pensionsfähigen bezüge der höhe nach begrenzt.
rückstellungen für pensionen 1.552 1.273
es bestehen gesetzliche, regulatorische und ver­
rückstellungen für pensions­
ähnliche verpflichtungen 12 7 tragliche mindestfinanzierungspflichten. regulatorische 
rückstellungen insgesamt 1.564 1.280 funding­verpflichtungen zur schließung eines defizits 
vermögenswerte aus pensionen  115 139 nach lokaler bewertung gibt es im wesentlichen in 
 großbritannien. hier wird aktuell mit den treuhändern 
über einen mehrjährigen funding­plan verhandelt. die 
je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen  jährlichen zahlungen werden dabei in einer größenord­
gegebenheiten des jeweiligen landes bestehen un­ nung von rund 40 mio. gbp erwartet. daneben bestehen 
terschiedliche systeme der alterssicherung, die in der  solche verpflichtungen in sehr geringem umfang auch 
regel auf beschäftigungsdauer und vergütung der mit­ in irland und  kanada. die pensionsverpflichtungen in 
arbeiter basieren. uk sind zu einem hohen grad ausfinanziert. die leis­
die pensionsähnlichen verpflichtungen beinhalten  tungsorientierten pensionspläne sind für neuzugänge 
überbrückungsgeldzahlungen in  deutschland sowie  ab 1. juli 2003 geschlossen.
sonstige verpflichtungen.  die in den usa zugesagten leistungen umfassen 
für die betriebliche altersversorgung kann grund­ alters­, invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen. 
sätzlich zwischen beitrags­ und leistungsorientierten  die verpflichtungen basieren auf dienstzeitabhängi­
 versorgungssystemen differenziert werden (defined  gen und gehaltsabhängigen  versorgungsregelungen, 
contribution plans und defined benefit plans). die im wesentlichen als cash balance plans ausge­
bei leistungsorientierten  versorgungsplänen (de­ staltet sind. die planteilnehmer haben ein wahlrecht 
fined benefit plans) besteht die verpflichtung des  auf einmalzahlung oder jährliche rentenzahlungen. 
unternehmens darin, die zugesagten leistungen an  mit wirkung zum 1. juli 2016 wurde der cash balance 
aktive und frühere mit arbeiter zu erfüllen, wobei zwi­ plan für neueintritte geschlossen. für bestehende 
schen rück stellungssystemen und extern finanzierten  planteilnehmer endet der cash balance plan in 2021. 
 versorgungssystemen unterschieden wird. die we­ es bestehen gesetzliche und regulatorische mindest­
sentlichen leistungsorientierten pensionspläne der  finanzierungsvorschriften. 
linde group sind im folgenden beschrieben: die höhe der leistungsorientierten pensionsver­
die zugesagten leistungen in  deutschland umfassen  pflichtung (versicherungsmathematischer barwert der 
alters­, invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen.  erdienten  versorgungsansprüche bzw. „defined benefit 
diese verpflichtungen basieren grundsätzlich auf einer  obligation“, dbo) wurde nach versicherungsmathe­
beitragsorientierten  versorgungsregelung, wobei für  matischen methoden berechnet, für die schätzungen 
dienstzeiten vor dem 1. januar 2002 besitzstände aus frü­ unumgänglich sind. dabei spielen neben den annahmen 
heren, endgehaltsbezogenen  versorgungsregelungen  zur lebenserwartung und invalidisierung die folgen­
zu berücksichtigen sind. zusätzlich bestehen direktzusa­ den prämissen eine rolle, die von der wirtschaftlichen 
gen durch entgeltumwandlung in form von cash balance  situation des jeweiligen landes abhängen, wobei für 
plans. die  versorgungsleistungen ergeben sich hierbei  übriges  europa und übrige länder verpflichtungsge­
auf basis einer zinsgarantie sowie der  performance  wichtete durchschnitte angegeben sind:
prämissen zur berechnung der pensionsrückstellungen
82  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder
in prozent 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
abzinsungsfaktor 1,90 1,90 2,70 2,50 1,55 1,63 3,40 3,10 4,40 3,73
anwartschaftsdynamik  2,53 2,50 2,50 2,50 1,64 2,04 – – 3,71 3,66
rentendynamik 1,65 1,62 3,40 3,30 1,09 1,23 1,88 1,78 1,51 1,19
140
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur ­konzern­bilanz
die anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünf­ hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutsch­
tige gehaltssteigerungen, die unter anderem in ab­ land die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten „richt­
hängigkeit von der inflation und der wirtschaftlichen  tafeln 2005 g“ (generationstafeln) zugrunde gelegt. die 
situation jährlich geschätzt werden. pensionspläne in uk verwenden eigene sterbetafeln 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse  und biometrische grundlagen. diese werden aus der 
zeigt auf, wie sich der barwert der leistungsorientierten  tatsächlichen erfahrung eines pools vergleichbarer 
pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine  pensionspläne ermittelt. die zum bilanz stichtag für die 
versicherungsmathematische annahme (unter beibe­ pensionspläne in uk zugrunde gelegte durchschnittliche 
haltung der übrigen versicherungsmathematischen  restlebenserwartung beträgt bei einem 65­jährigen 
annahmen) geändert würde. pensionär 22,4 jahre (vj. 22,0 jahre), bei einer 65­jähri­
eine veränderung der restlebenserwartung um  gen pensionärin 24,3 jahre (vj. 23,6 jahre); die künftige 
+1 jahr­würde­bei­den­pensionsplänen­in­­deutschland­zu­ durchschnittliche restlebenserwartung im pensions­
einem anstieg der dbo um 5,4 prozent führen. die sensi­ alter von 65 jahren beträgt bei heute 45­jährigen akti­
tivitätsanalyse der lebenserwartung in  deutschland ba­ ven männern 24,8 jahre (vj. 23,9 jahre) und bei heute 
siert auf dem pensionsbestand zum 31. dezember 2016. 45­jährigen aktiven frauen 27,1 jahre (vj. 26,2 jahre).
eine veränderung der restlebenserwartung um  die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) 
+1 jahr­würde­bei­den­pensionsplänen­in­uk­zu­einem­ der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in 
anstieg der dbo um 4,0 prozent (vj. 4,0 prozent) führen.  der linde group beträgt zum 31. dezember 2017 17,1 jahre­
auf eine sensitivitätsanalyse der restlebenserwartung  (vj. 17,8 jahre).
für die pensionspläne in den usa wird verzichtet, da 
die planteilnehmer in der regel vom wahlrecht der 
einmalauszahlung gebrauch machen.
sensitivitätsanalyse
83  
veränderung diskontierungszins anwartschaftsdynamik rentendynamik
in mio. € +50 bp –50 bp +50 bp –50 bp +50 bp –50 bp
31.12.2016 –133 151 12 –13 72 –66
deutschland 31.12.2017 –130 147 11 –11 68 –63
31.12.2016 –396 437 15 –15 353 –326
uk 31.12.2017 –340 390 17 –17 318 –283
31.12.2016 –48 54 6 –5 32 –28
übriges europa 31.12.2017 –41 46 5 –5 28 –25
31.12.2016 –27 28 – – – –
usa 31.12.2017 –19 20 – – – –
31.12.2016 –12 13 3 –7 3 –3
übrige länder 31.12.2017 –10 12 3 –6 2 –2
31.12.2016 –616 683 36 –40 460 –423
gesamt 31.12.2017 –540 615 36 –39 416 –373
141
linde finanzbericht 2017
überleitung der dbo und des planvermögens
84  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2016 1.391 –807 4.030 –3.957   590 –353 597 –562 270 –261 6.878 –5.940
dienstzeitaufwand  34 – 13 –   –11 – 1 – 11 – 48 –
laufender dienstzeitaufwand 34 – 24 –   17 – 19 – 11 – 105 –
nachzuverrechnender 
d ienstzeitaufwand – – –11 –   –20 – – – – – –31 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –1 – –18 – – – –19 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –7 – – – – – –7 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  34 –21 138 –133   11 –6 21 –20 12 –13 216 –193
neubewertungen 139 –50 905 –401   25 –8 – –15 –6 1 1.063 –473
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – –50 – –401   – –8 – –15 – 1 – –473
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) 139 – 905 –   25 – – – –6 – 1.063 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – – –   2   –7 – 1 – –4 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen­annahmen 151 – 936 –   24 – 7 – –2 – 1.116 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
anpassungen –12 – –31 –   –1 – – – –5 – –49 –
effekt aufgrund der begrenzung 
des vermögenswertes­(asset­ceiling) – – – –   – – – – – – – –
arbeitgeberbeiträge  – – – –54   – –12 – – – –9 – –75
arbeitnehmerbeiträge  13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen  –51 1 –160 160   –21 14 –33 29 –29 26 –294 230
zahlungen für abgeltungen – – – –   –18 18 – – –2 2 –20 20
auswirkungen von wechselkursänderungen  – – –569 541   1 –6 19 –18 14 –16 –535 501
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen – – –82 85   3 –3 – – –5 13 –84 95
stand 31.12.2016/01.01.2017 1.560 –890 4.276 –3.760   583 –359 605 –586 266 –258 7.290 –5.853
dienstzeitaufwand  41 – 25 –   –9 – 7 – 10 – 74 –
laufender dienstzeitaufwand 41 – 25 –   15 – 19 – 10 – 110 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   1 – – – – – 1 –
effekte aus plankürzungen –   –     –13   –   –   –13 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –12 – –12 – – – –24 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  30 –17 106 –96   8 –4 18 –17 11 –11 173 –145
neubewertungen –8 –8 –89 –135   –5 –11 14 –20 11 –9 –77 –183
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – –8 – –135   – –11 – –20 – –9 – –183
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) –8 – –89 –   –5 – 14 – 11 – –77 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – –45 –   – – 5 – – – –40 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen ­annahmen 2 – 54 –   1 – 13 – 6 – 76 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen –10 – –98 –   –6 – –4 – 5 – –113 –
effekt aufgrund der begrenzung 
des vermögenswertes­(asset­ceiling)                       – –
arbeitgeberbeiträge – –1 – –32   – 1 – – – –9 – –41
arbeitnehmerbeiträge 13 –13 – –   4 –4 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –51 2 –167 167   –23 15 –33 29 –27 25 –301 238
zahlungen für abgeltungen – – – –   –26 26 –104 104 – – –130 130
auswirkungen von wechselkursänderungen – – –169 151   –24 17 –70 66 –20 15 –283 249
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen –12 1 – 3   2 –2 – – –1 2 –11 4
stand 31.12.2017 1.573 –926 3.982 –3.702   510 –321 437 –424 251 –246 6.753 –5.619
142
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur ­konzern­bilanz
überleitung der dbo und des planvermögens
84  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2016 1.391 –807 4.030 –3.957   590 –353 597 –562 270 –261 6.878 –5.940
dienstzeitaufwand  34 – 13 –   –11 – 1 – 11 – 48 –
laufender dienstzeitaufwand 34 – 24 –   17 – 19 – 11 – 105 –
nachzuverrechnender 
d ienstzeitaufwand – – –11 –   –20 – – – – – –31 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –1 – –18 – – – –19 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –7 – – – – – –7 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  34 –21 138 –133   11 –6 21 –20 12 –13 216 –193
neubewertungen 139 –50 905 –401   25 –8 – –15 –6 1 1.063 –473
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – –50 – –401   – –8 – –15 – 1 – –473
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) 139 – 905 –   25 – – – –6 – 1.063 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – – –   2   –7 – 1 – –4 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen­annahmen 151 – 936 –   24 – 7 – –2 – 1.116 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
anpassungen –12 – –31 –   –1 – – – –5 – –49 –
effekt aufgrund der begrenzung 
des vermögenswertes­(asset­ceiling) – – – –   – – – – – – – –
arbeitgeberbeiträge  – – – –54   – –12 – – – –9 – –75
arbeitnehmerbeiträge  13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen  –51 1 –160 160   –21 14 –33 29 –29 26 –294 230
zahlungen für abgeltungen – – – –   –18 18 – – –2 2 –20 20
auswirkungen von wechselkursänderungen  – – –569 541   1 –6 19 –18 14 –16 –535 501
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen – – –82 85   3 –3 – – –5 13 –84 95
stand 31.12.2016/01.01.2017 1.560 –890 4.276 –3.760   583 –359 605 –586 266 –258 7.290 –5.853
dienstzeitaufwand  41 – 25 –   –9 – 7 – 10 – 74 –
laufender dienstzeitaufwand 41 – 25 –   15 – 19 – 10 – 110 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   1 – – – – – 1 –
effekte aus plankürzungen –   –     –13   –   –   –13 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –12 – –12 – – – –24 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  30 –17 106 –96   8 –4 18 –17 11 –11 173 –145
neubewertungen –8 –8 –89 –135   –5 –11 14 –20 11 –9 –77 –183
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – –8 – –135   – –11 – –20 – –9 – –183
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) –8 – –89 –   –5 – 14 – 11 – –77 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – –45 –   – – 5 – – – –40 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen ­annahmen 2 – 54 –   1 – 13 – 6 – 76 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen –10 – –98 –   –6 – –4 – 5 – –113 –
effekt aufgrund der begrenzung 
des vermögenswertes­(asset­ceiling)                       – –
arbeitgeberbeiträge – –1 – –32   – 1 – – – –9 – –41
arbeitnehmerbeiträge 13 –13 – –   4 –4 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –51 2 –167 167   –23 15 –33 29 –27 25 –301 238
zahlungen für abgeltungen – – – –   –26 26 –104 104 – – –130 130
auswirkungen von wechselkursänderungen – – –169 151   –24 17 –70 66 –20 15 –283 249
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen –12 1 – 3   2 –2 – – –1 2 –11 4
stand 31.12.2017 1.573 –926 3.982 –3.702   510 –321 437 –424 251 –246 6.753 –5.619
143
linde finanzbericht 2017
im berichtsjahr führten umgestaltungen und (teilweise)  im geschäftsj ahr 2018 werden zahlungen von arbeit­
ablösungen der pensionspläne in den niederlanden,  geberbeiträgen zugunsten von planvermögen bei ex­
 spanien, finnland und den usa zu einem positiven  ternen  versorgungsträgern in höhe von 83 mio. eur 
effekt im  operativen ergebnis in höhe von insgesamt  erwartet. der rückgang der erwarteten beiträge ge­
36 mio. eur. genüber dem vorjahr (vj. 123 mio. eur) resultiert im 
im vorjahr führten solche maßnahmen zu einem  wesentlichen aus den niedrigeren erwarteten sonder­
positiven effekt im  operativen ergebnis in höhe von  zahlungen in uk zur schließung einer bestehenden 
57 mio. eur.  deckungslücke der dortigen pensionspläne nach lo­
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen der  kalen bewertungsregeln.
externen  versorgungsträger betrugen im geschäfts jahr  der aufwand für im geschäfts jahr hinzuerworbene 
328 mio. eur (vj. 666 mio. eur). sie waren somit höher   versorgungsansprüche und der nettozinsaufwand des 
als die zinserträge aus dem planvermögen in höhe  jeweiligen geschäfts jahres werden in jedem geschäfts­
von 145 mio. eur (vj. 193 mio. eur), berechnet mit dem  jahr auf basis der vorjahresnettoverpflichtung zum 
korrespondierenden dbo­zinssatz. jeweiligen bewertungsstichtag ermittelt.
die arbeitgeberbeiträge beliefen sich im berichts­
jahr auf 41 mio. eur (vj. 75 mio. eur).
pensionsaufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen
85  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017
dienstzeitaufwand  34 41 13 25 –11 –9 1 7 11 10 48 74
laufender dienstzeitaufwand 34 41 24 25 17 15 19 19 11 10 105 110
nachzuverrechnender 
d ienstzeitaufwand – – –11 – –20 1 – – – – –31 1
 gewinne (–)/verluste (+) 
aus plankürzungen – – – – –1 –13 –18 – – – –19 –13
 gewinne (–)/verluste (+) 
aus planabgeltungen – – – – –7 –12 – –12 – – –7 –24
nettozinsaufwand (+)/­ertrag (–) 13 13 5 10 5 4 1 1 –1 – 23 28
zinsaufwand aus dbo 34 30 138 106 11 8 21 18 12 11 216 173
zinsertrag aus planvermögen –21 –17 –133 –96 –6 –4 –20 –17 –13 –11 –193 –145
sonstige ergebniswirksame effekte – – 3 2 1 – – – 1 – 5 2
summe nettopensionsaufwand 47 54 21 37 –5 –5 2 8 11 10 76 104
zur externen finanzierung der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtungen werden von der linde group 
international übliche modelle zur auslagerung von pen­
sionsvermögen eingesetzt (beispielsweise pensions­
fonds und contractual trust arrangements). über ex­
terne  versorgungsträger finanzierte  versorgungspläne 
bestehen im wesentlichen in  australien,  deutschland, 
 großbritannien, irland, k anada, der s chweiz, südafrika 
und den usa.
linde ist in einigen ländern aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher vereinbarungen zur einzahlung in 
planvermögen verpflichtet. diese erhöhungen des 
planver mögens können jedoch in bestimmten ländern 
nicht zu dem ansatz eines vermögenswertes aufgrund 
der vorschriften des ias 19.64 („asset ceiling“) führen 
(ifric 14). im berichtszeitraum lag, ebenso wie im vor­
jahr, kein „asset ceiling“ vor.
144
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur ­konzern­bilanz
finanzierungsstatus der defined benefit obligation
86  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017
versicherungsmathematischer barwert 
der versorgungszusagen­
­(­defined ­benefit ­obligation)­ 1.560 1.573 4.276 3.982 583 510 605 437 266 251 7.290 6.753
davon rückstellungsfinanzierte 
v ersorgungsansprüche  74 61 – – 141 132 81 77 42 22 338 292
davon extern finanzierte 
v ersorgungsansprüche  1.486 1.512 4.276 3.982 442 378 524 360 224 229 6.952 6.461
beizulegender zeitwert des planvermögens  –890 –926 –3.760 –3.702 –359 –321 –586 –424 –258 –246 –5.853 –5.619
nettoverpflichtung  670 647 516 280 224 189 19 13 8 5 1.437 1.134
bilanzwert zum 31.12.  670 647 516 280 224 189 19 13 8 5 1.437 1.134
davon pensionsrückstellung (+)  670 647 522 305 224 189 83 78 53 54 1.552 1.273
davon vermögenswert (–)  – – –6 –25 – – –64 –65 –45 –49 –115 –139
im zusammenhang mit den leistungsorientierten pen­ möglichen schwankungen der leistungsorientierten 
sionsplänen ist die linde group verschiedenen risiken  pensionsverpflichtungen mitberücksichtigt. im ideal fall 
ausgesetzt. neben allgemeinen versicherungsmathe­ verhalten sich das planvermögen und die pensionsver­
matischen risiken ist die linde group währungsrisiken  pflichtungen bei exogenen einflussfaktoren gleichläufig, 
sowie dem  anlagerisiko aus planvermögen ausgesetzt.  so dass ein natürlicher schutz gegen diese einflussfak­
⧩ siehe chancen- und risikobericht, seiten 75 bis 89. toren besteht (sogenanntes liability driven  investment). 
im zeitablauf können planvermögen und leistungs­ des weiteren führt die breit angelegte portfoliostruktur 
orientierte pensionsverpflichtungen schwanken. um  des planvermögens in der linde group zu einer diversi­
solche schwankungen auszugleichen, werden im rah­ fizierung der kapitalmarktrisiken.
men der vermögensverwaltung des planvermögens die 
portfoliostruktur des pensionsvermögens
87  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 in % 2017 in %
aktien  221 250 630 694 91 82 98 49 81 74 1.121 19,2 1.149 20,4
festverzinsliche 
w  ertpapiere  449 459 2.438 2.292 125 136 388 290 105 98 3.505 59,9 3.275 58,3
immobilien  49 38 88 24 45 44 – – 10 9 192 3,3 115 2,0
versicherungen  – – – – 72 33 – – 17 16 89 1,5 49 0,9
sonstiges  171 179 604 692 26 26 100 85 45 49 946 16,1 1.031 18,4
gesamt 890 926 3.760 3.702 359 321 586 424 258 246 5.853 100,0 5.619 100,0
das planvermögen setzt sich im wesentlichen aus  beitragsorientierte pensionspläne
 aktien und festverzinslichen wert papieren zusam­ die summe aller beitragsorientierten pensionsaufwen­
men. für immobilien und versicherungen liegen keine  dungen betrug 202 mio. eur (vj. 200 mio. eur). davon 
notierten marktpreise an einem aktiven markt vor.  entfielen auf beiträge an staatliche versorgungsein­
bei den festverzinslichen wert papieren handelt es  richtungen im berichtsjahr 122 mio. eur (vj. 124 mio. eur).
sich etwa zur hälfte um staatsanleihen erstrangiger 
schuldner ( großbritannien, usa und  deutschland) im 
rahmen der „liability driven  investment“­strategien 
der entsprechenden pensionspläne und zum anderen 
um breit diversifizierte portfolios aus anleihen von 
unternehmen und schwellenländern sowie darlehen 
zur finanzierung von unternehmen und immobilien.
finanz instrumente, die von gesellschaften der 
linde group emittiert wurden, sind im planvermögen 
nicht in wesentlichem umfang enthalten. von konzern­
gesellschaften genutzte immobilien sind nicht enthalten.
145
linde finanzbericht 2017
[22] übrige rück stellungen
übrige rückstellungen
88  
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2016  2017 2016  2017 2016  2017
rückstellungen für steuern 27 27 – – 27 27
verpflichtungen aus liefergeschäften 123 70 61 14 184 84
garantieverpflichtungen und risiken aus schwebenden geschäften 79 62 23 24 102 86
rückstellungen für  rechtsstreitigkeiten 45 40 60 38 105 78
verpflichtungen­aus dem ­personalbereich 546 514 63 83 609 597
rückbauverpflichtungen 6 8 259 252 265 260
restrukturierungsrückstellung 94 201 3 36 97 237
rückstellungen für nachlaufkosten 88 85 – – 88 85
sonstige verpflichtungen 132 102 57 31 189 133
sonstige rückstellungen 1.113 1.082 526 478 1.639 1.560
gesamt 1.140 1.109 526 478 1.666 1.587
die rück stellungen für steuern enthalten lediglich  rück stellung wird über die laufzeit der zugrunde 
sonstige steuern. liegen den verträge aufgezinst. aufgrund der breit 
die rück stellungen für garantieverpflichtungen   gefächerten rest lauf zeiten der verträge liegt die rest­
und risiken aus schwebenden geschäften enthalten  lauf zeit der rück stellung im wesentlichen in einer 
vor allem rück stellungen für drohende verluste aus  bandbreite zwischen einem und 20 jahren. schät­
schwebenden geschäften, bürgschaften und garantie­ zungsänderungen­in­zusammenhang­mit­der­änderung­
verpflichtungen. die rück stellungen für garantiever­ der annahmen zur künftigen kostenentwicklung oder 
pflichtungen betreffen im wesentlichen die enginee­ änderungen­des­zinssatzes­erfolgen­grundsätzlich­
ring division und werden in der regel innerhalb von  erfolgsneutral durch anpassung des korrespondie­
drei jahren verbraucht. renden a nlagenbuchwerts.
die rück stellungen für verpflichtungen aus dem  die restrukturierungsrückstellungen beinhalten wie 
personalbereich umfassen im wesentlichen rück­ im vorjahr rück stellungen für die effizienzprogramme 
stellungen für erfolgsbeteiligungen. focus und lift.
die rück stellungen für rückbauverpflichtungen  die sonstigen verpflichtungen bestehen hauptsäch­
werden zum zeitpunkt der inbetriebnahme von a nlagen  lich aus umweltrückstellungen in höhe von 28 mio. eur 
mit dem abgezinsten erfüllungs betrag angesetzt.  (vj. 48 mio. eur).
ein korrespondierender posten wird im sach anlage­ sonstige langfristige rück stellungen wurden in höhe 
vermögen erfasst und planmäßig abgeschrieben. die  von 8 mio. eur (vj. 4 mio. eur) aufgezinst.
rückstellungsspiegel
89  
anfangs- konsolidie-
bestand  rungskreis- endbestand 
in mio. € 01.01.2017 änderung1 verbrauch auflösung zuführung umbuchung 31.12.2017
rückstellungen	für steuern 27 –1 4 1 6 – 27
verpflichtungen­aus liefergeschäften 184 –61 28 38 27 – 84
garantieverpflichtungen und risiken aus schwebenden geschäften 102 –6 29 39 57 – 85
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 105 –6 23 13 16 – 79
verpflichtungen­aus dem personalbereich 609 –9 321 20 340 –2 597
rückbauverpflichtungen 265 –19 4 1 19 – 260
restrukturierungsr ückstellung 97 2 60 3 199 2 237
rückstellungen für nachlaufkosten 88 –5 16 36 69 –15 85
sonstige verpflichtungen 189 –12 38 47 26 15 133
sonstige rückstellungen 1.639 –116 519 197 753 – 1.560
gesamt 1.666 –117 523 198 759 – 1.587
1 inkl. währungsänderungen.
146
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur ­konzern­bilanz
[23] finanzschulden
unter den finanzschulden werden verzinsliche ver­
pflichtungen der linde group ausgewiesen.
finanzschulden
90  
kurzfristig langfristig gesamt
restlaufzeit  restlaufzeit  restlaufzeit 
bis ein jahr über ein bis fünf jahre über fünf jahre
in mio. € 2016  2017 2016  2017 2016  2017 2016  2017
übrige anleihen 1.242 1.224 3.852 3.508 2.397 2.353 7.491 7.085
commercial paper (cp) 111 82 – – – – 111 82
verbindlichkeiten gegenüber  kreditinstituten 455 515 246 198 10 – 711 713
übrige finanzverbindlichkeiten 46 109 131 27 38 3 215 139
finanzschulden 1.854 1.930 4.229 3.733 2.445 2.356 8.528 8.019
von den übrigen anleihen befinden sich zum geschäfts­ innerhalb der verbindlichkeiten gegenüber kredit­
jahresende 2,407 mrd. eur (vj. 2,825 mrd. eur) in einer  instituten ist ein betrag in höhe von 41 mio. eur 
fair value hedge­beziehung. ohne die buchwertan­ (vj. 41 mio. eur) für bilaterale sicherungsvereinbarun­
passung aufgrund von zum jahresende noch beste­ gen (credit support annexes, csas) enthalten. eine 
henden und bereits geschlossenen fair value hedge­  erläuterung zu csas findet sich unter ⧩ z iffer [27] 
beziehungen wären die übrigen anleihen um 8 mio. eur  finanzi nstrumente.
(vj. 37 mio. eur) geringer. in den geschäfts jahren 2017 und 2016 lagen bei den 
von den übrigen anleihen befinden sich zum  darlehensverbindlichkeiten keine zahlungsstörungen 
geschäftsj ahresende 232 mio. eur (vj. 641 mio. eur) in  und vertragsverletzungen vor.
einer cash flow hedge­beziehung.
anleihen mit fixer verzinsung
91  
durchschnittliche  durchschnittlicher 
nominalvolumen in  gewichtete  gewichteter 
jeweiliger währung  restlaufzeit effektivzinssatz
emittent (iso-code)  mio. €1 (in jahren)  (in prozent)2 
linde finance b.v., amsterdam/linde ag, 
münchen 5.780 mio. eur 5.754 4,4 1,8
linde finance b.v., amsterdam/linde ag, 
münchen 700 mio. usd 582 2,7 2,1
linde finance b.v., amsterdam 300 mio. gbp 342 5,3 5,9
linde finance b.v., amsterdam 100 mio. aud 65 1,5 4,3
gesamt 6.743    
1 enthält anpassungen aufgrund von sicherungsgeschäften.
2 effektivzinssatz in der jeweiligen währung.
anleihen mit variabler verzinsung
92  
durchschnittliche 
nominalvolumen in  gewichtete  durchschnittlicher 
jeweiliger währung  restlaufzeit  gewichteter kupon
emittent (iso-code)  mio. € (in jahren) (in prozent)1
linde finance b. v., amsterdam 350 mio. usd 292 1,5 2,0
linde finance b. v., amsterdam 50 mio. eur 50 0,4 0,3
gesamt   342    
1 aktueller kupon in der jeweiligen währung.
für weiterführende informationen zu den kapital­
marktaktivitäten der linde group verweisen wir auf die 
angaben im konzern lagebericht. ⧩ siehe vermögens- und 
finanzlage des linde konzerns auf den seiten 61 bis 63.
147
linde finanzbericht 2017
financial covenants
der kreditvertrag der 2,5 mrd. eur syndizierten kredit­
fazilität beinhaltet keine financial covenants. ⧩ siehe 
vermögens- und finanzlage des linde konzerns seite 62.
die b ankverbindlichkeiten der african oxygen l imited 
beinhalten unterschiedliche financial covenants auf 
finanzkennzahlen der african oxygen limited. in den 
geschäftsj ahren 2017 und 2016 wurden alle financial 
covenants der african oxygen limited erfüllt.
[24] verbindlichkeiten aus 
f inanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
über die vertragslaufzeit getilgt und sind zum stichtag 
wie folgt fällig:
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
93  
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
summe der künftigen 
mindestleasingzahlungen 
(bruttoinvestition)­ 114 86
fällig innerhalb eines jahres  22 14
fällig zwischen einem 
und fünf­jahren­ 40 27
fällig nach mehr als 
fünf jahren­ 52 45
barwert der ausstehenden 
mindestleasingzahlungen  74 54
fällig innerhalb eines jahres  21 14
fällig zwischen einem 
und fünf­jahren­ 33 21
fällig nach mehr als 
fünf jahren­ 20 19
in den ausstehenden 
mindestleasingzahlungen 
enthaltener zinsanteil  40 32
der buchwert der als finanzierungsleasing erfass­
ten vermögenswerte wurde im wesentlichen unter 
den posten des sach anlage vermögens ausgewiesen. 
⧩ siehe ziffer [13]. es handelt sich hierbei um distri­
butionsausstattung, fahrzeuge und sonstige  anlagen. 
darüber hinaus sind hierunter auch gebäude erfasst. 
teilweise sind in den verträgen marktübliche verlän­
gerungs­, kaufoptionen oder preisanpassungsklauseln 
enthalten.
148
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur ­konzern­bilanz
[25] verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen, 
ü  brige verbindlichkeiten, 
e rtragsteuerverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und übrige verbindlichkeiten
94  
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2016  2017 2016  2017 2016  2017
percentage of completion (poc)  971 1.060 – – 971 1.060
übrige  2.599 2.754 1 1 2.600 2.755
verbindlichkeiten aus 
	lieferungen und	leistungen	 3.570 3.814 1 1 3.571 3.815
erhaltene anzahlungen 
auf ­bestellungen­ 150 186 4 4 154 190
sonstige steuern 176 216 6 7 182 223
soziale sicherheit  60 53 2 2 62 55
derivate mit negativem marktwert  239 64 403 235 642 299
sonstige verbindlichkeiten 583 640 310 289 893 929
übrige verbindlichkeiten  1.208 1.159 725 537 1.933 1.696
ertragsteuerverbindlichkeiten 549 551 – – 549 551
gesamt 5.327 5.524 726 538 6.053 6.062
bei den verbindlichkeiten aus percentage of completion 
in höhe von 1,060 mrd. eur (vj. 971 mio. eur) handelt es 
sich um erhaltene anzahlungen aus f ertigungsaufträgen, 
die den jeweiligen fertigstellungsgrad übersteigen.
die ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß 
ias 1.69 (d) als kurzfristig ausgewiesen, da diese sofort 
fällig sind und linde in der regel keine möglichkeit 
hat, die fälligkeit aufzuschieben. in den ausgewiese­
nen ertragsteuerverbindlichkeiten sind auch beträge 
enthalten, die voraussichtlich erst in mehr als zwölf 
monaten nach dem bilanz stichtag fällig werden.
des weiteren sind periodenfremde verbindlichkei­
ten aus steuerlichen außenprüfungen in verschiedenen 
ländern enthalten.
149
linde finanzbericht 2017
erfolgsz iele
sonstige a  ngaben
die erfolgs ziele für jede einzelne tranche der bezugs­
rechte bestehen in der nach maßgabe der nachfol­
genden bestimmungen ermittelten entwicklung 
(i) des ergebnisses je  aktie und (ii) des „relativen 
 total  shareholder return“. innerhalb jeder einzelnen 
 tranche der bezugsrechte haben sowohl das erfolgs­
ziel  „ergebnis je  aktie“ als auch das erfolgs ziel „rela­
tiver  total  shareholder return“ eine gewichtung von 
jeweils 50 prozent. innerhalb jedes der vorgenannten 
[26] a   ktienoptionsprogramme erfolgs ziele gibt es wiederum ein mindest ziel, das er­
reicht sein muss, damit bezugsrechte ausübbar werden, 
linde   performance share programme 2012 sowie ein stretch­ziel, bei dessen erreichen sämtliche 
die hauptversammlung der linde ag vom 4. mai 2012  bezugsrechte im rahmen der gewichtung des jewei­
hat die einführung eines  performance share programme  ligen erfolgs ziels ausübbar werden.
für führungskräfte (long  term incentive plan 2012 –­ltip­
2012) beschlossen, in dessen rahmen über einen zeit­ erfolgsz iel „ergebnis je a   ktie“
raum von insgesamt fünf jahren bis zu vier millionen  das mindest ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ 
optionsrechte ausgegeben werden können. zu diesem  ist erreicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte 
zweck wurde das grund kapital um bis zu 10.240.000 eur  verwässerte ergebnis je a ktie der gesellschaft (diluted 
durch ausgabe von bis zu vier millionen auf den inha­ earnings per share) für das vor ablauf der wartezeit 
ber lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag  endende geschäfts jahr gegenüber dem um sonderein­
des grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (be­ flüsse bereinigten verwässerten ergebnis je  aktie für 
dingtes kapital 2012). das vor ausgabe der bezugsrechte endende geschäfts­
die bezugsrechte dürfen innerhalb des ermächti­ jahr ein jahresdurchschnittliches effektives wachstum 
gungszeitraums in jährlichen tranchen ausgegeben  ( compound  average  growth  rate; cagr) von 6 prozent 
werden. jedes optionsrecht gewährt das recht zum  erreicht. das stretch­ziel für das erfolgs ziel „ergebnis 
bezug von einer a ktie der linde ag zum ausübungspreis  je  aktie“ ist erreicht, wenn das um sondereinflüsse be­
in höhe des jeweiligen geringsten ausgabebetrages  reinigte verwässerte ergebnis je a ktie der gesellschaft 
von derzeit 2,56 eur je  aktie. die linde ag kann je­ für das vor ablauf der wartezeit endende geschäfts­
derzeit bis zum beginn des ausübungszeitraums nach  jahr gegenüber dem um sondereinflüsse bereinigten 
eigenem ermessen bestimmen, dass die optionsrechte  verwässerten ergebnis je  aktie für das vor ausgabe 
nicht aus dem dafür vorgesehenen bedingten kapi­ der bezugsrechte endende geschäfts jahr mindestens 
tal erfüllt werden, sondern alternativ durch eigene  ein jahresdurchschnittliches effektives wachstum von 
 aktien der linde ag oder durch barausgleich. das linde  11 prozent erreicht. grundlage für die ermittlung des 
 performance share programme 2012 ist als anteilsba­ erfolgs ziels „ergebnis je  aktie“ ist das verwässerte 
sierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalin­ um sondereinflüsse bereinigte ergebnis je  aktie der 
strumente ausgestaltet. die einzelnen tranchen dürfen  gesellschaft, das in dem geprüften konzernjahresab­
jeweils binnen eines zeitraums von 16 wochen nach  schluss der linde group für das jeweilige geschäfts jahr 
der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft  ausgewiesen ist; sofern in dem jeweiligen geschäfts jahr 
ausgegeben werden. nach ablauf der wartezeit kön­ keine bereinigung um sondereinflüsse vorgenommen 
nen die bezugsrechte erstmals ausgeübt werden. die  wurde, ist das in dem konzernjahresabschluss ausge­
wartezeit beginnt mit dem festgelegten ausgabetag  wiesene verwässerte ergebnis je  aktie maßgeblich. 
und endet mit ablauf des vierten jahrestages nach dem  sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
ausgabetag. die ausübung muss innerhalb eines zeit­ art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet 
raums von zwölf monaten ab beendigung der jeweiligen  sind, die aussagekraft des verwässerten ergebnisses 
wartezeit (ausübungszeitraum) erfolgen. je  aktie über die nachhaltigkeit der ertragskraft der 
linde group am kapitalmarkt zu beeinträchtigen. ziel 
modifizierung ltip 2012 der bereinigung des verwässerten ergebnisses je a ktie 
im zweiten quartal 2017 wurden durch einen beschluss  um sondereinflüsse ist die erhöhung der transparenz 
des vorstands und aufsichts rats die regelungen des  der nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group. 
linde ltip hinsichtlich der gewährten bezugsrechte  wird das mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent 
modifiziert. künftig sollen die optionsrechte nur noch  sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tranche aus­
durch einen ausgleich in bar erfüllt werden. übbar. wird das stretch­ziel erreicht, so sind 50 prozent 
weiterhin können die bezugsrechte nur ausgeübt  sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tranche, also 
werden, wenn und soweit die erfolgs ziele erreicht  die gesamte der gewichtung dieses erfolgs ziels ent­
werden. sprechende anzahl der bezugsrechte, ausübbar. wird 
150
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a  ngaben
das mindest ziel übertroffen, aber das stretch­ziel nicht  eines vergleichbaren nachfolgewertes) der  aktie der 
erreicht, so wird der dem maß des übertreffens des  gesellschaft an den letzten 60 börsenhandelstagen 
mindest ziels, bezogen auf das verhältnis zum stretch­ im  xetra­h andel (oder in einem vergleichbaren nach­
ziel, entsprechende prozentsatz sämtlicher am selben  folgesystem) an der frankfurter wert papierbörse vor 
ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte zwischen  dem ausgabetag der bezugsrechte. der wert eines 
12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist von  gesetzlichen bezugsrechts entspricht für die zwecke 
einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei  des ltip 2012 dem volumengewichteten durchschnitt­
der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist  lichen schlussauktionskurs, zu dem die bezugsrechte 
der prozentsatz durch kaufmännische rundung auf  im x etra­ handel (oder in einem vergleichbaren nachfol­
eine stelle nach dem komma zu runden. gesystem) an der frankfurter wert papierbörse während 
eine erläuterung der ermittlung des „ergebnisses je  des börsenhandels der bezugsrechte gehandelt wer­
 aktie“ ist unter ⧩ ziffer [11] ersichtlich. das erfolgs ziel  den. die vergleichsgruppe besteht aus den jeweiligen 
„ergebnis je  aktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte   dax­30­unternehmen mit ausnahme der gesellschaft. 
marktunabhängige leistungsbedingung qualifiziert. dabei bleiben unternehmen, die innerhalb des für die 
ermittlung des  total  shareholder return maßgeblichen 
erfolgsz iel „relativer t  otal  zeitraums aus dem  dax­30 ausscheiden oder in diesen 
  shareholder  return“ aufgenommen werden, unberücksichtigt. bei der er­
das mindest ziel für das erfolgs ziel „relativer  total  mittlung des jeweiligen  total  shareholder return der 
 shareholder return“ ist erreicht, wenn der  total   aktien der vergleichsgruppe darf die gesellschaft auf 
shareholder return je  aktie der gesellschaft im zeit­ die von einem anerkannten unabhängigen anbieter von 
raum zwischen dem ausgabetag und dem beginn des  finanzdaten zur verfügung gestellten daten zurückgrei­
ausübungszeitraums den median der werte für den  fen. werden bei einem unternehmen der vergleichs­
 total  shareholder return der vergleichsgruppe (wie  gruppe  aktien verschiedener gattungen oder  aktien 
unten beschrieben) übertrifft. besteht die vergleichs­ mit abweichenden  gewinnberechtigungen börslich 
gruppe aus einer geraden anzahl von werten, so ist  gehandelt, so sind allein die für die jeweilige ermitt­
der durchschnitt der beiden in der mitte liegenden  lung des  dax­30­wertes zugrunde gelegten  aktien zu 
werte maßgeblich. das stretch­ziel für das erfolgs ziel  berücksichtigen. wird das mindest ziel erreicht, so sind 
„relativer  total  shareholder return“ ist erreicht, wenn  12,5 prozent sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen 
der  total  shareholder return je  aktie der gesellschaft  tranche ausübbar. wird das stretch­ziel erreicht, so sind 
im zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem be­ 50 prozent sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tran­
ginn des ausübungszeitraums das obere quartil (drittes  che, also die gesamte der gewichtung dieses erfolgs ziels 
quartil) der werte für den  total  shareholder return  entsprechende anzahl der bezugsrechte, ausübbar. wird 
der vergleichsgruppe mindestens erreicht. der  total  das mindest ziel übertroffen, aber das stretch­ziel nicht 
 shareholder  return je  aktie der gesellschaft setzt  erreicht, so wird der dem maß des übertreffens des 
sich aus dem absoluten betrag des kursanstiegs (bzw.  mindest ziels, bezogen auf das verhältnis zum stretch­
kursrückgangs) der  aktie der gesellschaft gegenüber  ziel, entsprechende prozentsatz sämtlicher am selben 
dem ausgangswert einerseits und dem betrag der je  ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte zwischen 
 aktie der gesellschaft ausgeschütteten  dividenden  12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist von 
sowie dem wert etwaiger auf eine  aktie der gesell­ einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei 
schaft entfallender gesetzlicher bezugsrechte (aufgrund  der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist 
von kapital erhöhungen) andererseits, jeweils im zeit­ der prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine 
raum zwischen dem ausgabetag und dem drittletzten  stelle nach dem komma zu runden.
börsenhandelstag im  xetra­ handel (oder in einem  das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder return“ 
vergleichbaren nachfolgesystem) an der  frankfurter  wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige leis­
wert papierbörse (jeweils einschließlich) vor dem  tungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung 
ausübungszeitraum, zusammen. der absolute betrag  des optionspreises einbezogen.
des kursanstiegs (bzw. kursrückgangs) der  aktie der  der errechnete gesamtwert der optionsrechte wird 
gesellschaft entspricht der differenz zwischen dem  über den zeitraum als personal aufwand verteilt, in dem 
durchschnitt der  schluss kurse (oder eines vergleich­ das unternehmen die gegenleistung des mit arbeiters 
baren nachfolgewertes) der  aktie der gesellschaft im  in form seiner arbeitsleistung erhält.  dieser zeitraum 
 xetra­h andel (oder in einem vergleichbaren nachfol­ entspricht regelmäßig der vereinbarten wartezeit. die 
gesystem) an der frankfurter wert papierbörse (jeweils  gegenbuchung erfolgt direkt in den verbindlichkeiten.
einschließlich) vom 62. bis zum drittletzten börsen­
handelstag vor dem ausübungszeitraum (dem end­
wert) und dem ausgangswert. der ausgangswert der 
 aktie für die ermittlung des  total  shareholder return 
entspricht dem durchschnitt der  schluss kurse (oder 
151
linde finanzbericht 2017
optionen – long  term incentive plan 2012 eigeninvestment in  aktien der gesellschaft leisten, für 
95  
das nach maßgabe der vorstehenden bedingungen 
ltip – anzahl 
matching shares gewährt werden.
optionsrechte
stand zum 01.01.2016 1.276.822  matching shares –  
gewährt 349.874 long term  incentive plan 2012
96  
verwirkt  446.047
ltip – anzahl 
matching 
stand zum 31.12.2016/01.01.2017 1.180.649 shares
davon ausübbar am 31.12.2016 –
stand zum 01.01.2016 119.176
gewährt 234.740 gewährt 38.950
verwirkt  418.758 verwirkt 14.954
stand zum 31.12.2017 996.631 zugeteilt 32.330
davon ausübbar am 31.12.2017 – stand zum 31.12.2016/01.01.2017 110.842
gewährt 27.722
verwirkt 18.224
die durchschnittliche rest lauf zeit des ltip 2012 be­
trägt 23 monate (vj. 25 monate). der ausübungspreis  zugeteilt 25.938
für sämtliche tranchen des ltip 2012 beträgt 2,56 eur.
stand zum 31.12.2017 94.402
ab dem zeitpunkt der modifizierung erfolgte die 
aufwandsermittlung unter berücksichtigung der ak­
tualisierten anzahl der ausstehenden optionen zum  modifizierung – eigeninvestment, 
bilanz stichtag, des stichtagskurses der linde ag  aktie  matching shares
zum bilanz stichtag abzüglich des ausgabebetrages  im zweiten quartal 2017 wurden durch einen beschluss 
von 2,56 eur je  aktie, der erwarteten zielerreichung  des vorstands und aufsichts rats auch die  regelungen 
sowie der anteiligen erbringung der arbeitsleistung  des linde ltip hinsichtlich des eigeninvestments, 
am bilanzs tichtag. matching shares, modifiziert. künftig sollen diese nur 
noch durch zahlung eines barbetrags erfüllt werden. der 
eigeninvestment, matching shares barausgleich bemisst sich nach dem kurs der linde a ktie 
für bezugsberechtigte ab band fünf der linde­internen  an den letzten 60 börsenhandelstagen der wartezeit.
einstufung ist ein verpflichtendes eigeninvestment in  aufgrund der modifizierung und umstellung auf ei­
 aktien der gesellschaft zu beginn einer jeden tranche  nen barausgleich für gewährte bezugsrechte und des 
des plans voraussetzung für die teilnahme an dem ltip  eigeninvestments, matching shares, wurden per saldo 
2012. die anzahl der als eigeninvestment zu erwerben­ im berichtszeitraum 15 mio. eur aus der kapitalrücklage 
den  aktien wird für jeden bezugsberechtigten durch  umgegliedert. des weiteren erfolgte die zuteilung der 
den aufsichts rat festgesetzt, soweit die mitglieder des  matching shares der tranche 2013 in form einer aus­
vorstands der gesellschaft betroffen sind. im übrigen  zahlung in bar. die hieraus resultierende verbindlich­
liegt die zuständigkeit für die festlegung der nötigen  keit in höhe von 4 mio. eur wurde zum bilanz stichtag 
anzahl an eigeninvestmentaktien beim vorstand der  beglichen. 
gesellschaft. je a ktie, die von dem b ezugsberechtigten  folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der 
als eigeninvestment erworben und während der warte­ berücksichtigung des aufwandes in der  gewinn­ und 
zeit der optionsrechte je tranche gehalten wurde, wird  verlust rechnung der linde group, die in gleicher höhe 
nach ablauf der wartezeit unentgeltlich eine  aktie  in den verbindlichkeiten (im vorjahr in der kapital­
der linde ag als matching share gewährt. linde hat  rücklage) erfasst wurden:
jedoch die möglichkeit, anstatt der gewährung von 
matching shares einen barbetrag an den jeweiligen   personalaufwand – 
long term  incentive plan 2012
optionsberechtigten zu zahlen. voraussetzungen für  97  
die gewährung von matching shares sind unter ande­
in mio. € 2016 2017
rem ein fristgemäßes eigeninvestment in  aktien der 
gesamt 13 30
linde ag, das unbeschränkte halten der  aktien wäh­
rend der wartezeit der korrespondierenden tranche und, 
vorbehaltlich abweichender regelung für den fall der  zum bilanz stichtag betrug die verbindlichkeit 41 mio. eur.
beendigung des dienst­ oder anstellungs verhältnisses 
des bezugsberechtigten vor ablauf der wartezeit in son­
derfällen, ein ungekündigtes dienst­ oder anstellungs­
verhältnis am ende der wartezeit. bezugsberechtigte 
des linde­internen bands vier können ein freiwilliges 
152
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a  ngaben
[27] finanzi nstrumente
finanzielle vermögenswerte
98  
beizulegender zeitwert buchwerte bilanzwerte
finanzinstrumente 
außerhalb des ias 39  gesamt 
in mio. € 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
zur veräusserung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte                
beteiligungen und wertpapiere  138 640 138 640 – – 138 640
kredite und forderungen                
beteiligungen und wertpapiere  6 5 6 5 – – 6 5
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.597 2.486 2.597 2.486 – – 2.597 2.486
forderungen aus percentage of completion 160 188 160 188 – – 160 188
sonstige forderungen und vermögenswerte 733 722 394 372 339 350 733 722
bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle 
vermögenswerte                 
beteiligungen und wertpapiere  15 14 15 14 – – 15 14
derivate mit positivem marktwert                 
freistehende derivate  82 34 82 34 – – 82 34
als sicherungsinstrument designierte derivate  132 133 132 133 – – 132 133
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.463 1.432 1.463 1.432 –   1.463 1.432
forderungen aus finanzierungsleasing 242 123 –   214 103 214 103
gesamt  5.568 5.777 4.987 5.304 553 453 5.540 5.757
finanzielle verbindlichkeiten
99  
beizulegender zeitwert buchwerte bilanzwerte
finanzinstrumente 
außerhalb des ias 39  gesamt 
in mio. € 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten 
anschaffungskosten                
finanzschulden 9.059 8.397 8.528 8.019 – – 8.528 8.019
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
(ohne poc) 2.601 2.755 2.600 2.755 – – 2.600 2.755
sonstige verbindlichkeiten 893 929 542 549 351 380 893 929
derivate mit negativem marktwert                
freistehende derivate  42 49 42 49 – – 42 49
als sicherungsinstrument designierte derivate  600 250 600 250 – – 600 250
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 67 55 – – 74 54 74 54
gesamt  13.262 12.435 12.312 11.622 425 434 12.737 12.056
der beizulegende zeitwert von finanz instrumenten  der barwertmethode bewertet. als eingangsparameter 
wird grundsätzlich anhand von börsenkursen ermittelt.  für diese modelle werden, so weit wie möglich, die am 
sofern keine börsenkurse vorliegen, erfolgt eine be­ bilanz stichtag beobachtbaren relevanten marktpreise 
wertung unter anwendung marktüblicher bewertungs­ und zinssätze verwendet.
methoden unter zugrundelegung instrumentenspezi­
fischer marktparameter.
für derivative finanz instrumente wird der beizu­
legende zeitwert wie folgt bestimmt: optionen wer­
den durch anwendung von black­scholes­modellen 
bewertet. futures werden unter rückgriff auf den 
börsen kurs des jeweiligen  handelsplatzes bewertet. 
alle anderen derivativen finanz instrumente werden 
durch diskontierung der künftigen zahlungsströme nach 
153
linde finanzbericht 2017
die nachfolgende tabelle zeigt die finanz instrumente, 
die in der linde group mit dem beizulegenden zeit­
wert bewertet sind. linde nutzt folgende hierarchie 
zur ermittlung und offenlegung der beizulegenden 
zeitwerte anhand der art ihrer ermittlung:
￢ stufe 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märk­
ten für identische vermögenswerte und schulden.
￢ stufe 2: bewertungsparameter, bei denen es sich nicht 
um die in stufe 1 berücksichtigten preise  handelt, die 
sich aber für den vermögenswert oder die schuld 
entweder direkt oder indirekt  beobachten lassen.
￢ stufe 3: bewertungsparameter für vermögenswerte 
und schulden, die nicht auf beobachtbaren markt­
daten beruhen.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
100  
stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
beteiligungen und wertpapiere 121 623 – – – –
freistehende derivate mit 
­positivem marktwert – – 82 34 – –
als sicherungsinstrument designierte 
derivate mit positivem marktwert – – 132 133 – –
freistehende derivate mit 
­negativem marktwert – – 42 49 – –
als sicherungsinstrument designierte 
derivate mit negativem marktwert – – 600 250 – –
im berichtsjahr gab es keine übertragungen zwischen  vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten zu 
zeitwertermittlungen der stufen 1, 2 und 3. in der  fortgeführten anschaffungs kosten wird angenommen, 
kate gorie beteiligungen und wert papiere sind finan­ dass der marktwert dem buchwert entspricht.
zielle vermögenswerte (zur veräußerung verfügbare  im berichtszeitraum ergaben sich keine differenzen 
finan zielle vermögenswerte) in höhe von 17 mio. eur  zwischen dem beizulegenden zeitwert eines finanz­
(vj. 17 mio. eur) enthalten, für die ein beizulegender  instruments beim erstmaligen ansatz und dem betrag, 
zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist. derzeit ist eine  der zu diesem zeitpunkt aus der verwendung der be­
veräußerung dieser vermögenswerte nicht b eabsichtigt. schriebenen bewertungsverfahren resultiert hätte.
der beizulegende zeitwert für finanz instrumente 
der kategorien kredite und forderungen, bis zur  nettofinanzerfolge1
101  
endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte 
in mio. € 2016  2017
und finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten 
aus freistehenden derivaten  –111 –147
anschaffungs kosten wird durch abzinsung der er­
aus krediten und forderungen  –248 –271
warteten zahlungsströme ermittelt. hierbei werden 
aus zur veräußerung 
zinssätze verwendet, zu denen derartige finanz­
v erfügbaren finanziellen 
instrumente mit entsprechender risikostruktur, wäh­ vermögenswerten – 8
rung und laufzeit neu abgeschlossen werden könnten.  davon erfasst in den 
die fair value­ermittlung erfolgt über die discounted  sonstigen rücklagen – 8
cash flow­methode, wobei die individuellen bonitä­ aus finanziellen verbindlich­
keiten zu fortgeführten 
ten und sonstigen marktgegebenheiten in form von  anschaffungskosten  177 266
marktüblichen bonitäts­ bzw. liquiditätsspreads be­
gesamt –182 –144
rücksichtigt werden (stufe 2). ausgenommen hiervon 
davon im finanz ergebnis 
sind anleihen der linde ag und der linde finance b. v.,  erfasst –14 –4
die am kapitalmarkt gehandelt werden (stufe 1). der  1 erträge werden mit positivem vorzeichen und aufwendungen werden 
beizulegende zeitwert dieser instrumente wird anhand  mit negativem vorzeichen dargestellt.
des aktuellen börsenkurses ermittelt. für kurzfristige 
finanz instrumente der kategorien kredite und for­
derungen, bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle 
154
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a  ngaben
die nettofinanzerfolge aus finanz instrumenten ergeben  von erträgen und aufwendungen aus grund­ und siche­
sich­aus­änderungen­des­fair­value,­wertminderungen,­ rungsgeschäften in der  gewinn­ und verlust rechnung 
wert auf holungen, ausbuchungen und wechselkurs­ führt.
änderungen. im finanzergebnis sind gebühren und sonstige kos­
die nettofinanzerfolge entsprechen dem bewer­ ten der kapitalbeschaffung in höhe von 19 mio. eur 
tungsergebnis der finanz instrumente ohne  einbeziehung  (vj. 17 mio. eur) enthalten, die aus nicht erfolgswirk­
von zinsen und  dividenden. sam zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanz­
die freistehenden derivate beinhalten alle derivate,  instrumenten resultieren.
die nicht für hedge accounting designiert sind. hier  es wurden keine zinserträge aus wertberichtig­
sind somit auch solche derivate erfasst, bei denen der  ten finanz instrumenten (insbesondere forderungen) 
wirtschaftliche sicherungszusammenhang auch ohne  vereinnahmt.
hedge accounting zur korrespondierenden erfassung 
wertberichtigungsaufwand zum 31.12.1
102  
2016 2017
davon wert- davon wert-
buchwert  kumulierte  buchwert  berichtigungen  buchwert  kumulierte  buchwert  berichtigungen 
vor wert- wert- nach wert- des geschäfts- vor wert- wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2016 berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2017
beteiligungen und wertpapiere, 
bilanziert zu marktwerten 157 19 138 7 658 18 640 1
beteiligungen und wertpapiere, 
bilanziert zu fortgeführten 
a nschaffungskosten 26 5 21 – 23 4 19 –
forderungen aus 
f inanzierungsleasing 214 – 214 – 103 – 103 –
forderungen aus lieferungen 
und leistungen­ 2.968 371 2.597 163 2.835 349 2.486 133
forderungen aus percentage 
of completion 160 – 160 – 188 – 188 –
derivate mit positivem marktwert 214 – 214 – 167 – 167 –
sonstige forderungen 
und ­vermögenswerte 737 4 733 1 723 1 722 –
zahlungsmittel 
und ­zahlungsmitteläquivalente 1.463 – 1.463 – 1.432 – 1.432 –
1 der im finanzergebnis erfasste wertberichtigungsaufwand betrug in 2017 1 mio. eur (vj. 4 mio. eur)
w  ertberichtigungen auf f orderungen  zinserträge/-aufwendungen aus nicht 
aus  lieferungen und leistungen  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
103   bewerteten finanzinstrumenten1
104  
kumulierte wert-
berichtigung in mio. € 2016  2017
in mio. € 2016 2017 zinserträge 30 27
zinsaufwendungen 245 192
stand zum 01.01. 326 371
gesamt –215 –165
währungsänderungen 10 –36
davon im finanz ergebnis 
erfolgswirksam erfasster 
erfasst –229 –174
wertminderungsaufwand 163 133
ausgebuchte beträge –128 –119 1 erträge und aufwendungen werden mit positivem vorzeichen 
dargestellt, sofern die zeile klar bezeichnet ist. in der summenzeile 
werden nettoaufwendungen mit negativem vorzeichen dargestellt.
stand zum 31.12. 371 349
nicht enthalten sind insbesondere zinserträge und zins­
die buchwerte der bilanzierten finanziellen vermögens­ aufwendungen aus derivaten sowie zinserträge und 
werte stellen das höchstmögliche ausfallrisiko dar. eine  zinsaufwendungen von vermögenswerten und schul­
übersicht über finanzielle vermögenswerte, die über­ den außerhalb des anwendungsbereichs des ifrs 7.
fällig, aber noch nicht wertgemindert sind, wird unter 
⧩ ziffer [16] dargestellt. 
155
linde finanzbericht 2017
risikopositionen und risiko management die verbundenen rechte und verpflichtungen zum aus­
die linde group ist einer vielzahl von finanziellen  tausch von finanziellen sicherheiten bilanziell nicht 
risiken ausgesetzt. dazu gehören im wesentlichen  zur saldierung qualifizieren. die bereitschaft, solche 
adressausfall­, liquiditäts­, zinsänderungs­ und wech­ csas mit der linde ag und der linde finance b. v. ab­
selkursrisiken sowie sonstige marktpreisrisiken. diese  zuschließen, ist eine notwendige voraussetzung, um 
werden im folgenden beschrieben. für weiterführende  als kontrahent zugelassen zu werden. in diesem zu­
informationen zum risiko management der linde group  sammenhang wurden von der linde group 193 mio. eur 
verweisen wir auf die angaben im konzern lagebericht.  (vj. 464 mio. eur) als sicherheiten für derivate mit 
⧩ siehe chancen- und risikobericht auf den seiten  negativen marktwerten begeben sowie 41 mio. eur 
75 bis 89. (vj. 41 mio. eur) als sicherheiten für derivate mit posi­
tivem marktwert erhalten. darüber hinaus wurde für 
adressausfallrisiko rohstoffderivate einseitige sicherungsvereinbarung 
das adressausfallrisiko bezieht sich auf das risiko,  abgeschlossen und 7 mio. eur (vj. 7 mio. eur) als sicher­
dass eine vertragspartei ihren vertraglichen zahlungs­ heiten begeben sowie 3 mio. eur (vj. 0 mio. eur) als 
verpflichtungen nicht nachkommt und dies für die  sicherheiten erhalten. zusätzlich hat die linde group 
linde group zu einem verlust führt. finanzielle vermögenswerte mit einem buchwert von 
um diesem risiko entgegenzuwirken, wird die boni­ 1 mio. eur (vj. 6 mio. eur) als sicherheit für verbindlich­
tät insbesondere von großen kontrahenten laufend  keiten oder eventualverbindlichkeiten gestellt. neben 
überwacht und unterliegt klar definierten limits. die  den beschriebenen sicherungsvereinbarungen wurden 
erfahrungen aus der wirtschaftskrise zeigen, dass sich  in den geschäfts jahren 2017 und 2016 keine weite­
bonitäten schnell ändern können. es kann daher trotz  ren wesentlichen sicherheiten von der linde group 
der überwachung zu ausfällen oder zahlungsverzug  gehalten.
bei vertragspartnern kommen. die linde group sieht 
sich keinem wesentlichen adressausfallrisiko einer 
einzelnen vertragspartei gegenüber ausgesetzt. die 
konzentration des adressausfallrisikos ist aufgrund des 
breiten und unkorrelierten kundenstamms begrenzt. 
mit ausnahme des debitors medicare, der bundesstaat­
lichen krankenversicherung innerhalb des gesundheits­
systems der usa, liegt der anteil des größten einzelnen 
debitors nicht über 1 prozent des gesamtbestandes 
der forderungen aus lieferungen und leistungen der 
linde group. der anteil des debitors medicare liegt 
bei 7 prozent.
die ausstehenden risikopositionen sind streng limi­
tiert und werden kontinuierlich überwacht. die buch­
werte der bilanzierten finanziellen vermögenswerte 
stellen (unter berücksichtigung gebildeter wertberich­
tigungen) das höchstmögliche ausfallrisiko dar, ohne 
dabei den wert jeglicher sicherungen einzubeziehen.
ein wesentliches kriterium für die steuerung des ad­
ressausfallrisikos im zusammenhang mit finanzierungs­ 
und kapitalmarkttransaktionen sowie die festlegung 
entsprechender limits ist das rating der jeweiligen 
kontrahenten. die einhaltung aller limits wird regel­
mäßig von einer vom  handel unabhängigen instanz 
überprüft. die linde group hat mit der überwiegenden 
anzahl der  banken, mit denen finanz instrumente ge­
handelt werden, bilaterale sicherungsvereinbarungen 
(csas) abgeschlossen. auf basis derartiger verträge 
werden die positiven und negativen marktwerte der 
von der linde ag und der linde finance b. v. g ehaltenen 
derivate im zins­ und währungsmanagement regel­
mäßig durch zahlungsmittel hinterlegt und so das 
adressausfallrisiko im hinblick auf diese instrumente 
minimiert. diese transaktionen unterliegen den  regeln 
des rahmen vertrages für finanztermingeschäfte, wobei 
156
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a  ngaben
finanzielle vermögenswerte/schulden, die zur verrechnung qualifizieren oder master netting arrangements unterliegen
105  
bruttobetrag  nettobetrag 
der  der 
bilanzierten  bilanzierten 
brutto betrag  finanziellen  finanziellen 
der  vermögens- vermögens- geleistete 
bilanzierten  werte/ werte/ finanz- erhaltene  sicherheiten 
finanz iellen  schulden, die  schulden, die  instrumente,  nettob etrag  sicherheiten  aufgrund 
vermögens- in der bilanz  in der bilanz  die zur  vor siche- aus siche - von siche-
werte/ saldiert  ausgewiesen  verrechnung  rungsverein- rungsverein- rungsverein-
31.12.2016, in mio. € schulden werden werden qualifizieren barungen b arungen1 b arungen1 nettobetrag
derivate mit positivem marktwert 214 – 214 –143 71 –25 34 80
derivate mit negativem marktwert –642 – –642 143 –499 –16 437 –78
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 10 –4 6 – 6 – – 6
verbindlichkeiten aus  lieferungen 
und leistungen –6 4 –2 – –2 – – –2
gesamt –424 – –424 – –424 –41 471 6
31.12.2017, in mio. €
derivate mit positivem marktwert 167   167 –87 80 –34 24 70
derivate mit negativem marktwert –299   –299 87 –212 –10 169 –53
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 3 –1 2   2     2
verbindlichkeiten aus  lieferungen 
und leistungen –2 1 –1   –1     –1
gesamt –131 – –131 – –131 –44 193 18
1 aufgrund der modalitäten der sicherungsvereinbarungen kann es zu einer übersicherung der nettomarktwertposition je kontrahent kommen.
liquiditätsrisiken
das liquiditätsrisiko besteht grundsätzlich darin, finanzi­
ellen zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen 
zu können. die folgende tabelle gibt die  zukünftigen 
undiskontierten vertraglichen zahlungsströme aus 
 finanziellen verbindlichkeiten wieder:
zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten
106  
innerhalb eines  zwischen einem und fünf  in mehr als fünf 
jahres fällig  jahren fällig  jahren fällig 
in mio. € 2016 2017 2016 2017 2016 2017
zahlungsmittelabflüsse aus nicht­
derivativen finanziellen verbindlichkeiten 5.244 5.414 5.035 4.439 2.718 2.567
zahlungsmittelabflüsse aus derivativen 
finanziellen verbindlichkeiten  855 416 1.065 621 1.009 794
hierbei ist zu berücksichtigen, dass den zahlungsmittel­
abflüssen aus derivativen finanziellen verbindlichkeiten 
in höhe von 1,831 mrd. eur (vj. 2,929 mrd. eur) zahlungs­
mittelzuflüsse aus derivaten mit bruttoerfüllung in höhe 
von 1,363 mrd. eur (vj. 2,116 mrd. eur) gegenüberstehen.
157
linde finanzbericht 2017
zinsänderungsrisiken im hinblick auf künftige anleiheemissionen hat sich 
zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbedingten  linde gegen das risiko steigender zinsen teilweise 
schwankungen von zinssätzen. die linde group ist auf­ durch sogenannte forward payer­swaps abgesichert.
grund der finanzierungsaktivitäten zinsänderungsrisiken  basierend auf variabel verzinslichen instrumenten 
ausgesetzt. zum 31. dezember 2017 hatte die linde group  und zinssicherungsinstrumenten, die die linde group 
einen gesamtbestand zinstragender instrumente  hält oder begeben hat, hätte eine hypothetische ver­
(netto, inkl. zinsderivaten/­absicherungen) in höhe  änderung der für die jeweiligen instrumente maßgeb­
von 5,967 mrd. eur (vj. 7,190 mrd. eur). davon entfielen  lichen zinssätze die nachfolgend aufgeführten effekte 
1,525 mrd. eur (vj. 2,618 mrd. eur) auf variabel verzinsliche  gehabt (unter konstanthaltung der wechselkurse):
instrumente und 4,442 mrd. eur (vj. 4,572 mrd. eur) auf 
festverzinsliche instrumente. dies entspricht einer kon­
zernweiten festsatzquote von 74 prozent (vj. 64 prozent).
effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze
107  
änderung ergebniswirksam ergebnisneutral im eigenkapital
währung, in mio. €    2016 2017 2016 2017
eur  + 100 bp –38 –38 82 77
  – 100 bp  38 38 –87 –81
gbp  + 100 bp 12 13 –3 –1
  – 100 bp –12 –13 3 1
usd  + 100 bp –3 3 52 35
  – 100 bp 3 –3 –53 –35
aud  + 100 bp – –2 11 6
  – 100 bp – 2 –11 –6
sonstige währungen + 100 bp 3 8 7 14
– 100 bp  –3 –8 –7 –14
wechselkursrisiken zwischen den betrachteten transaktionen; das risiko 
die linde group ist aufgrund der internationalen kon­ eines portfolios ist grundsätzlich geringer als die summe 
zernaktivitäten einem wechselkursrisiko ausgesetzt.  der jeweiligen einzelrisiken.
diese breite streuung der aktivitäten über verschie­ zum 31. dezember 2017 betrug der value at risk 
dene währungsräume sowie das lokale geschäfts­ 19 mio. eur (vj. 31 mio. eur).
modell führen zu geringen risikokonzentrationen für 
den konzern. sonstige marktpreisrisiken
die linde group überwacht und steuert das wech­ die linde group ist aufgrund ihrer energiebeschaf­
selkursrisiko, das sich auf den  operativen bereich aus­ fungen risiken aus warenpreisveränderungen aus­
wirkt. daher setzt sich das bruttowechselkursrisiko aus  gesetzt. die linde group überwacht und steuert diese 
allen  operativen tätigkeiten des konzerns zusammen.  warenpreisrisiken aus der beschaffung von strom, 
dieses bruttowechselkursrisiko wird durch sicherungs­ erd­ und propangas für den produktionseinsatz. diese 
aktivitäten um etwa 82 prozent vermindert (vj. 78 pro­ sicherungsaktivitäten werden durch strenge risiko­
zent). im ergebnis verbleibt somit in der linde group  managementrichtlinien vorgegeben, deren einhaltung 
zum abschlussstichtag ein nettowechselkursrisiko aus  permanent überwacht wird. warenpreisrisiken wer­
 operativen tätigkeiten mit fremd währungsbezug in  den hauptsächlich durch langfristige lieferverträge 
höhe von 18 prozent (vj. 22 prozent) des  ursprünglichen  gesichert oder im rahmen der ausgestaltung der 
ungesicherten risikos. absatzverträge vermindert. in deutlich geringerem 
das risiko von wechselkursänderungen wird für  umfang werden auch derivate zur absicherung von 
zwecke der internen steuerung auf basis eines value at  strom­,  erdgas­ und propangaspreisrisiken eingesetzt. 
risk überwacht, der sich auf die positionen in  anderen  das warenpreisrisiko aus finanz instrumenten ist dem­
als der jeweiligen funktionalen währung bezieht. nach nicht wesentlich.
 internationalen  bankenstandards entsprechend wird 
der value at risk auf basis historischer daten (250 werk­
tage) berechnet. der value at risk gibt den maximal 
möglichen verlust auf basis einer wahrscheinlichkeit 
von 97,5 prozent für eine haltedauer von zwölf monaten 
wieder. die berechnung berücksichtigt korrelationen 
158
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a  ngaben
hedge accounting üblicherweise werden solche sicherungsbeziehungen 
ebenfalls als cash flow hedge accounting­ beziehungen 
cash flow hedges designiert, soweit dies sachlich angemessen ist.
die linde group sichert zahlungsströme auf konzern­ falls die abgesicherten zukünftigen transaktionen 
ebene sowie auf gesellschaftsebene basierend auf  („forecast transactions“ gemäß ias 39) zum ansatz 
vorgegebenen mindestabsicherungsquoten. auf ge­ eines nicht finanziellen vermögenswertes oder einer 
sellschaftsebene werden künftige transaktionen, die  verbindlichkeit führen, werden die buchwerte der­
mit sehr hoher wahrscheinlichkeit eintreten, gegen  selben mit dem jeweiligen im eigenkapital erfassten 
wechselkursänderungsrisiken abgesichert. hierfür  betrag angepasst. dies ist üblicherweise der fall für 
wird eine rollierende, 15­monatige budgetplanung  vermögenswerte des  anlage vermögens und vorräte.
bzw. die planung individueller kundenspezifischer  die folgende tabelle stellt eine überleitung der 
projekte verwendet. rücklage für cash flow hedges dar:
diese sicherungen werden regelmäßig als cash flow 
hedges gemäß ias 39 financial instruments: recogni­ rücklage für cash flow hedges
108  
tion and measurement bilanziert. der effektive teil des 
in mio. € 2016  2017
 gewinns oder verlusts aus den sichernden instrumenten 
anfangsbestand zum 01.01. –270 –305
wird direkt im eigenkapital ausgewiesen und in die 
zuführungen –59 –4
 gewinn­ und verlust rechnung umgegliedert, sobald die 
auflösungen in die gewinn­ 
gesicherten zahlungsströme ebenfalls die  gewinn­ und 
und verlustrechnung1 24 19
verlust rechnung berühren oder wenn eine abgesicherte 
davon zu umsatz 4 5
zukünftige transaktion nicht eintritt. zusätzlich werden 
davon zu kosten der 
zinsänderungsrisiken im bezug auf bestimmte finanz­ ­umgesetzten leistungen 14 –4
schulden oder zukünftige finanzierungsmaßnahmen  davon zu finanzerträgen  
durch derivative finanz instrumente abgesichert und  und ­aufwendungen 6 18
in form eines cash flow hedge bilanziert. endbestand zum 31.12. –305 –290
die linde group sichert darüber hinaus rohstoff­ 1 auflösungen in die gewinn- und verlustrechnung werden mit negativem 
vorzeichen dargestellt, wenn es sich um einen ertrag handelt, und mit 
preisrisiken, die aus beschaffungsgeschäften im 
positivem vorzeichen, wenn es sich um einen verlust handelt.
 rahmen der normalen geschäftstätigkeit entstehen und 
offene risikopositionen darstellen. um das risikoaus­ im berichtsjahr wurde 1 mio. eur (vj. 0 mio. eur) als in­
maß zu begrenzen, setzt die linde group in geringem  effektivität aufgrund von cash flow hedges im finanz­
umfang strom­,  erdgas­ und propangasderivate ein.  ergebnis erfasst.
cash flows, gewinne und verluste aus cash flow hedges
109  
zwischen einem und 
in weniger als einem jahr  fünf jahren  in mehr als fünf jahren  gesamt 
in mio. € 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
cash flows der sicherungsinstrumente  –51 –68 –323 –281 –201 –167 –575 –516
gewinn/verlust  1 –17 –134 –117 –172 –156 –305 –290
fair value hedges fair value hedges1
110  
zur­absicherung­von­änderungen­des­beizulegenden­
in mio. € 2016  2017
zeitwerts finanzieller vermögenswerte und finanzieller 
aus abgesicherten 
verbindlichkeiten aufgrund von zinsänderungen setzt 
g rundgeschäften  21 14
die linde group zinsswaps ein. wenn die sicherung als 
aus sicherungsinstrumenten –20 –16
effektiv betrachtet werden kann, wird der buchwert 
ineffektivität 1 –2
des­sicherungsobjekts­um­die­änderungen­des­beizule­
1 erträge werden mit positivem vorzeichen und aufwendungen werden 
genden zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte 
mit negativem vorzeichen dargestellt.
risiko zurückzuführen sind.
nachfolgende tabelle zeigt die ergebniswirksam 
erfassten­änderungen­von­grundgeschäften­und­siche­
rungsinstrumenten in fair value hedge­beziehungen.
159
linde finanzbericht 2017
hedges of a net   investment 
in a  foreign operation
die linde group sichert das translationsrisiko sowohl 
durch kredite in fremder währung als auch durch 
 devisentermingeschäfte und zinswährungsswaps ab. 
grundsätzlich werden diese sicherungen als „hed­
ges of a net  investment in a foreign operation“ (im 
folgenden „net  investment hedge“) gemäß ias 39 
financial instruments: recognition and measurement 
designiert. dementsprechend wird der effektive teil 
der sicherungsbeziehungen dem eigenkapital zuge­
führt. sobald die ausländische geschäftseinheit in der 
zeitlichen folge veräußert oder aufgegeben wird, wird 
der im eigenkapital erfasste betrag in die g ewinn­ und 
verlustr echnung umgegliedert.
in den geschäfts jahren 2017 und 2016 entstanden 
keine ineffektivitäten aufgrund von net  investment 
hedges.
beizulegende zeitwerte von designierten 
f inanzinstrumenten
111  
in mio. € 2016  2017
cash flow hedges     
devisentermingeschäfte  – –
zinsswaps/zinswährungsswaps –329 –164
commodities  6 13
finanzverbindlichkeiten 244 216
fair value hedges     
zinsswaps  12 –6
net investment hedges     
devisentermingeschäfte  –45 44
zinswährungsswaps –112 –4
finanzverbindlichkeiten 
in fremder­währung­ 1.017 875
aus der folgenden tabelle ist die zusammensetzung 
des nettofinanzergebnisses ersichtlich.
überleitung nettofinanzergebnis
112  
in mio. € 2016  2017
nettofinanzerträge­und ­-aufwendungen –14 –4
davon auflösungen aus cash flow hedges –6 –18
nettozinsaufwendungen –229 –174
ineffektivitäten aus cash flow hedges – –1
ineffektivitäten aus fair value hedges 1 –2
gebühren und sonstige kosten der kapitalbeschaffung –17 –19
nettozinsaufwendungen/ ­erträge aus leistungsorientierten pensionsplänen –23 –28
erträge aus beteiligungen 1 1
nettozinsaufwendungen/ ­erträge aus zinsswaps –25 –31
übrige­aufwendungen­und erträge­aus­anderen­vermögens­werten­und­verbindlichkeiten­
als ­finanz­instrumente –18 –7
nettofinanzergebnis –324 –265
160
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
[28] konzern­  änderungen­im­konsolidierungskreis­bereinigt.­sie­kön­
nen daher nicht mit den entsprechenden veränderun­
kapitalflussrechnung
gen auf grundlage der veröffentlichten konzernbilanz 
abgestimmt werden.
die kapital fluss rechnung zeigt herkunft und verwen­ im mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit ent­
dung der geldströme. entsprechend ias 7 cash flow  haltene ausschüttungen und gezahlte ertragsteuern 
statements werden cash flows aus betrieblicher tätig­ werden gesondert dargestellt. zahlungsmittelzuflüsse 
keit sowie aus  investitions­ und finanzierungstätigkeit  aus assoziierten unternehmen und joint ventures wer­
unterschieden. den im mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit aus­
die zahlungsmittel der kapital fluss rechnung umfas­ gewiesen. zinseinzahlungen aus „embedded finance 
sen alle in der bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel,  leases“ (ifric 4/ias 17) werden aufgrund des klaren 
d. h. kassenbestände, guthaben bei kredit instituten und  bezugs zum  operativen geschäft der linde group 
geldmarktfonds, soweit sie innerhalb von drei monaten  innerhalb des mittelzuflusses aus betrieblicher tä­
verfügbar sind. zahlungsmittel in höhe von 5 mio. eur  tigkeit erfasst, während aktivierte bauzeitzinsen in 
(vj. 5 mio. eur) unterliegen verfügungsbeschränkun­ höhe von 11 mio. eur (vj. 24 mio. eur) im cash flow aus 
gen aufgrund von  devisenausfuhrbeschränkungen. es   investitionstätigkeit ausgewiesen werden. alle übrigen 
handelt sich hierbei um die zahlungsmittelbestände  zinszahlungen werden im cash flow aus finanzierungs­
der argentinischen und venezolanischen tochter­ tätigkeit dargestellt.
gesellschaften. auch in anderen ländern herrschen  hinsichtlich der zahlungsmittelabflüsse für den zu­
transfereinschränkungen, allerdings besteht für den  gang konsolidierter unternehmen wird auf die konzern­
linde konzern die möglichkeit, auf die zahlungsmit­ kapitalf lussr echnung verwiesen. ⧩ siehe tabellen 37 
telbestände dieser länder über  dividendenzahlungen  und 38, seiten 104 bis 105. in der konzernbilanz wurden 
zuzugreifen. ferner stehen diese zahlungsmittel dem  3 mio. eur (vj. 2 mio. eur) als verbindlichkeiten erfasst, 
konzern vor o rt zur verfügung und werden dort für lokale  die in den zahlungsmittelabflüssen für konsolidierte 
 operative geschäftszwecke benötigt und verwendet.  unternehmen nicht enthalten sind.
die cash flows aus der  investitions­ und finanzie­ insgesamt sind im rahmen von akquisitionen 
rungstätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt, der  zahlungsmittel in höhe von 4 mio. eur zugegangen 
cash flow aus betrieblicher tätigkeit wird demgegen­ (vj. 12 mio. eur).
über ausgehend vom ergebnis vor steuern indirekt  die  investitionstätigkeit umfasst neben zugängen 
abgeleitet. und abgängen im sach­ und finanzanlagevermögen 
im rahmen der indirekten ermittlung werden die  auch zugänge und abgänge von immateriellen vermö­
berücksichtigten veränderungen von bilanzpositionen  genswerten sowie von konsolidierten unternehmen. 
im zusammenhang mit der laufenden geschäftstätig­ die zu­ und abgänge sind zu durchschnittskursen um­
keit um effekte aus der währungsumrechnung und um  gerechnet worden.
überleitung verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeiten
113  
nicht zahlungswirksame veränderungen
änderungen 
anfangs- konsolidie- des beizu-
bestand  rungskreis- währungs- legenden  sonstige  endbestand 
in mio. € 01.01.2017 cash flows änderungen effekte1 zeitwerts änderungen2 31.12.2017
langfristige finanzschulden 6.674 –43 14 –29 – –527 6.089
kurzfristige finanzschulden 1.854 –269 39 –221 – 527 1.930
derivative 
f inanzinstrumente 180 –204 – – 16 – –8
verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing  74 –17 – –6 – 3 54
verbindlichkeiten aus 
finanzierungstätigkeiten 8.782 –533 53 –256 16 3 8.065
1 bei finanzschulden inkl. anpassungen aufgrund von sicherungsgeschäften.
2 bei finanzschulden umgliederung von lang- zu kurzfristigen finanzschulden; bei verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing zugang von neuen 
leasingverhältnissen.
161
linde finanzbericht 2017
[29] s   egmenti nformationen s  egmentbilanzierungsgrundsätze
für die  segmente gelten grundsätzlich dieselben 
ifrs 8 operating  segments fordert die angabe von   bilanzierungsgrundsätze wie unter ⧩ ziffer [5] erläu­
informationen pro geschäftssegment. die abgrenzung  tert. abweichungen ergeben sich im hinblick auf die 
von o perativen geschäftssegmenten sowie der umfang  konzernfinanzierungen, die grundsätzlich dem bereich 
der im rahmen der s egmentberichterstattung bereitge­  corporate zugeordnet werden. pensionsverpflichtungen 
stellten informationen erfolgen unter anderem anhand  werden grundsätzlich dem  segment zugeordnet, in dem 
der dem gesamtvorstand regelmäßig zur verfügung  die entsprechenden mit arbeiter tätig sind. hinsichtlich 
gestellten informationen und somit basierend auf der  der in uk aus dem boc­pensionsplan bestehenden pen­
unternehmensi nternen steuerung. sionsverpflichtungen wurden die rück stellungen für 
die legalen einheiten dem  segment emea zugeordnet. 
änderungen in der  segmentstruktur der dienstzeitaufwand wurde den  segmenten emea 
der bereich sonstige aktivitäten umfasste gist, einen  und  corporate belastet. transaktionen zwischen den 
führenden anbieter von logistik­ und versorgungs­ dargestellten  segmenten werden grundsätzlich wie 
kettenlösungen mit geschäftsaktivitäten vor allem in  unter fremden dritten getätigt.
england. da dieser geschäfts bereich veräußert wer­ zwischen den drei  segmenten innerhalb der 
den soll, wurde er im vorliegenden bericht als nicht     gases division und der g   ases division als ganzem wur­
fortgeführte aktivität ausgewiesen. seit 2017 ist dieser  den konsolidierungseffekte auf den u msatz in höhe von 
geschäfts bereich nicht mehr bestandteil der bericht­ 174 mio. eur (vj. 185 mio. eur) vorgenommen. daher führt 
erstattung an den vorstand und somit auch nicht mehr  eine reine addition der  segmente der    gases division 
bestandteil der  segmentberichterstattung. nicht zu demselben ergebnis wie die  darstellung der 
dem gesamtvorstand werden die entscheidungser­ g   ases division als ganzes.
heblichen rentabilitäts­ und  umsatzkennzahlen regel­ der  segmenterfolg wird auf basis des  operativen 
mäßig für die folgenden bereiche zur verfügung gestellt: ergebnisses gemessen.
die  investitionen pro  segment entsprechen den 
￢ emea ( europa, mittlerer osten und  afrika) aus sicht der tochter gesellschaft im berichtsjahr inves­
￢  asien/pazifik tierten beträgen. innerhalb der spalte „überleitung“ 
￢  amerika werden sowohl die aus konzernsicht notwendigen 
￢  engineering division konsolidierungsmaßnahmen dargestellt als auch an­
passungen aufgrund abweichender konzernanschaf­
entsprechend ifrs 8 berichtet die linde group somit  fungs­ und ­herstellungskosten durch lieferungen der 
insgesamt in vier  segmenten. innerhalb der spalte   engineering division an die    gases division.
„überleitung“ wird neben den  corporate aktivitäten 
auch die konsolidierung dargestellt. ⧩ siehe­tabelle 40,  überleitung des segmentumsatzes 
und des  segmentergebnisses
seite 108. 114  
im folgenden werden die s egmente kurz beschrieben:
in mio. € 2016  2017
umsatz    
g     ases division  
umsatz der segmente 17.243 17.376
(emea,   asien/pazifik und   amerika):
konsolidierung –295 –263
die    gases division umfasst die herstellung und den 
konzernumsatz aus 
vertrieb von g  asen für die anwendung in der i ndustrie,  fortgeführten aktivitäten 16.948 17.113
in der medizin, beim umwelt schutz sowie in der for­
operatives ergebnis    
schung und entwicklung. darüber hinaus werden an­
operatives ergebnis 
wendungstechnisches know­how, serviceleistungen 
der ­segmente 4.406 4.488
und die für den einsatz von   gasen benötigte hardware 
operatives ergebnis 
angeboten. das geschäftsmodell in den drei s egmenten  der ­corporate­aktivitäten –338 –273
innerhalb der g   ases division (emea, a  sien/pazifik und  konsolidierung 30 –2
 amerika) ist weitgehend identisch. aufwendungen für 
r estrukturierungsmaßnahmen 
und fusionskosten 
e  ngineering division:
(s ondereinflüsse) 126 373
die  engineering division umfasst die konzeption und re­
abschreibungen 1.897 1.896
alisierung von schlüsselfertigen  olefinanlagen,  anlagen 
finanzerträge 29 37
zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen und 
finanzaufwendungen 353 302
zur  erdgas behandlung sowie von luft zerlegungsanlagen. 
ergebnis vor steuern aus 
darüber hinaus werden  anlagenkomponenten entwi­ fortgeführten aktivitäten 1.751 1.679
ckelt und gefertigt sowie serviceleistungen erbracht.
162
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
umsatz nach produktbereichen
115  
in mio. € 2016  2017
gases division 14.892 14.988
on­site 3.757 3.994
healthcare 3.740 3.361
flüssiggase 3.575 3.767
flaschengase 3.820 3.866
engineering division 2.351 2.388
olefinanlagen 819 848
erdgasanlagen 448 639
luftzerlegungsanlagen 419 494
wasserstoff­ und 
s ynthesegasanlagen 485 236
übrige 180 171
konsolidierung –295 –263
konzernumsatz aus 
fortgeführten aktivitäten 16.948 17.113
[30] mita  rbeiter
mitarbeiter nach segmenten 
( fortgeführten  aktivitäten)
116  
2016  2017
gases division 53.684 51.840
emea 20.508 19.855
asien/pazifik 11.398 11.204
amerika 21.778 20.781
engineering division 6.580 6.198
corporate aktivitäten 371 343
konzern 60.635 58.381
die durchschnittliche anzahl der quotal einbezogenen 
mita rbeiter beträgt 169 (vj. 169). teilzeitkräfte wurden 
anteilig berücksichtigt. 
insgesamt wendete das unternehmen im jahr 2017 
3,780 mrd. eur (vj. 3,724 mrd. eur) für personalkosten 
auf, davon 3,489 mrd. eur (vj. 3,431 mrd. eur) für gehälter 
(inklusive sozialversicherungsbeiträge) und 291 mio. eur 
für die altersversorgung (vj. 293 mio. eur).
163
linde finanzbericht 2017
[31] vorschlag für die fest­  gewinn- und verlustrechnung der linde ag
119  
stellung des jahres abschlusses 
in mio. € 2016 2017
und für die verwendung­des­ umsatzerlöse  2.917 2.958
herstellungskosten der zur 
­bilanzgewinns der­linde­ag erzielung der umsatzerlöse 
erbrachten leistungen  2.120 2.117
bruttoergebnis vom umsatz  797 841
zum 31. dezember 2017 ergibt sich ein bilanzge­ vertriebskosten  315 330
winn der linde ag in höhe von 1.299.466.497,00 eur  forschungs­ und 
(vj. 686.860.862,70 eur). e ntwicklungskosten  117 115
der nach den vorschriften des  handelsgesetzbuches  allgemeine verwaltungskosten  335 398
und des  aktiengesetzes erstellte jahres abschluss der  sonstige betriebliche erträge  199 195
linde ag wird im bundesanzeiger veröffentlicht und  sonstige betriebliche 
a ufwendungen  111 214
im bundesanzeiger hinterlegt.
ergebnis aus beteiligungen  871 404
bilanz der linde ag – aktiva sonstige zinsen und 
117   ­ähnliche erträge­ 213 193
in mio. € 31.12.2016 31.12.2017 davon von verbundenen 
unternehmen 134 mio. € 
immaterielle 
(vj. 158 mio. €)     
v ermögensgegenstände 82 63
abschreibungen auf finanz­
sachanlagen 458 492 anlagen und auf wertpapiere 
finanzanlagen 17.553 17.587 des umlaufvermögens  30 43
anlagevermögen 18.093 18.142 zinsen und ähnliche aufwen­
dungen  223 312
vorräte 2.951 2.963
davon an verbundene 
abzüglich erhaltener  unternehmen 78 mio. € 
anzahlungen auf bestellungen  –2.951 –2.963 (vj. 109 mio. €)     
forderungen und sonstige  steuern vom einkommen 
vermögensgegenstände 2.110 1.810 und ertrag­ 10 9
wertpapiere 107 606 ergebnis nach steuern/ 
jahresüberschuss  939 212
flüssige mittel 168 285
einstellung in gewinnrücklagen –252 –
umlaufvermögen 2.385 2.701
entnahme aus gewinnrücklagen – 1.087
rechnungsabgrenzungsposten 130 138
bilanzgewinn  687 1.299
bilanzsumme 20.608 20.981
der vorstand schlägt dem aufsichts rat vor, im rahmen 
bilanz der linde ag – passiva der feststellung des jahres abschlusses anlässlich der 
118  
aufsichtsr atssitzung am 7. märz 2018 der hauptver­
in mio. € 31.12.2016 31.12.2017
sammlung am 3. mai 2018 den bilanzgewinn in höhe 
gezeichnetes kapital 475 475
von 1.299.466.497,00 eur (vj. 686.860.862,70 eur) fol­
bedingtes kapital 57 mio. € 
gender  gewinnverwendung zur beschluss fassung 
(vj. 57 mio. €)    
vorzuschlagen: 
kapitalrücklage 6.563 6.563
gewinnrücklagen 2.419 1.332
￢ ausschüttung einer  dividende in höhe von 7,00 eur 
bilanzgewinn 687 1.299
(vj. 3,70 eur) je dividendenberechtigte stückaktie. die 
eigenkapital 10.144 9.669
ausschüttungssumme beträgt somit bei 185.638.071 
rückstellungen für pensionen 
(vj. 185.638.071) dividendenberechtigten stückaktien 
und ähnliche verpflichtungen 188 226
1.299.466.497,00 eur (vj. 686.860.862,70 eur).
andere rückstellungen 819 792
rückstellungen 1.007 1.018
die im besitz der gesellschaft befindlichen nicht divi­
verbindlichkeiten 9.451 10.290
dendenberechtigten 95.109 eigenen  aktien zum zeit­
rechnungsabgrenzungsposten 6 4
punkt des  gewinnverwendungsvorschlags sind bei der 
bilanzsumme 20.608 20.981
berechnung der ausschüttungssumme nicht enthalten.
164
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
[32] beziehungen zu 
n  ahestehenden unternehmen 
und p  ersonen
neben den in den konzern abschluss einbezogenen 
tochter unternehmen steht die linde ag unmittelbar 
oder mittelbar in ausübung der normalen geschäfts­
tätigkeit mit nicht konsolidierten tochter gesellschaften, 
joint ventures und assoziierten unternehmen in be­
ziehung. die geschäftsbeziehungen mit diesen ge­
sellschaften werden grundsätzlich wie unter fremden 
dritten abgewickelt. nahestehende unternehmen, die 
von der linde group beherrscht werden oder auf die 
von der linde group ein maßgeblicher einfluss ausgeübt 
werden­kann,­sind­in­der­anteilsbesitzliste –­geordnet­
nach­geschäfts­bereichen –­verzeichnet.
die aufstellung des vollständigen anteilsbesitzes 
des konzerns ⧩ ziffer [39] wird im elektronischen bun­
desanzeiger hinterlegt. die angaben über die vergü­
tung von vorstand und aufsichts rat finden sich unter 
⧩ ziffer [33].
umsätze mit nahestehenden unternehmen und personen
120  
2016 2017
nicht  assoziierte  andere  nicht  assoziierte  andere 
konsolidierte  untern ehmen  nahes tehende  konsolidierte  untern ehmen  nahes tehende 
tochter- und joint  unternehmen  tochter- und joint  unternehmen 
in mio. € unternehmen ventures oder personen gesamt unternehmen ventures oder personen gesamt
umsatzerlöse aus dem verkauf 
von waren – 18 – 18 – 23 – 23
poc umsatzerlöse – 40 – 40 – 59 – 59
sonstige umsatzerlöse  – 2 – 2 – 2 – 2
bezogene waren und leistungen von nahestehenden unternehmen und personen
121  
2016 2017
nicht  assoziierte  andere  nicht  assoziierte  andere 
konsolidierte  untern ehmen  nahes tehende  konsolidierte  untern ehmen  nahes tehende 
tochter- und joint  unternehmen  tochter- und joint  unternehmen 
in mio. € unternehmen ventures oder personen gesamt unternehmen ventures oder personen gesamt
von nahestehenden unternehmen 
oder personen bezogene waren 
und dienstleistungen 2 88 – 90 3 112 – 115
nahestehende personen umfassen vor allem die mit­
glieder des vorstands und des aufsichts rats. im berichts­
jahr gab es keine bedeutenden transaktionen zwischen 
der linde group und mitgliedern des vorstands und 
des aufsichts rats sowie deren familienangehörigen, 
die über das bestehende anstellungs­, dienst­ oder 
bestellungsverhältnis bzw. die vertragliche vergütung 
hierfür hinausgehen.
165
linde finanzbericht 2017
einige mitglieder des vorstands und des aufsichts rats 
von linde sind bei anderen unternehmen in ähnlichen 
positionen tätig. linde unterhält zu fast allen diesen 
unternehmen beziehungen im rahmen der gewöhn­
lichen geschäftstätigkeit. der kauf und verkauf von 
produkten und dienstleistungen erfolgt dabei zu markt­
üblichen bedingungen.
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen und personen
122  
31.12.2016 31.12.2017
nicht  assoziierte  andere  nicht  assoziierte  andere 
konsolidierte  untern ehmen  nahes tehende  konsolidierte  untern ehmen  nahes tehende 
tochter- und joint  unternehmen  tochter- und joint  unternehmen 
in mio. € unternehmen ventures oder personen gesamt unternehmen ventures oder personen gesamt
forderungen gegen nahestehende 
unternehmen und personen  – 46 – 46 1 67 – 68
verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen 
und personen­ – 63 – 63 2 45 – 47
zum bilanz stichtag bestanden weder gebührenfreien 
gewährleistungsverträge für assoziierte unternehmen 
und joint ventures (vj. 0 mio. eur) noch offene bestel­
lungen gegenüber joint ventures (vj. 1 mio. eur).
[33] zusätzliche informationen  vorstand
die gesamtbezüge nach den vorschriften des hgb und 
hinsichtlich aufsichts rat und 
des drs 17 ergeben sich wie folgt:
v  orstand
gesamtbezüge des vorstands nach hgb
124  
im folgenden werden die gesamtbezüge des vorstands 
in € 2016 2017
und des aufsichts rats, wie sie gemäß § 315a abs. 2 hgb 
festvergütung/sach­
in verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 hgb anzugeben 
bezüge/nebenleistungen 3.772.668 3.479.379
sind, erläutert. des weiteren werden die angaben 
variable barvergütung 
nach ias 24.17 zu den gesamtbezügen des vorstands  kurzfristig 3.778.902 3.537.853
berichtet. variable barvergütung 
langfristig 2.519.268 2.358.568
aufsichtsr at gesamtbarbezüge 10.070.838 9.375.800
die nachfolgend dargestellten gesamtbezüge des  long term incentive plan 
(wert bei zuteilung) 2.875.045 2.925.039
aufsichts rats entsprechen auch den aufwandsbezo­
gesamtbezüge­(hgb) 12.945.883 12.300.839
genen bezügen nach ias 24.17.
dienstzeitaufwand für 
im berichtsjahr bestanden wie im vorjahr keine  pensionsverpflichtungen 736.174 842.576
vorschüsse und kredite gegenüber mitgliedern des 
gesamtvergütung  13.682.057 13.143.415
aufsichtsr ats.
 gesamtbezüge des aufsichtsrats (inkl. ust.)
123  
in € 2016 2017
festvergütung 2.886.433 2.892.433
sitzungsgeld 133.280 149.940
gesamtbezüge 3.019.713 3.042.373
166
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
zuteilung aus aktienbasierter vergütung
125  
2016 2017
wert bei  wert bei 
zuteilung  zuteilung 
pro stück  pro stück 
stück in € stück in €
optionsrechte (ltip 2012) 41.196 55,83 29.840 78,42
matching shares­rechte (ltip 2012) 4.737 121,40 3.672 159,31
im berichtsjahr und im vorjahr bestanden keine vor­ [34] entsprechenserklärung 
schüsse oder kredite an mitglieder des vorstands.
zum deutschen­­corporate­
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vor­
stands und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf  g  overnance k  odex
2.944.748 eur (vj. 10.202.212 eur). für laufende pensi­
onen und anwartschaften auf pensionen für frühere  vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen be­ § 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfeh­
steht im linde konzern eine rück stellung in höhe von  lungen des deutschen  corporate  governance  kodex 
58.364.954 eur (vj. 59.710.818 eur) und bei der linde ag  verabschiedet und den  aktionären dauerhaft zugäng­
von 47.625.733 eur (vj. 46.747.736 eur). lich gemacht. die entsprechenserklärung ist im inter­
die aufwandsbezogenen vergütungskomponenten  net unter ⧩ www.linde.com/entsprechenserklaerung 
nach ias 24.17 ergeben sich wie folgt: veröffentlicht.
nähere erläuterungen zur c orporate g overnance bei 
gesamtvergütung des vorstands nach ifrs linde sind dem gleichnamigen kapitel im geschäfts­
126  
bericht zu entnehmen.
in € 2016 2017
kurzfristige barvergütung 7.551.570 7.017.232
langfristige barvergütung 2.519.268 2.358.568
gesamtbarvergütung 10.070.838 9.375.800
wertänderung 
­virtuelle ­aktien –133.253 41.526
aufwand long 
term ­incentive­plan –161.942 1.397.378
dienstzeitaufwand für 
pensionsverpflichtungen 953.525 1.112.822
gesamtvergütung­(ifrs) 10.729.168 11.927.526
im berichtsjahr fielen keine leistungen aus der been­
digung von arbeitsverhältnissen an (vj. 6.565.134 eur).
der vergütungsbericht stellt die grundsätze und die 
struktur der vorstands­ und aufsichts ratsvergütung dar. 
er ist auf den ⧩ seiten 24 bis 39 dieses finanz berichts als 
teil des zusammengefassten lageberichts eingestellt.
167
linde finanzbericht 2017
[35] mitgliedschaften in  prof. dr. oec. dr. iur.   
ann-kristin achleitner
­anderen kontrollgremien
universitätsprofessorin an der 
­technischen ­universität ­­münchen
[die angaben zu den mandaten beziehen sich   ￢ externe mandate:
auf den 31. dezember 2017 bzw. auf das datum des  deutsche börse a  ktiengesellschaft 
eintritts in den oder des ausscheidens aus dem  m   ünchener rückversicherungs­gesellschaft
aufsichtsr at] a  ktiengesellschaft in m   ünchen
aufsichtsr at ￢ externe mandate:
engie sa (mitglied des conseil d’administration)
die mitglieder des aufsichts rats der linde  aktien gesellschaft 
haben­mitgliedschaften­in ­folgenden­­gesetzlich zu­bildenden­ prof. dr. rer. pol. clemens börsig
aufsichtsräten und v ergleichbaren in­ und ausländischen  ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
kontrollgremien: der ­deutsche ­b­ank­ag
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle ￢ externe mandate:
vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,  daimler ag
ehemaliger vorsitzender des vorstands der linde ag
￢ externe mandate:
￢ externe mandate: emerson electric co.
axel springer se  (mitglied des board of directors)
continental ag (vorsitzender des  aufsichts rats) 
anke couturier
­medical park­(vorsitzender­des­aufsichts­rats)
leiterin   global pensions der linde ag
￢ externe mandate:
dr. phil. thomas enders
ivoclar vivadent ag (mitglied des verwaltungsrats)
chief executive officer der airbus se 
gernot hahl (mitglied des aufsichts rats seit 10. mai 2017)
stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag 
seit 01. januar 2018,  ￢ konzernmandate:
airbus defence and space gmbh 
 vorsitzender des betriebsrats des betriebs  worms 
(vorsitzender des aufsichts rats)
der ­­­­gases­division­der­linde­ag
franz fehrenbach ￢ externe mandate:
worldvu satellites ltd. (oneweb) 
weiterer stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag 
(mitglied des board of directors)
seit 10. mai 2017, 
vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh,  ￢ konzernmandate:
geschäftsführender gesellschafter der robert bosch  airbus sas (mitglied des  shareholder board)
i ndustrietreuhand kg airbus helicopters sas (vorsitzender des aufsichts rats)
airbus ds h oldings b. v. (vorsitzender des aufsichts rats)
￢ externe mandate:
basf se 
robert bosch gmbh (vorsitzender des aufsichts rats) 
stihl ag (stellv. vorsitzender des aufsichts rats)
￢ externe mandate:
stihl  holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
￢ mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten
￢ mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien
168
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
dr. jur. martin kimmich vorstand
2. bevollmächtigter der ig metall   münchen die mitglieder des vorstands der linde   aktiengesellschaft 
haben neben einzelnen kontrollfunktionen in konzern­ 
￢ externe mandate:
und beteiligungsgesellschaften mitgliedschaften in 
mtu aero engines ag
folgenden gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
nokia solutions and networks  management gmbh
vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien:
dr. rer. nat. victoria ossadnik
prof. dr.-ing. aldo belloni
vice president (vp) enterprise   services delivery 
vorsitzender des vorstands
der microsoft­­­deutschland­gmbh
￢ externe mandate:
andrea ries
evonik  industries ag
vorsitzende des betriebsrats des betriebs 
 unterschleißheim der    gases division der linde ag  dr.-ing. christian bruch
(mitglied des aufsichts rats seit 01. januar 2018) mitglied des vorstands
xaver schmidt bernd eulitz
leiter der abteilung vorsitzender  mitglied des vorstands 
der ig ­bergbau, ­chemie, energie­hannover
￢ konzernmandate:
frank sonntag african oxygen limited, johannesburg 
vorsitzender des betriebsrats des betriebs dresden  (­vorsitzender des­board­of­directors)
der ­­engineering­division­der­linde­ag
sanjiv lamba
mitglied des vorstands
im geschäftsj ahr 2017 ausgeschiedene 
­mitglieder des aufsichts­rats: ￢ konzernmandate:
linde india limited
michael diekmann
(vorsitzender des board of directors)
weiterer stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
vorsitzender des aufsichts rats der allianz se dr. rer. pol. sven schneider
(mitglied und weiterer stellv. vorsitzender  mitglied des vorstands (seit 08. märz 2017)
des ­aufsichts­rats­bis­10. mai 2017)
￢ externe mandate:
allianz se (vorsitzender des aufsichts rats)
basf se (stellv. vorsitzender des aufsichts rats)
fresenius  management se
fresenius se & co. kgaa 
(stellv. vorsitzender des aufsichts rats)
siemens ag
hans-dieter katte
stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
mitglied des betriebsrats des betriebs  pullach
der  engineering division der linde ag  
bis 31. dezember 2017
(mitglied und stellv. vorsitzender des aufsichts rats 
bis 31. dezember 2017)
￢ mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten 
￢ mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien
169
linde finanzbericht 2017
[36] eventualverbindlichkeiten  sonstige finanzielle verpflichtungen
128  
und sonstige finanzielle 
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
v  erpflichtungen verpflichtung aus unkündbaren 
operating­leasingverträgen  538 485
bestellobligo aus investitionen 
eventualverbindlichkeiten in sachanlagen 247 360
127  
bestellobligo aus investitionen 
in mio. € 31.12.2016  31.12.2017 in immaterielle vermögenswerte 3 1
bürgschaften  1 2 gesamt 788 846
garantieverträge  – –
sonstige 
beschaffungsleasing
e ventualverbindlichkeiten 73 69 129  
gesamt 74 71 in mio. € 31.12.2016  31.12.2017
summe der künftigen 
mindestleasingzahlungen 
bürgschaften und garantieverträge (bruttoinvestition)    
eventualverbindlichkeiten resultieren bei linde unter  fällig innerhalb eines jahres 131 119
anderem aus bürgschaften und garantieverträgen.  fällig zwischen einem 
linde schließt in ausnahmefällen garantieverträge  und fünf­jahren 262 246
mit kredit instituten, um darlehen von nicht konsoli­ fällig nach mehr als 
fünf jahren 145 120
dierten gesellschaften abzusichern.
gesamt 538 485
in den sonstigen eventualverbindlichkeiten sind 
im wesentlichen pönalen und zinsen für eine poten­
zielle steuernachzahlung in brasilien enthalten. der  die mindestleasingzahlungen betreffen gemietete ge­
sachverhalt befindet sich bereits seit einigen jahren  bäude,  anlagen sowie betriebs­ und geschäftsausstat­
in einem gerichtlichen verfahren. der zeitpunkt eines  tungen (beschaffungsleasing). es handelt sich hierbei um 
potentiellen zahlungsmittelabflusses ist nicht verläss­ eine vielzahl einzelner verträge. im geschäfts jahr 2017 
lich zu bestimmen. ein anspruch auf rückerstattung  wurden aufwendungen für  operative leasingverhält­
besteht nicht.  nisse in höhe von 296 mio. eur (vj. 297 mio. eur) erfasst.
im berichtszeitraum wurden außerdem eventual­
forderungen in höhe von 2 mio. eur erfasst. es han­
delt sich hierbei u. a. um potenzielle erstattungen 
von prozessaufwendungen im falle eines für linde 
positiven urteils. 
weitere haftungsverhältnisse
die  engineering division schließt regelmäßig mit kon­
sortialpartnern verträge zum bau von schlüsselfertigen 
 industrie anlagen ab, bei denen die konsortial partner 
gegenüber dem kunden eine gesamtschuldnerische 
haftung über das gesamtauftragsvolumen übernehmen. 
im innenverhältnis bestehen hier eindeutige regelun­
gen zur abgrenzung der haftungsvolumina. zurzeit 
bestehen aufträge zur  anlagenerrichtung mit einem 
unseren konsortial partnern zustehenden auftrags­
volumen von insgesamt 7 mio. eur (vj. 732 mio. eur). 
linde geht derzeit nicht von einer inanspruchnahme 
aus der gesamtschuldnerischen haftung aus und hat 
daher keine eventualverpflichtung aus diesen verträ­
gen angegeben.
sonstige finanzielle verpflichtungen
sonstige finanzielle verpflichtungen bestehen beispiels­
weise aus operating­leasingverträgen und bestell­
obligos. bestellobligos betreffen offene bestellungen, 
für die bereits eine vertraglich vereinbarte zahlungs­
verpflichtung besteht.
170
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
rechtsstreitigkeiten gerichtlichen überprüfung in dritter instanz nicht stand­
die linde group oder eine ihrer konzerngesellschaften  hält, und schätzt die möglichkeit eines zahlungsmit­
sind im rahmen der normalen geschäftstätigkeit an  telabflusses als höchst unwahrscheinlich ein. daher 
laufenden oder absehbaren gerichts­ oder schieds­ wurde weder eine rück stellung passiviert noch ist 
verfahren beteiligt. dieser sachverhalt in den eventualverbindlichkeiten 
im jahr 2010 hat die brasilianische wettbewerbsbe­ enthalten.
hörde cade gegen eine reihe von    gaseunternehmen,  darüber hinaus ist linde an laufenden oder abseh­
zu denen auch die brasilianische tochter gesellschaft  baren gerichts­ oder schiedsverfahren beteiligt, bei 
von linde zählt, bußgelder wegen angeblicher wett­ denen die wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme 
bewerbsverstöße in den jahren 1998 bis 2004 verhängt.  unwahrscheinlich ist oder der einfluss auf die wirtschaft­
auf die linde group entfallen hierbei rund 188 mio. brl.  liche lage der linde group unwesentlich sein wird. für 
dies entspricht bei zugrundelegung des aktuellen stich­ sämtliche übrige verfahren, an denen linde beteiligt 
tagskurses ca. 47 mio. eur. linde geht aus heutiger sicht  ist, wurden für eventuelle finanzielle belastungen bei 
und aufgrund positiver erst­ und zweit instanzlicher  der jeweiligen konzerngesellschaft in angemessener 
urteile davon aus, dass diese entscheidung auch einer  höhe rück stellungen gebildet.
[37] honorare und dienstleis­
tungen­des abschluss­prüfers
honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
130  
2016 2017
davon davon
in mio. € konzern kpmg ag1 konzern kpmg ag1
abschlussprüfungsleistungen (einschließlich auslagen) 11 5 11 5
andere bestätigungsleistungen 1 – 2 2
steuerberatungsleistungen 1 – 1 –
sonstige leistungen – – 11 11
gesamt 13 5 25 18
1 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
die honorare für abschlussprüfungsleistungen be­ (wie beispielsweise ifrs 9, 15, 16), überprüfung von 
inhalten die aufwendungen für die prüfung des  it­systemen sowie der nutzung von it­applikationen, 
konzern abschlusses der linde group, die prüfung des  beratung und qualitätssicherung bei der umsetzung 
jahres abschlusses der linde ag, prüfungen von in den  aktueller und gegebenenfalls künftiger regulatorischer 
konzernabschluss einbezogenen tochter gesellschaften  anforderungen (u. a. eu­datenschutz­grundverordnung, 
sowie die aufwendungen für die prüferische durch­ sarbanes­oxley act) sowie unterstützung bei der vor­
sicht der quartale. bereitung auf den angestrebten zusammenschluss 
andere bestätigungsleistungen betreffen über­ mit praxair inc. 
wiegend die ausstellung von comfort lettern, due 
diligence­ leistungen und andere gesetzlich oder ver­
traglich vorgesehene prüfungen, wie zum beispiel nach 
dem eeg oder nach § 20 wphg a.f. (emir).
die für die steuerberatungsleistungen aufgewen­
deten beträge beziehen sich insbesondere auf die 
erstellung von steuererklärungen, verrechnungsprei­
sanalysen, die steuerliche beratung bei geplanten 
oder laufenden unternehmenstransaktionen sowie 
die beurteilung steuerlicher einzelsachverhalte.
die honorare für sonstige leistungen enthalten im 
wesentlichen beratungsleistungen in verbindung mit 
der ersteinführung neuer rechnungs legungsgrundsätze 
171
linde finanzbericht 2017
[38] überleitung der 
f inanziellen kennzahlen
im folgenden werden die für die linde group relevanten 
kennzahlen um sondereinflüsse bereinigt dargestellt. 
sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet 
sind, die aussagekraft der finanziellen kennzahlen über 
die nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group am 
kapitalmarkt zu beeinträchtigen. im berichtsjahr wur­
den aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen 
sowie kosten im zusammenhang mit der geplanten 
fusion mit praxair als sondereinflüsse klassifiziert.
überleitung finanzielle kennzahlen
131  
31.12.2016 31.12.2017
finanzielle  finanzielle 
kennzahlen  kennzahlen 
sonder- vor sonder- sonder- vor sonder-
in mio. € wie berichtet einflüsse einflüssen wie berichtet einflüsse einflüssen
umsatz 16.948 – 16.948 17.113 – 17.113
kosten der umgesetzten leistungen –10.847 27 –10.820 –11.274 81 –11.193
bruttoergebnis vom umsatz 6.101 27 6.128 5.839 81 5.920
forschungs­, entwicklungs­, vertriebs­ und verwaltungskosten –4.228 99 –4.129 –4.116 292 –3.824
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 189 – 189 202 – 202
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und joint ­ventures­(at­equity) 13 – 13 19 – 19
ebit aus fortgeführten aktivitäten 2.075 126 2.201 1.944 373 2.317
finanzergebnis –324 – –324 –265 – –265
ertragsteuern –424 –31 –455 –143 –98 –241
ergebnis nach steuern aus fortgeführten aktivitäten 1.327 95 1.422 1.536 275 1.811
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten –52 – –52 30 – 30
ergebnis nach steuern 1.275 95 1.370 1.566 275 1.841
davon anteil der aktionäre der linde ag 1.154 94 1.248 1.434 275 1.709
davon anteil anderer gesellschafter 121 1 122 132 – 132
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und ­sachanlagen­aus­fortgeführten­aktivitäten –1.897 – –1.897 –1.896 – –1.896
operatives ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 3.972 126 4.098 3.840 373 4.213
eigenkapital inkl. anteil anderer gesellschafter1 15.034 95 15.129 14.609 275 14.884
+ finanzschulden 8.528 – 8.528 8.019 – 8.019
+ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 74 – 74 54 – 54
./. forderungen aus finanzierungsleasing 214 – 214 103 – 103
./. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und wertpapiere 1.594 – 1.594 2.055 – 2.055
+ nettopensionsverpflichtungen 1.449 – 1.449 1.141 – 1.141
eingesetztes kapital aus fortgeführten aktivitäten 23.277 95 23.372 21.665 275 21.940
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten 
in € – ­unverwässert 6,50 0,50 7,00 7,56 1,48 9,04
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten 
in € – ­verwässert 6,48 0,51 6,99 7,56 1,48 9,04
return­on­capital­employed­(roce)­
in % – ­fortgeführte ­aktivitäten 8,9   9,4 8,7   10,2
1 für die berechnung des eingesetzten kapitals aus fortgeführten aktivitäten wurde das eigenkapital des linde konzerns um das eigenkapital von gist angepasst.
172
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
[39] anteilsbesitzliste des 
linde konzerns­und­der­linde­ag 
zum 31. dezember 2017 
­gemäß §­313 abs.­2 hgb
im jahr 2017 akquirierte gesellschaften sind mit ihrem 
ergebnis ab zeitpunkt des erwerbs ausgewiesen. die an­
gaben zum eigenkapital und jahresüberschuss/­fehlbe­
trag der gesellschaften erfolgen zum 31. dezember 2017 
und entsprechen den ifrs, sofern nicht anderweitig 
gekennzeichnet.
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
afrox –­áfrica­oxigénio,­limitada luanda ago 100   – –  
linde gas middle east llc abu dhabi are 49 49 2,1 –3,9 f
linde healthcare middle east llc abu dhabi are 49 49 –7,7 –1,3 f
linde helium m e fzco dschabal ali are 100   4,7 0,6  
linde electronics gmbh stadl­paura aut 100   11,4 1,5  
linde gas gmbh stadl­paura aut 100   297,2 21,6  
bad wimsbach­ 
provisis gase & service gmbh neydharting aut 100   1,7 0,5  
linde gas belgium nv grimbergen bel 100   3,9 0,9  
linde homecare belgium sprl sclayn bel 100 100 3,7 0,5  
linde gas bulgaria eood stara sagora bgr 100   7,7 –0,1  
"linde gaz bel" fllc telmy blr 100 99 0,3 –0,3  
afrox gas & engineering supplies (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
botswana oxygen company (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
botswana steel engineering (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
handigas (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
heat gas (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
kiddo investments (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
pangas ag dagmersellen che 100   103,8 23,5  
rdc gases & welding (drl) limited lubumbashi cod 100   0,8 –  
linde hadjikyriakos gas limited nikosia cyp 51 51 10,6 1,7  
linde gas a. s. prag cze 100   183,2 57,8  
linde sokolovská s. r. o. prag cze 100   30,0 7,4  
gas & more gmbh pullach deu 100   0,1 – a
hydromotive gmbh & co. kg leuna deu 100 100 3,4 0,4  
hydromotive verwaltungs­gmbh leuna deu 100 100 0,1 –  
linde electronics gmbh & co. kg pullach deu 100 100 21,7 –3,3  
linde electronics verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 14,8 3,2  
linde gas produktionsgesellschaft mbh & co. kg pullach deu 100 100 341,5 3,5  
linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim deu 100   47,2 – a
linde gas verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 – –  
linde hydrogen concepts gmbh pullach deu 100   8,5 0,2  
blankenfelde­ 
linde remeo  deutschland gmbh mahlow deu 100   4,0 – a
               
173
linde finanzbericht 2017
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde schweißtechnik gmbh pullach deu 100   1,2 – a
linde welding gmbh pullach deu 100   0,4 – a
mta gmbh medizin­technischer­anlagenbau mainhausen deu 100   0,1 – a
nauticor beteiligungs­gmbh hamburg deu 100 100 – –  
nauticor gmbh & co. kg hamburg deu 100 100 2,8 –1,7  
tega­technische gase und gasetechnik  
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg deu 100 6 2,8 – a
unterbichler gase gmbh münchen deu 100   1,0 – a
aga a/s kopenhagen dnk 100   25,0 11,6  
gi/linde algerie spa algier dza 100 40 8,5 1,5  
linde gas algerie s. p. a. algier dza 66 66 88,1 14,0  
abelló linde, s. a. u. puçol esp 100 100 154,5 28,7  
linde electronics, s. l. puçol esp 100   1,3 5,1  
linde­médica,­s.­l. puçol esp 100   122,2 7,9  
linde medicinal, s. l. puçol esp 100   263,3 15,5  
as eesti aga tallinn est 100   33,0 1,1  
kiinteistö oy karakaasu espoo fin 100   –2,1 – c
kiinteistö oy karaportti espoo fin 100   –3,4 – c
oy aga ab espoo fin 100   755,5 7,7 c
tk­teollisuuskaasut oy espoo fin 100   –0,5 – c
linde electronics sas saint­priest fra 100   3,1 0,2  
linde france s. a. saint­priest fra 100   132,8 3,9  
linde homecare france sas saint­priest fra 100   26,8 –  
allweld industrial and welding supplies limited guildford gbr 100   –0,3 – c, d
boc healthcare limited guildford gbr 100   0,7 0,1  
boc trustees limited guildford gbr 100   – – c  
express industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   1,0 –0,2 c, d
fluorogas limited guildford gbr 100   0,1 –  
future industrial and welding supplies ltd. guildford gbr 100   0,7 0,2 c, d
gaffney industrial & welding supplies ltd guildford gbr 80   1,7 0,1 c, d
gas & gear limited guildford gbr 100   – – c, d
industrial & welding supplies (north west) limited guildford gbr 100   –1,4 0,1 c, d
industrial and welding management limited guildford gbr 100   – –0,1 c, d
industrial supplies & services limited guildford gbr 100   11,5 0,8 c, d
iws (industrial & welding supplies) limited guildford gbr 100   –0,5 – c, d
leen gate industrial & welding supplies (scotland) limited guildford gbr 100   0,7 – c, d
leengate industrial & welding supplies (lincoln) limited guildford gbr 100   0,2 – c, d
leengate industrial & welding supplies (north east) limited guildford gbr 100   0,8 –0,1 c, d
leengate industrial & welding supplies (nottingham) limited guildford gbr 100   –0,6 – c, d
leengate industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   0,6 0,1 c, d
linde gas holdings limited guildford gbr 100 100 – 4,3 c, d
linde helium holdings limited guildford gbr 100   – 4,3 c, d
pennine industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   –0,1 –0,1 c, d
remeo healthcare limited guildford gbr 100   0,2 0,2  
rock industrial & welding supplies limited guildford gbr 88   2,3 0,4 c, d
ryval gas limited guildford gbr 100   – – c, d
welder equipment services limited guildford gbr 100   0,4 – c, d
wessex industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   –0,3 – c, d
               
174
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde hellas monoprosopi e. p. e. mandra grc 100 100 36,1 0,3  
linde gáz magyarország zrt. répcelak hun 100   123,3 32,6  
boc (trading) limited dublin irl 100   – – c
boc gases ireland holdings limited dublin irl 100   7,3 30,0  
boc gases ireland limited dublin irl 100   61,8 43,2 c
cooper cryoservice limited dublin irl 100   1,7 –  
isaga ehf. reykjavík isl 100   24,6 4,9  
linde gas italia s. r. l. arluno ita 100   136,5 0,7  
linde medicale srl arluno ita 100   27,3 –3,4  
remeo medicale s. p. a. arluno ita 100   – –  
too linde gaz kazakhstan almaty kaz 100 100 1,4 2,7  
too linde technical gases temirtau almaty kaz 100 100 – –  
boc kenya limited nairobi ken 65   11,2 0,3  
afrox (lesotho) (pty) ltd maseru lso 100   1,0 0,1  
lesotho oxygen company (pty) limited maseru lso 100   – –  
uab "aga" wilna ltu 100   5,2 –  
aga sia riga lva 100   27,4 4,2  
linde gas bitola dooel skopje skopje mkd 100   0,6 –  
afrox moçambique, limitada maputo moz 100   3,1 0,4 c
boc gases mozambique limited maputo moz 100   1,2 1,2 c
linde gases moçambique, limitada maputo moz 100   – – c
afrox international limited port louis mus 100   – –  
afrox malawi limited blantyre mwi 79   – 1,3  
igl (pty) limited windhoek nam 100   6,5 2,9  
igl properties (pty) limited windhoek nam 100   0,2 0,1  
namox namibia (pty) limited windhoek nam 100   0,1 – d
reptile investment nine (pty) limited windhoek nam 100   – – d
reptile investment ten (pty) limited windhoek nam 100   0,1 – d
boc gases nigeria plc lagos nga 60   5,4 0,6  
b. v. nederlandse pijpleidingmaatschappij rotterdam nld 100   2,3 –4,3  
linde electronics b. v. schiedam nld 100   8,2 2,6  
linde gas benelux b. v. schiedam nld 100   129,9 16,8  
linde gas cryoservices b. v. hedel nld 100   0,2 –0,4  
linde gas therapeutics benelux b. v. eindhoven nld 100   27,2 –5,2  
linde homecare benelux b. v. nuland nld 100   4,3 1,2  
naamloze vennootschap linde gas benelux schiedam nld 100   286,5 24,7  
ocap co2 b. v. schiedam nld 100   5,8 2,1  
aga as oslo nor 100   48,5 22,3  
eurogaz­gdynia sp. z o. o. gdingen pol 99   4,8 0,4  
linde­gaz­polska­spółka­z­o.­o. krakau pol 100 100 121,2 10,5  
linde global services portugal, unipessoal lda maia prt 100   0,9 0,1  
linde portugal, lda lissabon prt 100   81,5 –0,1  
linde saúde, lda maia prt 100   34,2 9,3  
gas pentru gaze si aparatura s. r. l. cluj­napoca rou 100   – –  
ito industries international sa bukarest rou 100   0,6 –0,2  
linde gaz romania s. r. l. temeswar rou 100   169,0 24,4  
rodmir expert sa bukarest rou 100   –0,3 –0,2  
ao "linde gas rus" balaschicha rus 100 100 37,0 –8,4  
               
175
linde finanzbericht 2017
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
ao "linde uraltechgaz" jekaterinburg rus 74 74 10,2 0,7  
linde jubail industrial gases factory llc al­chubar sau 100 84 142,1 8,3  
saudi industrial gas company al­chubar sau 51   59,1 –0,6  
linde­gas­srbija­industrija­gasova­a.­d.­bečej bečej srb 87 87 8,7 0,7  
aries 94 s. r. o. bratislava svk 100   2,7 0,5  
linde gas k. s. bratislava svk 100   24,1 5,0  
ab held lidingö swe 100   – –  
aga fastighet göteborg ab lidingö swe 100   – –  
aga gas aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga industrial gas engineering aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga international investment aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga medical aktiebolag lidingö swe 100   – –  
agatronic ab lidingö swe 100   0,1 –  
flaskgascentralen i malmö aktiebolag svedala swe 100   – –  
linde healthcare ab lidingö swe 100   19,8 1,6  
norlic ab lidingö swe 90   16,0 –  
svenska aktiebolaget gasaccumulator lidingö swe 100   0,1 –  
svets gas aktiebolag lidingö swe 100   – –  
handigas swaziland (pty) limited mbabane swz 100   – –  
swazi oxygen (pty) limited mbabane swz 100   2,0 1,6  
linde gas tunisie s. a. ben arous tun 60 60 4,4 0,3  
i̇sdemir­linde­gaz­ortaklığı­a.­ş. dörtyol tur 50   8,0 2,2 f, i
linde­gaz­anonim­şirketi istanbul tur 100 100 58,8 –4,9  
boc tanzania limited dar es salaam tza 100   0,3 –0,2  
boc uganda limited kampala uga 100   0,8 0,1  
private joint stock company "linde gas ukraine" dnipro ukr 100 96 –9,4 10,2  
african oxygen limited johannesburg zaf 56   258,4 39,0  
afrox (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
afrox african investments (pty) limited johannesburg zaf 100   12,4 13,2 d
afrox educational services (proprietary) ltd johannesburg zaf 100   – –  
afrox properties (pty) limited johannesburg zaf 100   – –0,1  
amalgamated gas and welding (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
amalgamated welding and cutting  
holdings (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
awce (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – – c
human performance systems (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
industrial research and development (pty) limited johannesburg zaf 100   0,2 –  
isas trust johannesburg zaf 100   16,6 1,1  
nasionale sweisware (pty) ltd johannesburg zaf 100   – –  
nicoweld (pty) limited sandton zaf 100   – –  
ppe­isizo (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
safety gas (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
afrox zambia limited ndola zmb 70   8,3 2,1  
boc zimbabwe (private) limited harare zwe 100   29,4 3,6  
asien/pazifik              
auscom holdings pty limited north ryde aus 100   0,9 –  
boc customer engineering pty ltd north ryde aus 100   8,1 –  
               
176
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc gases finance limited north ryde aus 100   46,6 47,5  
boc group pty limited north ryde aus 100   –4,4 –  
boc limited north ryde aus 100   258,9 100,3  
boggy creek pty limited north ryde aus 100   5,2 0,5  
elgas autogas pty limited north ryde aus 100   –10,7 –  
elgas limited north ryde aus 100   234,5 70,1  
elgas reticulation pty limited north ryde aus 100   5,1 0,3  
pacific engineering supplies pty limited north ryde aus 100   –1,4 –  
south pacific welding group pty limited north ryde aus 100   4,1 1,1  
tiamont pty limited north ryde aus 100   6,0 0,7  
unigas joint venture partnership mulgrave aus 100   21,2 –0,3  
unigas transport fuels pty ltd north ryde aus 100   0,2 –  
linde bangladesh limited dhaka bgd 60   37,3 10,7  
anhui julan industrial gases co., ltd. lu'an chn 100   0,4 –0,7  
asia union (shanghai) electronic chemical company limited shanghai chn 100   – –  
auecc shanghai (fengxian) co. ltd. shanghai chn 100   – –2,1  
auecc shanghai (baoshan) co. ltd. shanghai chn 100   13,5 –  
boc ( china) holdings co., ltd. shanghai chn 100   203,9 18,3  
boc gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   6,7 0,1  
boc gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   51,5 1,5  
boc gases (tianjin) company limited tianjin chn 100   4,3 –2,6  
boclh industrial gases (chengdu) co., ltd chengdu chn 100   15,6 0,2  
boclh industrial gases (dalian) co., ltd. dalian chn 100   24,8 3,6  
boclh industrial gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   12,4 1,3  
boclh industrial gases (songjiang) co., ltd. shanghai chn 100   7,4 2,8  
boclh industrial gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   38,2 4,3  
boclh industrial gases (waigaoqiao) co., ltd. shanghai chn 100   2,6 1,2  
boclh industrial gases (xiamen) co., ltd. xiamen chn 100   5,5 –1,0  
boc­tisco gases co., ltd taiyuan chn 50   121,5 27,3 f, i
dalian xizhong island linde industrial gases co., ltd. dalian chn 70   0,1 –  
fuzhou linde lienhwa gases co., ltd fuqing chn 100   13,1 0,8  
guangkong industrial gases company limited guangzhou chn 50   31,3 1,4 f, i
guangzhou pearl river industrial gases company limited guangzhou chn 50   6,4 –0,1 f, i
jianyang linde medical gases company limited jianyang chn 100   1,4 0,1  
kunshan asia union electronic chemical corp. co., ltd. kunshan chn 65   12,7 –  
linde (quanzhou) carbon dioxide co. ltd. quanzhou chn 100   1,0 –0,1  
linde arooxy (xi'an) life science co., ltd. xi'an chn 65   1,9 0,2  
linde carbonic (wuhu) company ltd. wuhu chn 60   –0,9 –3,9 i
linde carbonic company ltd., shanghai shanghai chn 60 46 7,5 –1,9 i
linde dahua (dalian) gases co., ltd dalian chn 50   35,8 0,4 f, i
linde electronics & specialty gases (suzhou) co ltd. suzhou chn 100 100 10,7 –1,0  
linde gas ningbo ltd. ningbo chn 100   120,2 8,0  
linde gas shenzhen ltd. shenzhen chn 100   4,8 0,5  
linde gas southeast (xiamen) ltd. xiamen chn 100   3,7 0,5  
linde gas xiamen ltd. xiamen chn 100 100 37,8 3,2  
linde gas zhenhai ltd. ningbo chn 100   6,1 1,0  
linde gases (changzhou) company limited changzhou chn 100   12,8 2,4  
               
177
linde finanzbericht 2017
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde gases (chengdu) co., ltd. chengdu chn 100   12,0 0,5  
linde gases (fushun) co., ltd. fushun chn 100   1,4 –0,2  
linde gases (hefei) co., ltd. hefei chn 100   12,2 0,4  
linde gases (huizhou) co., ltd. huizhou chn 100   3,2 –0,1  
linde gases (langfang) co., ltd. langfang chn 100   15,2 3,6  
linde gases (meishan) co., ltd. meishan chn 100   5,0 –5,4  
linde gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   –4,9 –0,5  
linde gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   18,9 1,3  
linde gases (suzhou) company limited suzhou chn 100   9,9 0,4  
linde gases (taixing) co., ltd. taixing chn 100   10,2 –  
linde gases (xuzhou) company limited xuzhou chn 100   18,6 1,1  
linde gases (yantai) co., ltd. yantai chn 90   43,7 6,0  
linde gases (zhangzhou) co., ltd. zhangzhou chn 100   19,2 2,6  
linde gases daxie company limited ningbo chn 100   16,7 3,8  
linde gise gas (guangzhou) co., ltd.  guangzhou chn 50   39,9 5,9 f, i
linde gise gas (shenzhen) co., ltd shenzhen chn 50   23,1 1,3 f, i
linde huachang (zhangjiagang) gas co. ltd. zhangjiagang chn 75   5,1 0,4 i
linde lienhwa  china holding co., ltd. shanghai chn 100   26,2 –0,5  
linde lienhwa gases (beijing) co., ltd. peking chn 100   16,4 1,4  
linde lienhwa gases (chengdu) co., ltd. chengdu chn 100   13,8 –0,2  
linde lienhwa gases (wuhan) co., ltd wuhan chn 100   1,3 0,7  
linde lienhwa industrial gases (xianyang) co., ltd. xianyang chn 100   7,8 –0,1  
linde nanjing chemical industrial park gases co., ltd. nanjing chn 100   7,0 –0,3  
linde qiangsheng gases (nanjing) co., ltd. nanjing chn 100   2,2 –0,1  
ma'anshan boc­ma steel gases company limited ma'anshan chn 50   91,6 22,6 f, i
shanghai boc gases co., ltd. shanghai chn 100   –1,0 –1,9  
shanghai boc huayang carbon dioxide co., ltd. shanghai chn 80   –0,7 –0,6  
shanghai hualin industrial gases co. ltd. shanghai chn 50   87,7 22,2 f, i
shanghai linhua gas transportation co., ltd. shanghai chn 100   0,6 –  
shenzhen feiying industrial gases company limited shenzhen chn 90   –0,7 –1,7  
zhenjiang xinhua industrial gases co., ltd. zhenjiang chn 100   0,1 –  
hko development company limited kowloon hkg 100   – –  
lien hwa industrial gases (hk) limited wan chai hkg 100   –1,1 – c
linde gas (h. k.) limited hongkong hkg 100 100 462,9 21,5  
linde gise gases (hong kong) company limited hongkong hkg 50   – – f, i
linde hko limited hongkong hkg 100   90,4 62,0  
new sino gases company limited tai po hkg 100   1,4 0,9  
p. t. gresik gases indonesia jakarta idn 93   11,1 1,2  
p. t. gresik power indonesia jakarta idn 92   –2,0 –2,8  
p. t. townsville welding supplies jakarta idn 100   –0,3 –0,3  
pt. linde indonesia jakarta idn 100   10,5 –16,8  
bellary oxygen company private limited bellary ind 50   14,3 1,8 f, i
linde india limited kalkutta ind 75   174,0 1,3  
linde korea co., ltd. pohang kor 100   365,5 36,1  
gyeongsang­
ps chem co., ltd. nam­do kor 100   6,8 1,3  
psg co., ltd. busan kor 51   38,5 4,3 i
sam kwang gas tech co., ltd. seoul kor 100   5,3 1,6  
ceylon oxygen ltd. colombo lka 100 100 17,0 –0,1  
linde eox sdn. bhd. petaling jaya mys 100   21,7 1,8  
               
178
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde gas products malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100 100 20,0 –1,8  
linde industrial gases (malaysia) sdn. bhd. petaling jaya mys 80 80 7,6 –  
linde malaysia holdings berhad petaling jaya mys 100   92,3 5,7  
linde malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100   164,8 31,1  
linde roc sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,7 0,1  
linde welding products sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,5 –0,1  
boc limited auckland nzl 100   56,5 28,2  
boc new zealand holdings limited auckland nzl 100   35,9 22,0  
elgas limited auckland nzl 100   20,4 3,2  
south pacific welding group (nz) limited auckland nzl 100   0,1 –  
linde pakistan limited karatschi pak 60   14,9 2,1  
bataan industrial gases, inc. pasig phl 100   0,6 –  
boc (phils.) holdings, inc. pasig phl 100   20,8 0,5  
chatswood inc. makati phl 62   – – c
cigc corporation pasig phl 100   1,3 0,1  
cryo industrial gases, inc pasig phl 100   0,3 –0,1  
davao oxygen corporation mandaue phl 100   – – c
grandplains properties, inc. pasig phl 40   2,1 –0,1 f, i
linde philippines (south), inc. mandaue phl 100   23,3 0,3  
linde philippines, inc. pasig phl 100   25,5 0,3  
royal southmeadows, inc. mandaue phl 40   0,9 0,1 f, i
boc papua new guinea limited lae png 74   26,2 2,6  
linde gas asia pte ltd singapur sgp 100   0,4 3,9  
linde gas singapore pte. ltd. singapur sgp 100 100 38,6 8,2  
linde treasury asia pacific pte.ltd. singapur sgp 100   0,5 0,1  
boc gases solomon islands limited honiara slb 100   3,8 0,4  
ktpv (thailand) limited chachoengsao tha 100   13,0 –  
linde (thailand) public company limited samut prakan tha 100   172,4 10,9  
linde air chemicals limited samut prakan tha 99   37,2 6,7  
linde hyco limited samut prakan tha 100   20,0 –0,2  
mig production company limited samut prakan tha 54   62,7 9,7  
rayong acetylene limited samut prakan tha 87   2,9 0,1  
skty (thailand) limited chachoengsao tha 100   –23,1 86,1  
t. i. g. trading limited samut prakan tha 100   5,1 0,2  
asia union electronic chemical corporation taipeh twn 70   33,8 3,3  
confederate technology company limited taichung twn 91   11,9 3,1 c
far eastern industrial gases company limited kaohsiung twn 55   10,4 1,6 c
lien chia industrial gases company limited chiayi twn 100   0,1 – c
lien chuan industrial gases company limited zhongli twn 100   0,2 0,1 c
lien fung precision technology development co., ltd taichung twn 100   4,3 0,8 c
lien hwa commonwealth corporation taipeh twn 100   2,6 1,5 c
lien hwa lox cryogenic equipment corporation taipeh twn 89   2,9 0,5 c
lien jian lpg company limited su'ao twn 60   0,3 – c
lien sheng industrial gases company limited hsinchu twn 100   0,3 0,2 c
lien tong gases company limited kaohsiung twn 55   – –0,2 c
lien yang industrial gases company limited yilan twn 100   0,8 0,4 c
lien yi lpg company limited taoyuan twn 60   1,9 – c, d
lienhwa united lpg company limited taipeh twn 56   9,0 0,6 c
               
179
linde finanzbericht 2017
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde lienhwa industrial gases co. ltd. taipeh twn 50   293,9 73,6 c, f, i
luck stream co., ltd. kaohsiung twn 100 100 2,0 –  
asia­union­electronic­chemicals –­reno,­inc. reno usa 100   4,8 –0,2  
tung bao corporation neu­taipeh twn 51   23,3 –0,3 c
united industrial gases company limited hsinchu twn 56   153,4 46,1 c
yuan rong industrial gases company limited taipeh twn 60   12,7 1,3 c
auecc (bvi) holdings limited road town vgb 100   13,5 –0,3  
boc lienhwa (bvi) holding co., ltd. road town vgb 100   159,7 0,1  
key proof investments limited road town vgb 100   1,6 –  
pure quality technology limited road town vgb 100   – – c
shine sky international company limited road town vgb 100   13,5 –0,3  
sky walker group limited road town vgb 100   1,5 –0,3 c
linde gas vietnam limited bà ria vnm 100 100 2,4 –0,8  
linde vietnam limited company bà ria vnm 100   28,1 0,7  
amerika              
boc gases aruba n. v. santa cruz abw 100   3,0 –0,1  
grupo linde gas argentina s. a. buenos aires arg 100 70 25,4 4,2  
linde salud s. a. buenos aires arg 100 90 1,4 0,3  
the hydrogen company of paraguana ltd. hamilton bmu 100   23,0 4,7  
linde gases ltda. barueri bra 100   159,2 19,7  
linde­boc gases limitada barueri bra 100   11,9 1,6  
177470 canada inc. mississauga can 100   0,9 –  
177472 canada inc. mississauga can 100   2,4 –  
44001 ontario limited mississauga can 100   1,1 –  
boc de chile s. a. providencia chl 100   6,7 –0,4  
linde gas chile s. a. santiago chl 100   126,8 –1,9  
spectra gases (shanghai) trading co., ltd. shanghai chn 100   5,7 1,7  
linde colombia s. a. bogotá col 100   72,4 0,5  
remeo medical services s. a. s. bogotá col 100   0,7 0,5  
linde gas curaçao n. v. willemstad cuw 100   1,4 0,2  
linde gas dominicana, s. r. l. santo domingo dom 100   6,8 1,8  
agua y gas de sillunchi s. a. quito ecu 100   1,1 0,1  
linde ecuador s. a. quito ecu 100   58,8 –3,1  
spectra gases limited guildford gbr 100   1,0 –  
boc gases de mexico, s. a. de c. v. mexiko­stadt mex 100   – –  
compañía de nitrógeno de cantarell, s. a. de c. v. santa fe mex 100   43,5 88,4  
compañía de operaciones de nitrógeno, s. a. de c. v. santa fe mex 100   7,6 2,5 c
servicios de operaciones de nitrógeno, s. a. de c. v. santa fe mex 100   1,4 0,2 c
linde gas perú s. a. callao per 100   9,2 –2,2  
linde gas puerto rico, inc. cataño pri 100   –4,0 –2,4  
aga s. a. montevideo ury 100   11,4 0,2  
east coast oxygen company bethlehem usa 50   5,8 –1,4 f, i
holox inc. norcross usa 100   – –  
lag methanol llc wilmington usa 100   – –  
lincare (gruppenabschluss) einschließlich:         864,4 114,4  
1536502 ontario­inc. hamilton usa 100       h
ahp alliance of columbia columbia usa 100       h
lutherville 
ahp delmarva, llp timonium usa 50       h
ahp home care alliance of gainesville gainesville usa 100       h
ahp home care alliance of tennessee brentwood usa 100       h
               
180
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
ahp home care alliance of virginia richmond usa 100       h
ahp home medical equipment partnership of texas dallas usa 100       h
ahp knoxville partnership knoxville usa 100       h
ahp­mhr home care, llp omaha usa 50       h
alpha respiratory inc. wilmington usa 100       h
american homepatient arkansas ventures, inc. dover usa 100       h
american homepatient delaware ventures, inc. dover usa 100       h
american homepatient of kingstree, llc columbia usa 100       h
american homepatient of new york, inc. new york usa 100       h
american homepatient of sanford, llc sanford usa 50       h
american homepatient of texas, llc dallas usa 100       h
american homepatient of unifour, llc hickory usa 50       h
american homepatient tennessee ventures, inc. dover usa 100       h
american homepatient ventures, inc. knoxville usa 100       h
american homepatient, inc. wilmington usa 100       h
american homepatient, inc. knoxville usa 100       h
american homepatient, inc. (f/k/a ahp nv corp.) carson city usa 100       h
baptist­ventures –­ahp­homecare­alliance­of­montgomery montgomery usa 50       h
blue ridge home care brentwood usa 50       h
caring responders llc wilmington usa 100       h
catholic health home respiratory, llc williamsville usa 50       h
coastal home care conway usa 70       h
colorado home medical equipment alliance, llc centennial usa 100       h
complete infusion services, llc bingham farms usa 100       h
convacare services, inc. bloomington usa 100       h
cpap supply usa llc wilmington usa 100       h
designated companies, inc. new york usa 100       h
dme supply usa, llc wilmington usa 100       h
gamma acquisition inc. wilmington usa 100       h
hcs tens services llc wilmington usa 100       h
health care solutions at home inc. wilmington usa 100       h
healthcare solutions iv llc wilmington usa 100       h
home­care equipment network inc. plantation usa 100       h
homelink home health care little rock usa 50       h
lincare equipment llc wilmington usa 100       h
lincare holdings inc. wilmington usa 100       h
lincare inc. wilmington usa 100       h
lincare leasing llc wilmington usa 100       h
lincare licensing inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada acquisitions inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada inc. toronto usa 100       h
lincare of new york, inc. new york usa 100       h
lincare pharmacy services inc. wilmington usa 100       h
lincare procurement inc. wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab management, llc wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab services of missouri, llc clayton usa 100       h
lincare pulmonary rehab services of ohio, llc cleveland usa 100       h
linde rss llc wilmington usa 100       h
               
181
linde finanzbericht 2017
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
mdinr, llc wilmington usa 100       h
med 4 home inc. wilmington usa 100       h
medilink homecare, inc. trenton usa 100       h
medimatics llc wilmington usa 100       h
midsouth distribution, inc. texarkana usa 100       h
mrb acquisition corp. plantation usa 100       h
northeast pennsylvania alliance, llc hazelton usa 100       h
northwest washington alliance, llc olympia usa 100       h
oct pharmacy, l. l. c. bingham farms usa 100       h
optigen, inc. plantation usa 100       h
patient support services, inc. texarkana usa 100       h
piedmont medical equipment rock hill usa 50       h
promed home care union usa 70       h
pulmorehab llc wilmington usa 100       h
raytel cardiac services, inc. wilmington usa 100       h
shared care of west branch, llc west branch usa 50       h
sleepcair, inc. topeka usa 100       h
the national medical rentals, inc. little rock usa 100       h
total home care of east alabama, l. l. c. montgomery usa 100       h
linde canada investments llc wilmington usa 100   268,3 –  
linde delaware investments inc. wilmington usa 100   297,2 128,4  
linde energy services, inc wilmington usa 100   –0,5 –0,1  
linde gas north america llc wilmington usa 100   855,6 165,8  
linde merchant production, inc wilmington usa 100   145,5 –0,8  
linde north america, inc. wilmington usa 100 <0,1 – 231,8  
aga gas c. a. caracas ven 100   –0,9 –1,2 g
boc gases de venezuela, c. a. caracas ven 100   –1,1 –1,1  
productora de gas carbonico sa caracas ven 100   – –  
general gases of the virgin islands, inc. saint croix vir 100   4,8 0,1  
engineering division              
linde engineering middle east llc abu dhabi are 49 29 3,4 –1,1 f
linde (australia) pty. ltd. north ryde aus 100 100 1,0 –  
cryostar do brasil equipamentos rotativos & criogenicos ltda. vinhedo bra 100 90 –0,3 0,5  
linde process plants canada inc. calgary can 100   –27,1 –3,1  
arboliana holding ag pfungen che 100   4,3 –  
bertrams heatec ag in liquidation pratteln che 100   0,5 –0,9  
linde kryotechnik ag pfungen che 100   9,2 3,4  
cryostar cryogenic equipments (hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 100 100 15,2 2,2  
hangzhou linde international trading co., ltd. hangzhou chn 100   0,3 –  
linde engineering (dalian) co. ltd. dalian chn 56 56 56,0 8,3  
linde engineering (hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 75 75 34,0 15,0  
selas­linde gmbh pullach deu 100 100 11,2 – a
cryostar sas hésingue fra 100   50,3 24,9  
linde cryoplants limited guildford gbr 100   7,8 1,2  
linde engineering india private limited neu­delhi ind 100 100 36,0 3,8  
lpm, s. a. de c. v. mexiko­stadt mex 100 90 7,9 0,2  
linde engineering (malaysia) sdn. bhd. kuala lumpur mys 100 100 3,0 1,5  
               
182
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
ooo "linde engineering rus" samara rus 100 100 10,2 5,7  
linde arabian contracting co., ltd. riad sau 100 90 11,3 2,9  
cryostar singapore pte ltd singapur sgp 100 100 11,7 5,1  
cryo aktiebolag göteborg swe 100   – –  
cryostar usa llc wilmington usa 100   –0,4 0,1  
linde engineering north america inc. wilmington usa 100   18,3 –91,1  
linde engineering south africa (pty) ltd. johannesburg zaf 100 100 15,7 0,4  
sonstige aktivitäten & corporate aktivitäten              
boc aip limited partnership north ryde aus 100   895,5 125,8  
boc australia pty limited north ryde aus 100   66,0 26,0  
wallern an der 
gist  österreich gmbh trattnach aut 100   –0,3 –0,1 c
linde  österreich holding gmbh stadl­paura aut 100 62 753,7 161,4  
gist belgium bvba lochristi bel 100   – –  
priestley company limited hamilton bmu 100   22,7 –  
linde canada limited mississauga can 100   227,2 32,6  
linde holding ag dagmersellen che 100 100 22,8 3,6  
gistrans czech republic s. r. o. olmütz cze 100   6,7 0,9  
commercium immobilien­ und beteiligungs­gmbh münchen deu 100 100 2.220,4 – a
linde us beteiligungs gmbh münchen deu 100   503,2 7,7  
linde investments finland oy helsinki fin 100   0,9 –  
garges­lès­ 
gist france s. a. r. l. gonesse fra 100   –0,2 –0,2 c
linde holdings sas saint­priest fra 100   415,2 43,2  
the boc group s. a. s. hésingue fra 100   56,4 24,9  
airco coating technology limited guildford gbr 100   – –  
boc chile holdings limited guildford gbr 100   41,1 –  
boc distribution services limited guildford gbr 100   0,1 –  
boc dutch finance guildford gbr 100   0,6 –  
boc gases limited guildford gbr 100   38,5 0,1  
boc helex guildford gbr 100   4.507,4 154,4  
boc holdings guildford gbr 100   4.574,7 683,3  
boc investment holdings limited guildford gbr 100   711,9 100,6  
boc investments (luxembourg) limited guildford gbr 100   – –  
boc investments no.1 limited guildford gbr 100   178,2 23,3  
boc investments no.5 guildford gbr 100   74,6 10,5  
boc investments no.7 guildford gbr 100   – –  
boc japan guildford gbr 100   – –  
boc korea holdings limited guildford gbr 100   110,7 4,7  
boc limited guildford gbr 100   712,2 172,8  
boc luxembourg finance guildford gbr 100   – –  
boc netherlands holdings limited guildford gbr 100   536,2 145,0  
boc nominees limited guildford gbr 100   – –  
boc pension scheme trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc pensions limited guildford gbr 100   – –  
boc rsp trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc seps trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc services limited guildford gbr 100   – –  
               
183
linde finanzbericht 2017
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
british industrial gases limited guildford gbr 100   – –  
cryostar limited guildford gbr 100   – –  
ehvil dissentients limited guildford gbr 100   – –  
g.l baker (transport) limited guildford gbr 100   –12,0 0,2  
gist limited guildford gbr 100   151,4 11,4  
handigas limited guildford gbr 100   15,6 –0,1  
hick, hargreaves and company limited guildford gbr 100   – –  
indonesia power holdings limited guildford gbr 100   14,2 –  
lansing group limited guildford gbr 100 100 10,1 –  
linde canada holdings limited guildford gbr 100   152,7 237,4  
linde cryogenics limited guildford gbr 100   0,8 10,9  
linde finance guildford gbr 100   – –  
linde investments no.1 limited guildford gbr 100   4.079,6 605,5  
linde north america holdings limited guildford gbr 100   1.684,6 –0,2  
linde uk holdings limited guildford gbr 100 85 16.332,5 1.553,4  
linde uk private medical trustees limited guildford gbr 100   – –  
medishield guildford gbr 100   0,4 –  
medispeed guildford gbr 100   292,9 7,5  
rrs (february 2004) limited guildford gbr 100   –0,4 –  
spalding haulage limited guildford gbr 100   3,6 –  
storeshield limited guildford gbr 100   325,7 0,1  
the boc group limited guildford gbr 100   10.159,1 1.510,0  
the british oxygen company limited guildford gbr 100   0,1 –  
transhield guildford gbr 100   15,5 0,1  
welding products holdings limited guildford gbr 100   10,3 –  
boc no. 1 limited saint peter port ggy 100   1,2 –  
boc no. 2 limited saint peter port ggy 100   0,3 –  
british oxygen (hong kong) limited hongkong hkg 100   8,6 –  
linde global support services private limited kalkutta ind 100   0,8 0,5  
boc investment holding company (ireland) limited dublin irl 100   13,7 –  
boc investments ireland unlimited company dublin irl 100   3,1 –  
gist distribution limited dublin irl 100   13,6 3,0  
priestley dublin boc company limited dublin irl 100   0,9 –0,1  
alboc (jersey) limited saint helier jey 100   1,7 –  
boc australian finance limited saint helier jey 100   3,6 –  
boc preference limited saint helier jey 100   64,7 –  
boc europe holdings b. v. dongen nld 100   409,4 19,4  
gist containers b. v. bleiswijk nld 100   –1,9 0,9 c
gist forwarding b. v. bleiswijk nld 100   – –  
gist holding b. v. bleiswijk nld 100   –5,8 1,6 c
gist nederland b. v. bleiswijk nld 100   –8,8 2,0 c
linde finance b. v. amsterdam nld 100   321,8 5,8  
linde holdings netherlands b. v. schiedam nld 100 100 1.123,5 56,5  
the boc group b. v. dongen nld 100   44,6 19,3  
linde holdings new zealand limited auckland nzl 100   2,2 22,0  
boc gist inc makati phl 100   0,1 –  
linde global it services s. r. o. bratislava svk 100   0,9 0,1  
aga aktiebolag lidingö swe 100   1.454,3 63,6  
               
184
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
132  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerk ung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc intressenter ab helsingborg swe 100   35,0 0,2  
lindegas holding sweden ab lidingö swe 100 100 3.849,2 102,9  
devine products, inc. wilmington usa 100   0,2 –3,1  
gist usa llc wilmington usa 100   2,7 0,7  
linde holdings, llc wilmington usa 100   73,0 2,7  
linde investments llc wilmington usa 100   1.177,1 2,3  
linde llc wilmington usa 100   820,6 162,0  
quotal in den konzernabschluss einbezogene gesellschaften (gem. ifrs 11)
133  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
adnoc linde industrial gases co. limited (elixier) abu dhabi are 49 49 125,4 5,6  
ooo "linde azot togliatti" toljatti rus 50   44,7 4,3  
asien/pazifik              
boc­spc gases co., ltd. shanghai chn 50   20,7 5,4  
chongqing linde­svw gas co., ltd. chongqing chn 50   15,3 2,7  
ningbo linde­zrcc gases co., ltd. ningbo chn 50   32,3 0,3  
zibo boc­qilu gases co., ltd. zibo chn 50   26,3 6,1  
amerika              
east coast nitrogen company llc wilmington usa 50   23,2 –  
185
linde finanzbericht 2017
nach der equity-methode bewertete beteiligungen (gem. ias 28)
134  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
plyny jehlár s. r. o. briest cze 34   0,2 – c
h2 mobility  deutschland gmbh & co. kg berlin deu 28 28 22,8 –1,8 b, c, d
helison production s. p. a. skikda dza 51 51 27,4 –0,5 b, f
messer algerie spa algier dza 40   2,8 1,4 b, c
oxígeno de sagunto, s. l. barcelona esp 50   13,0 – c, e
oy innogas ab kulloo fin 50   1,3 – b, c
parhaat yhdessä koulutusyhdistys ry vantaa fin 25   0,2 – c, d
saint­quentin­ 
lida s. a. s. fallavier fra 22   0,2 0,2 b, c, d
limes sas saint­herblain fra 50   4,6 0,2 b, c, d
helison marketing limited saint helier gbr 51   14,4 9,3 b, f
company for production of carbon dioxide geli doo skopje skopje mkd 50 50 0,6 – b
les gaz industriels limited port louis mus 38   6,1 0,3 e
energy solutions (pty) limited windhoek nam 26   – – d
tjeldbergodden luftgassfabrikk da aure nor 38   15,2 6,5 b, c, d
asien/pazifik              
beijing fudong gas products co., ltd. peking chn 60   0,4 –0,3 b, f
fujian linde­fpcl gases co., ltd. quanzhou chn 50   77,8 15,5 b
linde carbonic co. ltd., tangshan qian'an chn 80   – –0,4 b, f
linde­huayi (chongqing) gases co., ltd chongqing chn 20   –37,5 –3,2  
nanjing boc­ypc gases co., ltd. nanjing chn 50   58,7 15,3 b
industrial gases solutions sdn bhd petaling jaya mys 50   2,3 0,8 b
kulim industrial gases sdn. bhd. kuala lumpur mys 50   28,5 5,2 b, c, e
pengerang gas solutions sdn. bhd. kuala lumpur mys 49   7,2 –0,4 b
map ta phut industrial gases company limited bangkok tha 40   8,6 0,1 b, c
blue ocean industrial gases co., ltd. taipeh twn 50   32,4 3,2 b, c, e
amerika              
cliffside helium, l. l. c. wilmington usa 26   0,1 – b
cliffside refiners, l. p. wilmington usa 27   4,4 2,1 b
high mountain fuels, llc wilmington usa 50   13,1 4,4 b
hydrochlor llc wilmington usa 50   7,2 –1,7 b
spectra investors, llc branchburg usa 49   2,0 – b
sonstige aktivitäten & corporate aktivitäten              
capture power limited london gbr 33   –2,7 – b
186
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige a ngaben
nicht konsolidierte tochterunternehmen
135  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
autogas (botswana) (proprietary) limited gaborone bwa 100   k.a. k.a.  
linde  schweiz ag dagmersellen che 100   0,1 – c
blue lng beteiligungsgesellschaft mbh hamburg deu 90   – – c
blue lng gmbh & co. kg hamburg deu 90   0,1 – c
linde spain sa puçol esp 100 100 0,1 – c
electrochem limited guildford gbr 100 100 – – c
gas & equipment limited guildford gbr 100   – – c
hydrogen supplies limited guildford gbr 100 100 0,9 – c, d
intellemetrics limited glasgow gbr 100   – – c, d
linde delvar afzar gases private joint stock company teheran irn 51   k.a. k.a. k
linde gas jordan ltd zarqa jor 100   –0,5 –0,2 c, d
east african oxygen limited nairobi ken 100   – – c
ks luftgassproduksjon oslo nor 100   – – c
norgas as oslo nor 100   0,1 – c
ooo "linde gas helium rus" moskau rus 100 100 – – c
linde­technické­plyny­spol.­s­r.­o. bratislava svk 100   0,1 – c
nynäshamns gasterminal ab lidingö swe 100   – – c
asien/pazifik              
bangladesh oxygen limited dhaka bgd 100   – – d
boc bangladesh limited dhaka bgd 100   – – d
guangzhou gnig industrial gases company limited guangzhou chn 60   – – c
boc pakistan (pvt.) limited karatschi pak 100   – – c, d
cigi properties, inc. mandaluyong phl 100   – – c
lien xiang energy corporation limited tainan twn 50   0,8 – c
amerika              
linde energy services s. a. s. e. s. p. bogotá col 100   – –  
engineering division              
linde engenharia do brasil ltda. barueri bra 100 90 0,5 – c
linde engineering korea ltd. seoul kor 100 100 1,2 0,1 c
ooo "cryostar rus" st. petersburg rus 100 100 0,1 – c
ooo "linde power machines" st. petersburg rus 50 50 3,2 –0,2 c
linde engineering taiwan ltd. taipeh twn 100   0,7 – c
sonstige aktivitäten & corporate aktivitäten              
linde australia holdings pty limited north ryde aus 100 100 – – c
glps trustees limited guildford gbr 100   – – c
hong kong oxygen & acetylene company limited kowloon hkg 100   – – c
airco properties inc wilmington usa 100   k.a. k.a.  
selox, inc nashville usa 100   k.a. k.a.  
erläuterung zu den bemerkungen:
a ergebnisabführungsvertrag.
b joint venture.
c hbi-abschluss.
d finanzzahlen aus den geschäftsjahren vor 2017.
e vom 31.12. abweichendes geschäftsjahr aufgrund lokaler gegebenheiten.
f angewandte konsolidierungsmethode abweichend von beteiligungsquote aufgrund faktischer umstände oder vertraglicher regelung.
g die ausschüttung der dividende für 2008 unterliegt devisenrechtlichen restriktionen.
h es werden keine handelsrechtlichen einzelabschlüsse erstellt.
i dividendenausschüttung unterliegt der zustimmung des minderheitsgesellschafters.
k gründung in 2017.
k.a. = es liegen keine angaben vor.
187
linde finanzbericht 2017
[40] ereignisse nach dem 
b  ilanzs tichtag
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2017 sind 
bis zum 19. februar 2018 für den konzern abschluss der 
linde group keine wesentlichen ereignisse von beson­
derer bedeutung eingetreten.
der vorstand der linde ag hat den konzern abschluss 
am 19. februar 2018 zur weitergabe an den aufsichts rat 
freigegeben. der aufsichts rat hat die aufgabe, den 
konzern abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er 
den konzern abschluss billigt. die veröffentlichung 
des konzern abschlusses und des einzelabschlusses 
der linde ag sowie des geschäftsberichts erfolgt am 
8. märz 2018 nach der billigung im rahmen der aufsichts­
ratssitzung am 7. märz 2018.
münchen, den 19.  februar 2018
prof. dr. ­ ing. aldo belloni sanjiv lamba
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.­ing. christian bruch dr. sven schneider
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
bernd eulitz
[mitglied des vorstands]
188
konzern- 
abschluss
konzernanhang
bestätigungsv ermerk des 
u nabhängigen abschlussp rüfers
konzern lagebericht in einklang mit dem konzern­
bestätigungs-
abschluss, entspricht den  deutschen gesetzlichen 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der 
vermerk des 
zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
­unabhängigen­
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs­
abschlussp  rüfers
mäßigkeit des konzern abschlusses und des konzern­
lageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzern abschlusses 
und des konzern lageberichts in übereinstimmung 
mit § 317 hgb­und­der­eu-abschluss­prüferverordnung­
(nr. 537/2014; im folgenden „eu­aprvo“) unter be­
achtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten  deutschen grundsätze ordnungs mäßiger 
an die linde  aktiengesellschaft,  münchen abschlussprüfung durchgeführt. die prüfung des 
konzern abschlusses haben wir unter ergänzender be­
achtung der  international  standards on auditing (isa) 
vermerk über die prüfung  durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vor­
schriften, grundsätzen und  standards ist im abschnitt 
des konzern­abschlusses­
„verantwortung des abschluss prüfers für die prüfung des 
und des konzern­lageberichts konzern abschlusses und des konzern lageberichts“ un­
seres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
prüfungsurteile wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in 
wir haben den konzern abschluss der linde aktien­ übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
gesellschaft,  münchen, und ihrer tochter gesellschaften   deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
(der­konzern) –­bestehend­aus­der­konzernbilanz­zum­ vorschriften und haben unsere sonstigen  deutschen 
31. dezember 2017, der konzern­g ewinn­ und verlust­ berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anfor­
rechnung, der konzern­gesamtergebnisrechnung,  derungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß 
der konzern­kapital fluss rechnung und entwicklung  artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu­aprvo, dass wir keine 
des konzern eigen kapitals für das geschäfts jahr vom  verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 
1. januar bis zum 31. dezember 2017 sowie dem konzern­ abs. 1 eu­aprvo erbracht haben. wir sind der auffas­
anhang, einschließlich einer zusammenfassung be­ sung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise 
deutsamer­rechnungsl­egungsmethoden –­geprüft.­ ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
darüber hinaus haben wir den mit dem lagebericht  unsere prüfungsurteile zum konzern abschluss und zum 
der linde  aktiengesellschaft,  münchen, zusammenge­ konzern lagebericht zu dienen.
fassten konzern lagebericht (im folgenden: „konzern­
lagebericht“) für das geschäfts jahr vom 1. januar bis  besonders wichtige 
zum 31. dezember 2017 geprüft.   prüfungssachverhalte in der prüfung 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü­ des konzern abschlusses
fung gewonnenen erkenntnisse  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche 
sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermes­
￢ entspricht der beigefügte konzern abschluss in allen  sen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzern­
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu  abschlusses für das geschäfts jahr vom 1. januar bis zum 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e  31. dezember 2017 waren. diese sachverhalte wurden 
abs. 1 hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen  im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern­
vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
entsprechendes bild der vermögens­ und finanzlage  gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
des konzerns zum 31. dezember 2017 sowie seiner 
ertragslage für das geschäfts jahr vom 1. januar bis  die werthaltigkeit der geschäfts- 
zum 31. dezember 2017 und  oder 	firmenwerte
￢ vermittelt der beigefügte konzern lagebericht ins­ zu den angewandten  bilanzierungs­ und bewertungs­
gesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon­ grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang z iffer 5. 
zerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser  angaben zum durchgeführten wertminderungstest 
189
linde finanzbericht 2017
finden sich im konzernanhang unter  ziffer 12. anga­ ferner besteht das risiko für den konzern abschluss, 
ben zum aufgegebenen geschäfts bereich finden sich  dass eine zum abschlussstichtag bestehende wertmin­
im konzernanhang unter  ziffer 19. derung der geschäfts­ oder firmenwerte nicht erkannt 
wurde. außerdem besteht das risiko, dass die damit 
das risiko für den abschluss zusammenhängenden angaben im konzernanhang 
die geschäfts­ oder firmenwerte betragen zum 31. de­ unvollständig und unangemessen sind.
zember 2017 eur 10.681 mio und stellen bei der linde ag 
einen erheblichen anteil an den vermögenswerten dar.  unsere vorgehensweise in der prüfung
die werthaltigkeit der geschäfts­ oder firmenwerte  wir haben die angemessenheit der wesentlichen 
wird jeweils gesondert für die  engineering division  annahmen und ermessensentscheidungen sowie der 
sowie für die drei berichts pflichtigen  segmente der  berechnungsmethode des werthaltigkeitstestes unter 
   gases division (europe middle east africa „emea“,  einbeziehung unserer bewertungsspezialisten beurteilt. 
asia pacific „ asien/pazifik“ und america „ amerika“)  bei der würdigung der zugrunde liegenden unterneh­
überwacht. die überwachung der werthaltigkeit  mensplanung haben wir die annahmen zur entwicklung 
der geschäfts­ oder firmenwerte erfolgt somit ins­ der absatzmärkte mit den planungsverantwortlichen 
gesamt auf der ebene der  operativen  segmente der  erörtert. den auftragseingang der  engineering division 
linde ag. die überprüfung der werthaltigkeit er­ haben wir mit den geplanten  umsatzerlösen plausibili­
folgte im vierten quartal 2017 auf basis der daten  siert. die geplante entwicklung der  umsatzerlöse und 
zum 30. september 2017. zum 31. dezember 2016 wurde  ergebnisse haben wir mit analysteneinschätzungen 
der geschäfts bereich „gist“ gemäß ifrs 5 als aufge­ zur entwicklung von linde und peer unternehmen ab­
gebener geschäfts bereich eingestuft. diese einstu­ geglichen. des weiteren haben wir die verwendeten 
fung besteht zum 31. dezember 2017 unverändert fort.  langfristigen wachstumsraten unter auswertung volks­
entsprechend der regelung in ifrs 5 wurden die ver­ wirtschaftlicher und statistischer quellen gewürdigt. 
mögenswerte inklusive des geschäfts­ oder firmen­ außerdem haben wir eine abstimmung mit dem vom 
wertes sowie die schulden der veräußerungsgruppe  vorstand erstellten und vom aufsichts rat genehmigten 
gesondert dargestellt.  budget vorgenommen. die planungstreue haben wir 
die überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts­  unter anderem anhand von informationen aus vorpe­
oder firmenwerte ist komplex und beruht auf einer  rioden sowie aktueller zwischenergebnisse analysiert. 
reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen  die den kapitalkosten zugrunde liegenden annahmen 
insbesondere die erwartete geschäfts­ und ergebnis­ und parameter, insbesondere den risikofreien zinssatz, 
entwicklung der linde gruppe für die nächsten fünf  die marktrisikoprämie und den betafaktor haben wir 
jahre, die unter anderem die schätzungen eines inter­ mit eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren 
nationalen wirtschaftsforschungsinstituts für die ab­ daten verglichen. um der bestehenden prognose­
satzmärkte und den geplanten auftragseingang in der  unsicherheit rechnung zu tragen, haben wir mögliche 
 engineering division berücksichtigt. weitere faktoren  veränderungen der kapitalkosten bzw. der langfristigen 
sind die unterstellten langfristigen wachstumsraten  wachstumsraten auf die relevanten wertansätze un­
und die zugrunde gelegten geschäftsbereichsindivi­ tersucht (sensitivitätsanalyse), indem wir alternative 
duellen und regionenspezifischen kapitalkosten. als  szenarien berechnet und mit den wertansätzen von 
ergebnis des werthaltigkeitstests auf basis der daten  linde verglichen haben.
zum 30. september 2017 wurde kein wertminderungs­ zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit 
bedarf festgestellt. durch sensitivitätsberechnungen  des verwendeten bewertungsmodells haben wir die 
hat linde festgestellt, dass sich auch bei einer für  berechnungen der gesellschaft auf basis risikoorien­
möglich gehaltenen veränderung der bewertungs­ tiert ausgewählter elemente nachvollzogen.
annahmen kein wertminderungsbedarf ergibt. schließlich haben wir beurteilt, ob die anhanganga­
die veräußerungsgruppe als ganzes wurde zum  ben zur werthaltigkeit der geschäfts­ oder firmenwerte 
31. dezember 2017­zum­buchwert –­als­niedrigerem­ vollständig und angemessen sind. 
wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert ab­ hinsichtlich der klassifizierung des geschäftsbe­
züglich veräußerungskosten –bewertet. reichs „gist“ als aufgegebener geschäfts bereich haben 
hinsichtlich des geschäfts bereichs „gist“ besteht  wir die fortwährende erfüllung der voraussetzungen 
das risiko für den konzern abschluss, dass die krite­ nach ifrs 5 und die bewertung zum buchwert be­
rien für die einstufung als aufgegebener geschäfts­ urteilt. dazu haben wir befragungen des vorstands 
bereich nicht mehr erfüllt sind und der beizulegende  durchgeführt, die interne berichterstattung sowie 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten unterhalb des  den zum verkaufsprozess mit externen verfügbaren 
buchwerts liegt. zusätzlich besteht das risiko, dass  schriftverkehr gewürdigt. außerdem haben wir die 
die mit der  bilanzierung als aufgegebener geschäfts­ angemessenheit der mit der  bilanzierung als aufge­
bereich zusammenhängenden anhangangaben nicht  gebener geschäfts bereich zusammenhängenden an­
angemessen sind. hangangaben beurteilt. 
190
konzern- 
abschluss
konzernanhang
bestätigungsv ermerk des 
u nabhängigen abschlussp rüfers
unsere schlussfolgerungen den betroffenen mit arbeitern eine gerechtfertigte er­
die dem werthaltigkeitstest der geschäfts­ oder fir­ wartung geweckt wurde, dass die restrukturierungs­
menwerte zugrunde liegende berechnungsmethode ist  maßnahmen durch den beginn der umsetzung der 
sachgerecht und steht im einklang mit den anzuwen­ restrukturierungsmaßnahmen oder die ankündigung 
denden bewertungsgrundsätzen. die der bewertung  seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen 
zugrunde liegenden annahmen, parameter und ermes­ gegenüber durchgeführt werden. 
sensentscheidungen liegen im rahmen akzeptabler  in zusammenhang mit der bewertung haben wir 
bandbreiten und sind insgesamt ausgewogen. die mit  uns die für die wertbestimmung bedeutsamsten an­
dem werthaltigkeitstest zusammenhängenden angaben  nahmen (insbesondere personalaufwendungen und 
im konzernanhang sind vollständig und sachgerecht. annahmequoten) erläutern lassen. wir haben die kon­
die einstufung des geschäfts bereichs „gist“ als auf­ sistenz der annahmen mit den detaillierten, formalen 
gegebener geschäfts bereich sowie die der bewertung  restrukturierungsplänen beurteilt. außerdem haben 
zum­buchwert –­als­niedrigerem­wert­aus­buchwert­und­ wir die annahmen mit in der vergangenheit umgesetz­
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskos­ ten restrukturierungsmaßnahmen verglichen sowie 
ten –­zugrunde­liegenden­annahmen­sind­sachgerecht.­ bereits zum stichtag abgeschlossene verträge und 
die anhangangaben zum aufgegebenen geschäfts­ vereinbarungen kritisch gewürdigt.
bereich sind angemessen.
unsere schlussfolgerungen
der ansatz und die bewertung von  die ansatzkriterien für restrukturierungsrückstellungen 
r estrukturierungsrückstellungen sind zum 31. dezember 2017 erfüllt. die vom vorstand 
zu den angewandten  bilanzierungs­ und bewertungs­ im rahmen der bewertung vorgenommenen einschät­
grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang  zungen und annahmen sind sachgerecht.
 ziffer 5. angaben zu den restrukturierungsmaßnah­
men finden sich im konzern lagebericht im abschnitt  die  umsatzrealisierung in 
„geschäftsverlauf des linde konzerns“. der 	engineering		division
zu den angewandten  bilanzierungs­ und bewertungs­
das risiko für den abschluss grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang 
linde hat im jahr 2016 ein gruppenweites effizienzpro­  ziffer 5.
gramm initiiert. im wesentlichen in zusammenhang 
mit diesem­effizienzprogramm­sind­im­konzernab­ das risiko für den abschluss
schluss zum 31. dezember 2017 innerhalb der sonsti­ ein bedeutender teil der umsätze und ergebnisse im 
gen rückstellungen restrukturierungsrückstellungen  bereich der linde  engineering division entfällt auf 
in höhe von eur 237 mio erfasst. langfristige auftragsfertigungen und wird entspre­
für restrukturierungsmaßnahmen sind bei vor­ chend dem leistungsfortschritt der einzelnen projekte 
liegen der allgemeinen sowie konkretisierenden an­ realisiert. insbesondere die ermittlung der jeweiligen 
satzvoraussetzungen der einschlägigen vorschriften  fertigstellungsgrade erfordert dabei in erheblichem 
entsprechende rück stellungen zu bilden. aus unserer  umfang schätzungen und ermessensentscheidungen, 
sicht ist dieser sachverhalt von besonderer bedeu­ die unter anderem auf fortlaufend aktualisierten pla­
tung, da ansatz und bewertung der betragsmäßig be­ nungen beruhen. für projekte aus denen insgesamt 
deutsamen­restrukturierungsrückstellungen –­neben­ ein verlust erwartet wird, sind die erwarteten kos­
der­erfüllung­der­ansatzkriterien –­in­hohem­maße­ tenüberschreitungen abzuschätzen und als drohende 
von einschätzungen und annahmen des vorstands  verluste zu erfassen.
hinsichtlich der ausgestaltung von sozialplänen, der  aufgrund der genannten schätzunsicherheiten be­
abfindungsbeträge sowie der standortaufgabekosten  steht das risiko für den konzern abschluss, dass umsätze 
abhängig sind.  und ergebnisse aus der langfristigen auftragsfertigung 
für den konzern abschluss bestehen die risiken,  den geschäfts jahren unzutreffend zugeordnet wer­
dass die voraussetzungen für den ansatz der restruk­ den sowie dass drohende verluste nicht rechtzeitig 
turierungsrückstellungen nicht vorliegen bzw. diese  erfasst werden. 
nicht sachgerecht bewertet sind.
unsere vorgehensweise in der prüfung
unsere vorgehensweise in der prüfung wir haben die angemessenheit der bedeutsamen 
wir haben für risikoorientiert ausgewählte konzern­ schätzungen und ermessensentscheidungen be­
gesellschaften für initiierte bzw. in der umsetzung  urteilt, die durch die linde  engineering division im 
befindliche restrukturierungsmaßnahmen die ein­ rahmen der langfristigen auftragsfertigung getroffen 
schlägigen ansatzkriterien gewürdigt. wir haben  wurden. unser fokus lag unter anderem auf der wür­
insbesondere beurteilt, ob jeweils ein formaler und  digung der zugrunde liegenden aktuellen kostenbe­
detaillierter restrukturierungsplan vorliegt und bei  richte der aufträge, der buchungssystematik sowie 
191
linde finanzbericht 2017
auf den einschätzungen der projektverantwortlichen.  den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden 
wir haben die wirksamkeit der internen kontrollen im   deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentli­
zusammenhang mit der ermittlung und überprüfung  chen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern­
des fertigstellungsgrads für die langfristige auftrags­ abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den 
fertigung beurteilt und anhand von risikoüberlegungen  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
ausgewählte projekte einer einzelfallprüfung unterzo­ vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns 
gen. diese haben wir mit dem  management der linde  vermittelt. ferner ist der vorstand verantwortlich für 
 engineering division erörtert und uns im einzelfall vor  die internen kontrollen, die er als notwendig bestimmt 
 ort vom projektfortschritt überzeugt. für die ingeni­ hat, um die aufstellung eines konzern abschlusses zu 
eurtechnische beurteilung von fragestellungen im  ermöglichen,­der­frei­von­wesentlichen –­beabsichtigten­
zusammenhang mit den auftragskalkulationen, den  oder­unbeabsichtigten –­falschen­­darstellungen­ist.
projektfortschritten und projektrisiken haben wir ei­ bei der aufstellung des konzern abschlusses ist der 
nen externen sachverständigen hinzugezogen. zur  vorstand dafür verantwortlich, die fähigkeit des kon­
beurteilung der allgemeinen planungsgüte haben  zerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
wir außerdem für bereits abgeschlossene und noch  beurteilen. des weiteren hat er die verantwortung, 
laufende aufträge die aufgelaufenen istkosten mit  sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung 
der ursprünglichen auftragskalkulation verglichen. der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzu­
geben. darüber hinaus ist er dafür verantwortlich, auf 
unsere schlussfolgerungen der grundlage des rechnungs legungsgrundsatzes der 
die der  bilanzierung der langfristigen auftragsferti­ fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, 
gung zugrunde liegenden annahmen sind insgesamt  es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu li­
ausgewogen. quidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs 
oder es besteht keine realistische alternative dazu.
sonstige informationen  außerdem ist der vorstand verantwortlich für die 
der vorstand ist für die sonstigen informationen ver­ aufstellung des konzern lageberichts, der insgesamt 
antwortlich. die sonstigen informationen umfassen die  ein zutreffendes bild von der lage des konzerns ver­
bestandteile des finanz berichts, mit ausnahme des  mittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
geprüften konzern abschlusses und konzern lageberichts  konzern abschluss in einklang steht, den  deutschen 
sowie unseres bestätigungsvermerks.  gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
unsere prüfungsurteile zum konzern abschluss und  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
zum konzern lagebericht erstrecken sich nicht auf die  darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für 
sonstigen informationen, und dementsprechend geben  die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die er 
wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere  als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines 
form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  konzern lageberichts in übereinstimmung mit den 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir  anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschrif­
die verantwortung, die sonstigen informationen zu  ten zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen in­ nachweise für die aussagen im konzern lagebericht 
formationen erbringen zu können.
der aufsichts rat ist verantwortlich für die über­
￢ wesentliche unstimmigkeiten zum konzern abschluss,  wachung des rechnungs legungsprozesses des kon­
zum konzern lagebericht oder unseren bei der prü­ zerns zur aufstellung des konzern abschlusses und des 
fung erlangten kenntnissen aufweisen oder  konzernl ageberichts.
￢ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
verantwortung des abschluss prüfers für 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten  die prüfung des konzern abschlusses und 
arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche  des konzernl ageberichts
falsche  darstellung dieser sonstigen informationen  unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber 
vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese tatsache zu  zu erlangen, ob der konzern abschluss als ganzes frei 
berichten. wir haben in diesem zusammenhang nichts  von­wesentlichen –­beabsichtigten­oder­unbeabsichtig­
zu berichten. ten –­falschen­­darstellungen­ist,­und­ob­der­konzern-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der 
verantwortung des vorstands und des  lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent­
aufsichts rats für den konzern abschluss  lichen belangen mit dem konzern abschluss sowie 
und den konzern lagebericht mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen 
der vorstand der linde  aktiengesellschaft ist verant­ in einklang steht, den  deutschen gesetzlichen vor­
wortlich für die aufstellung des konzern abschlusses,  schriften entspricht und die chancen und risiken der 
der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und  zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie 
192
konzern- 
abschluss
konzernanhang
bestätigungsv ermerk des 
u nabhängigen abschlussp rüfers
einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prü­ zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche un­
fungsurteile zum konzern abschluss und zum konzern­ sicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestä­
lagebericht beinhaltet.  tigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an si­ im konzern abschluss und im konzern lagebericht 
cherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in über­ aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
einstimmung mit § 317 hgb und der eu­aprvo unter  unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil 
 beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerun­
festgestellten  deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  gen auf der grundlage der bis zum datum unseres 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung  bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. 
der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche  zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können 
 darstellung stets aufdeckt. falsche  darstellungen kön­ jedoch dazu führen, dass der konzern seine unter­
nen aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und  nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger­ ￢ beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau 
weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder ins­ und den inhalt des konzern abschlusses einschließ­
gesamt die auf der grundlage dieses konzern abschlusses  lich der angaben sowie ob der konzern abschluss die 
und konzern lageberichts getroffenen wirtschaftlichen  zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereig­
entscheidungen von adressaten beeinflussen. nisse so darstellt, dass der konzern abschluss unter 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes er­ beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
messen aus und bewahren eine kritische grundhaltung.  sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb an­
darüber hinaus zuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschriften 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
￢ identifizieren und beurteilen wir die risiken we­ bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des 
sentlicher –­beabsichtigter­oder­unbeabsichtigter –­ konzerns vermittelt.
falscher darstellungen im konzern abschluss und im  ￢ holen wir ausreichende geeignete prüfungsnach­
kon zern lage bericht, planen und führen prüfungs­ weise für die rechnungslegungsinformationen der 
handlungen als reaktion auf diese risiken durch  unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb 
sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend  des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzern­
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prü­ abschluss und zum konzernlage bericht abzugeben. 
fungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche  wir sind verantwortlich für die anleitung, überwa­
falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist  chung und durchführung der konzernabschluss­
bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da ver­ prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung 
stöße betrügerisches zusammenwirken, fälschun­ für unsere prüfungsurteile.
gen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende  ￢ beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts 
darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner  mit dem konzern abschluss, seine gesetzesentspre­
kontrollen beinhalten können. chung und das von ihm vermittelte bild von der lage 
￢ gewinnen wir ein verständnis von dem für die prü­ des konzerns.
fung des konzern abschlusses relevanten internen  ￢ führen wir prüfungshandlungen zu den vom vor­
kontrollsystem und den für die prüfung des konzern­ stand dargestellten zukunftsorientierten angaben 
lageberichts relevanten vorkehrungen und maß­ im konzern lagebericht durch. auf basis ausreichen­
nahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die  der geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir 
unter den gegebenen umständen angemessen sind,  dabei insbesondere die den zukunftsorientierten 
jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur  angaben vom vorstand zugrunde gelegten bedeut­
wirksamkeit dieser systeme abzugeben. samen annahmen nach und beurteilen die sachge­
￢ beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand  rechte ableitung der zukunftsorientierten angaben 
angewandten rechnungs legungsmethoden sowie  aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungs­
die vertretbarkeit der vom vorstand dargestellten  urteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie 
geschätzten werte und damit zusammenhängen­ zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir 
den angaben. nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
￢ ziehen wir schlussfolgerungen über die angemes­ risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den 
senheit des vom vorstand angewandten rech­ zukunftsorientierten angaben abweichen.
nungslegungsgrundsatzes der fortführung der un­
ternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der  wir erörtern mit den für die überwachung verantwort­
erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche  lichen unter anderem den geplanten umfang und die 
unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder  zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungs­
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel  feststellungen, einschließlich etwaiger mängel im inter­
an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der  nen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung 
unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir  feststellen.
193
linde finanzbericht 2017
wir geben gegenüber den für die überwachung ver­
antwortlichen eine erklärung ab, dass wir die rele­
vanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und 
sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit 
den für die überwachung verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des 
konzern abschlusses für den aktuellen berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben 
diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, 
gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die 
öffentliche angabe des sachverhalts aus.
sonstige­gesetzliche­und ­andere­
rechtliche a  nforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 
e u-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 10. mai 2017 
als konzern abschlussprüfer gewählt. wir wurden am 
10. mai 2017 vom aufsichts rat beauftragt. wir sind unun­
terbrochen seit mehr als 24 jahren als konzernabschluss­
prüfer der linde  aktiengesellschaft,  münchen, tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsver­
merk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzli­
chen bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 
 eu­aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer 
ist harald v. heynitz.
 münchen, den 19.  februar 2018
kpmg ag
wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft
becker v. heynitz
wirtschafts­ wirtschafts­
prüfer prüfer
194
weitere  
angaben
 
	197	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
 198  führungsorganisation
 200  tabellen- und grafikverzeichnis
 204  finanzkalender
 205  zukunftsgerichtete aussagen
 207  fünfjahresübersicht
 	zusammengefasster	
nichtfinanzieller bericht
weitere angaben
kapitel 4
weitere  
angaben
versicherung 
der 	gesetzlichen		vertreter
versicherung 
der ­gesetzlichen­
v  ertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungs legungsgrundsätzen für 
die berichterstattung der konzern abschluss ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten lagebericht 
der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts­
ergebnisses und die lage des linde konzerns sowie 
der linde ag so dargestellt sind, dass ein den tatsäch­
lichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des linde konzerns bzw. 
der linde ag beschrieben sind.
münchen, den 19.  februar 2018
linde aktiengesellschaft
der vorstand
prof. dr. ­ing. aldo belloni sanjiv lamba
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.­ing. christian bruch dr. sven schneider
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
bernd eulitz
[mitglied des vorstands]
197
linde finanzbericht 2017
führungs­
organisation
stand: 12. februar 2018
führungsorganisation vorstand
136  
vorstandsmitglied zuständigkeiten corporate & support functions
prof. dr.-ing. aldo belloni,   opportunity & project development,  corporate communications & investor  
vorsitzender  p rogramme management,   relations, corporate internal audit, 
  segment amerika, gist1   corporate office, corporate strategy & 
    market intelligence, group human 
     resources, group legal & compliance,  
    group information services, sheq  
(safety, health, environment,  quality)
dr. sven schneider  finance/controlling für die segmente  g roup a ccounting & r eporting, g roup 
  emea, amerika, asien/pazifik  insurance,  group merger & acquisitions, 
    group risk  management,  group tax, 
     group treasury, operational finance, 
c ontrolling & i nvestments, real estate
dr.-ing. christian bruch engineering division technology & innovation, digitalisation
bernd eulitz  segment emea, centre of excellence,  group procurement 
 performance management emea
sanjiv lamba   segment a sien/pazifik, electronics, 
   global g   ases b usiness helium & rare g   ases 
  (helium & edelgase), asia joint venture 
m  anagement  
1 nicht fortgeführte aktivität.
divisionen
137  
gases division engineering division gist1
organisation, siehe tabelle rechts jürgen nowicki martin gwynn
  john van der velden  
tilman weide
1 nicht fortgeführte aktivität.
198
weitere  
angaben
führungs organisation
gases division
138  
segment emea  
(europa, mittlerer osten, afrika) segment amerika segment asien/pazifik
rbu nordeuropa  rbu a merika  rbu ostasien 
dr. andreas opfermann jens lühring steven fang
rbu zentraleuropa  finance/controlling a merika  rbu südasien & asean 
jens waldeck jens lühring rob hughes
rbu südeuropa  l incare  rbu südpazifik 
arnold coppin crispin teufel john evans
rbu  afrika & uk  finance/controlling a sien/pazifik 
oliver pfann   binod patwari
rbu mittlerer osten & ost europa 
elena skvortsova    
rbu healthcare 
andrew harvey    
finance/controlling emea 
elisabeth tyroller (interim)  
globale funktionen
139  
 
centre of excellence 
urmi richardson
e lectronics 
andreas weisheit
g lobal g   ases b usiness helium & rare g   ases (helium & edelgase) 
claus nussgruber
opportunity & project development 
ernst rost
programme manager 
matthias von plotho
corporate & support functions
140  
   
corporate communications & investor relations dr. harry roegner
corporate internal audit thomas müller
corporate office andrea reutershahn
digitalisation philipp karmires
group accounting & reporting, group risk management,  björn schneider 
group insurance,­real­estate
group human resources werner boekels
group information services sandeep sen
group legal & compliance dr. christoph hammerl
group mergers & acquisitions christian graf zu ortenburg
group procurement christoph clausen
group tax dr. wolfgang salzberger
group treasury dr. sven schneider
sheq (safety, health, environment, quality) solen karavelioglu hanisch
operational finance, controlling & investments michael ullrich
technology & innovation dr. andreas bröcker
199
linde finanzbericht 2017
9     linde performance   21    engineering division
tabellen­ 
im vergleich zu den  seite 58
w  ichtigsten indizes
und grafik­
seite 41 22    engineering division:  
umsatz und auftragseingang 
verzeichnis
10    institutionelle investoren  nach anlagentypen
­anteile­nach­regionen in­% seite 58
seite 42
23    auftragseingang  
11    stammdaten zur linde aktie nach­­anlagentypen in­%
seite 42 seite 59
24    umsatz  
kapitel 1
nach­­anlagentypen in­%
kapitel 2
unternehmens­ seite 60
führung zusammen­
gefasster  25    konzernbilanz (kurzfassung)
1      individualisierte offen­ l agebericht seite 61
legung der teilnahme der 
aufsichtsratsmitglieder an  12    definition roce 26    rating 2017
s itzungen des a ufsichtsrats  seite 45 seite 62
und der ausschüsse des 
aufsichtsrats der linde ag  13    reales bruttoinlands­ 27    konzern­kapitalfluss­
im ­geschäftsjahr­2017 produkt (bip) rechnung (kurzfassung,  
seite 9 seite 47 fortgeführte aktivitäten)
seite 64
2     optionsrechte, matching  14    industrieproduktion (ip)
shares­rechte – long term  seite 47 28    investitionen des  
incentive plan 2012 linde konzerns
seite 27 15    ertragslage des   seite 65
linde konzerns aus  
3     aufwand für  aktienbasierte   fortgeführten aktivitäten 29    bilanz der linde ag  
vergütungen und  seite 52 (kurzfassung)
w  ertänderung b isheriger   seite 68
 ansprüche aus  16    gases division
­virtuellen ­aktien seite 54 30    ertragslage der linde ag 
seite 28 (kurzfassung)
17    gases division:   seite 69
4     gesamtvergütung vorstand umsatz und operatives  
seite 32 ergebnis nach segmenten 31    forschung und entwicklung
seite 54 seite 72
5     gewährte zuwendungen
seite 34 18    gases division:   32    risikomanagementprozess
umsatzentwicklung   seite 78
6     zufluss auf vergleichbarer basis  
seite 35 nach segmenten
seite 54
kapitel 3
7     aufsichtsratsvergütung
seite 39 19    umsatzverteilung   konzern­
nach­­segmenten in­% abschluss
8     kapitalmarktorientierte  seite 56
kennzahlen 33    konzern­gewinn­ und  
seite 41 20    gases division:    verlustrechnung
umsatz nach   seite 100
produktbereichen
seite 57
200
weitere  
angaben
tabellen- und grafikverzeichnis
34    konzern­gesamtergebnis­ 48    übersicht über die   61    bestand an noch nicht  
rechnung gesellschaften, die   genutzten s teuerlichen  
seite 101 die befreiungsv orschrift  verlustvorträgen
gemäß hgb   seite 127
35    konzernbilanz in  anspruch nehmen
seite 102 seite 112 62    ergebnis je aktie
seite 128
36    konzernbilanz 49    wesentliche wechselkurse
seite 103 seite 112 63    anlagenspiegel immaterielle 
vermögenswerte –  
37    konzern­kapitalfluss­ 50    nutzungsdauern   anschaffungswerte
rechnung immaterielle   seite 129
seite 104 vermögenswerte
seite 115 64    anlagenspiegel immaterielle 
38    konzern­kapitalfluss­ vermögenswerte –  
rechnung 51    nutzungsdauern   kumulierte abschreibungen
seite 105 anlagevermögen seite 130
seite 115
39    konzern­eigenkapital­ 65    angaben für die  
veränderungsrechnung 52    umsatzerlöse werthaltigkeit des  
seite 106 seite 124 geschäfts­ oder  
firmenwertes
40    segmentinformationen 53    sonstige betriebliche   seite 131
seite 108 erträge
seite 124 66    anlagenspiegel  
41    umsatz nach sitz des kunden sachanlagen –  
seite 109 54    sonstige betriebliche   anschaffungswerte
aufwendungen seite 131
42    langfristiges   seite 124
segmentvermögen nach   67    anlagenspiegel  
sitz der gesellschaft 55    finanzerträge sachanlagen –  
seite 109 seite 125 kumulierte abschreibungen
seite 132
43    einfluss der erwerbe   56    finanzaufwendungen
auf die  vermögenslage   seite 125 68    anlagenspiegel finanzanla­
des linde konzerns gen – anschaffungswerte
seite 110 57    ertragsteuern seite 133
seite 125
44    einfluss der erwerbe auf   69    anlagenspiegel  
das ergebnis nach steuern   58    erwarteter und   finanzanlagen –  
des linde konzerns ausgewiesener  kumulierte abschreibungen
seite 110 e rtragsteueraufwand seite 133
seite 126
45    einfluss der akquisitionen  70    aggregierte  
auf den u msatz   59    bestand an aktiven   finanzi nformationen  
des linde konzerns und passiven   zu joint v entures (at equity)
seite 111 latenten steuern seite 134
seite 126
46    zusammensetzung des  71    vorräte
k onsolidierungskreises 60    veränderung der aktiven und  seite 134
seite 111 passiven  latenten steuern
seite 127 72    forderungen und  
47    veränderung der  sonstige vermögenswerte
e igentumsanteile   seite 135
an t ochterunternehmen
seite 111
201
linde finanzbericht 2017
73    forderungen aus   87    portfoliostruktur   101    nettofinanzerfolge
finanzierungsleasing des pensionsvermögens seite 154
seite 135 seite 145
102    wertberichtigungsaufwand 
74    überfällige forderungen,   88    übrige rückstellungen zum 31.12.
die bisher nicht   seite 146 seite 155
wertberichtigt wurden
seite 136 89    rückstellungsspiegel 103    wertberichtigungen auf 
seite 146 f orderungen aus l ieferungen 
75    zahlungsmittel und  und leistungen
z ahlungsmitteläquivalente 90    finanzschulden seite 155
seite 137 seite 147
104    zinserträge/­aufwendungen 
76    ergebnis aus nicht   91    anleihen mit fixer verzinsung aus nicht e rfolgswirksam 
fortgeführten aktivitäten seite 147 zum beizulegenden  
seite 137 zeitwert bewerteten  
92    anleihen mit   finanzinstrumenten
77    eigenkapital variabler verzinsung seite 155
seite 138 seite 147
105    finanzielle vermögenswerte/
78    anzahl stückaktien 93    verbindlichkeiten   schulden, die zur verrech­
seite 138 aus finanzierungsleasing nung qualifizieren oder  
seite 148 master netting  arrangements 
79    bestandteile der   unterliegen
sonstigen rücklagen 94    verbindlichkeiten   seite 157
seite 139 aus lieferungen und  
leistungen und übrige   106    zukünftige zahlungs­
80    anteile anderer   verbindlichkeiten ströme aus finanziellen 
gesellschafter seite 149 v erbindlichkeiten
seite 139 seite 157
95    optionen –  
81    rückstellungen für   long  term incentive plan 2012 107  ­ effekt­von­änderungen­der­
pensionen und pensions­ seite 152 maßgeblichen zinssätze
ähnliche verpflichtungen seite 158
seite 140 96    matching shares –  
long term i ncentive plan 2012 108    rücklage für  
82    prämissen zur berechnung  seite 152 cash flow hedges
der pensionsrückstellungen seite 159
seite 140 97    personalaufwand –  
long term i ncentive plan 2012 109    cash flows, gewinne  
83    sensitivitätsanalyse seite 152 und verluste aus  
seite 141 cash flow hedges
98    finanzielle vermögenswerte seite 159
84    überleitung der dbo und   seite 153
des planvermögens 110    fair value hedges
seite 142 99    finanzielle verbindlichkeiten seite 159
seite 153
85    pensionsaufwand   111    beizulegende z eitwerte 
aus leistungsorientierten   100    zum beizulegenden   von designierten 
pensionsplänen zeitwert bewertete   f inanzinstrumenten
seite 144 finanzielle v ermögenswerte  seite 160
und verbindlichkeiten
86    finanzierungsstatus der   seite 154 112    überleitung  
defined benefit obligation nettofinanzergebnis
seite 145 seite 160
202
weitere  
angaben
tabellen- und grafikverzeichnis
113    überleitung   126    gesamtvergütung des   138    gases division
verbindlichkeiten aus   vorstands nach ifrs seite 199
finanzierungstätigkeiten seite 167
seite 161 139    globale funktionen
127    eventualverbindlichkeiten seite 199
114    überleitung   seite 170
des segmentumsatzes und  140    corporate & support functions
des s egmentergebnisses 128    sonstige finanzielle   seite 199
seite 162 verpflichtungen
seite 170 141    fünfjahresübersicht
115    umsatz   seite 207
nach produktbereichen 129    beschaffungsleasing
seite 163 seite 170 142    kennzahlen  
arbeitnehmerbelange
116    mitarbeiter nach segmenten  130    honorare und   seite 211
( fortgeführten  aktivitäten) dienstleistungen des  
seite 163 abschlussprüfers 143    kennzahlen umweltbelange
seite 171 seite 215
117    bilanz der linde ag – aktiva
seite 164 131    überleitung finanzielle   144    kennzahlen antikorruption
kennzahlen seite 217
118    bilanz der linde ag – passiva seite 172
seite 164 145    kennzahlen linde ag
132    konsolidierte   seite 218
119    gewinn­ und verlust­ tochterunternehmen  
rechnung der linde ag (gem. ifrs 10)
seite 164 seite 173
120    umsätze mit nahestehenden  133    quotal in den konzern­
unternehmen und personen abschluss einbezogene 
seite 165 gesellschaften (gem. ifrs 11)
seite 185
121    bezogene waren und leis­
tungen von nahestehenden   134    nach der equity­methode  
unternehmen und personen bewertete beteiligungen 
seite 165 (gem. ias 28)
seite 186
122    forderungen und  
verbindlichkeiten gegenüber  135    nicht konsolidierte  
nahestehenden unternehmen   tochterunternehmen
und personen seite 187
seite 166
123    gesamtbezüge des  
kapitel 4
aufsichtsrats (inkl. ust.)
seite 166 weitere angaben
124    gesamtbezüge des   136    führungsorganisation  
vorstands nach hgb vorstand
seite 166 seite 198
125    zuteilung aus   137    divisionen
aktienbasierter vergütung seite 198
seite 167
203
linde finanzbericht 2017
finanzkalender
[1] zukunftsbezogene 
bilanzpressekonferenz    aussagen
veröffentlichung 
konzernabschluss  dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezo­
8. märz 2018  gene aussagen, die auf aktuellen einschätzun­
carl von linde haus, m  ünchen gen des managements über künftige entwick­
lungen beruhen. diese aussagen sind nicht als 
[2] garantien dafür zu verstehen, dass sich diese 
zwischenbericht  erwartungen auch als richtig erweisen. die 
januar­bis­märz­2018 zukünftige entwicklung sowie die vom linde 
25. april 2018 konzern und von seinen verbundenen unter­
nehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind 
abhängig von einer reihe von risiken und un­
[3]
sicherheiten und können daher wesentlich von 
hauptversammlung   
2018 den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. 
3. mai 2018, 10.00 uhr  eine aktualisierung der zukunftsbezogenen 
i nternationales congress c enter,  aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
m  ünchen linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
[4]
dividendenausschüttung
8. mai 2018
[5]
hauptversammlung   
2019
9. mai 2019, 10.00 uhr 
 internationales congress  center,  
m  ünchen
204
weitere  
angaben
zukunftsg erichtete a ussagen
umtauschangebot erfolgreich abzuschließen; infolge 
zukunfts­
des angestrebten unternehmenszusammenschlusses 
auferlegte aufsichtsrechtliche oder sonstige beschrän­
gerichtete 
kungen; der erfolg des unternehmens im anschluss an 
den angestrebten unternehmenszusammenschluss; die 
a  ussagen
fähigkeit, die unternehmen praxair und linde erfolg­
reich zu integrieren; risiken im zusammenhang mit 
der beeinträchtigung der ressourcen der geschäftslei­
tung hinsichtlich des normalen geschäftsablaufs durch 
den angestrebten unternehmenszusammenschluss; 
das risiko nachteiliger folgen der ankündigung oder 
des vollzugs des angestrebten unternehmenszusam­
menschlusses auf den börsenkurs der stammaktien 
von linde oder praxair, die fähigkeit von linde und 
diese mitteilung enthält zukunftsgerichtete aussagen  praxair, kunden bzw. mit arbeiter in schlüsselpositionen 
(forward­looking statements) im sinne von section 27a  zu halten oder einzustellen und beziehungen zu ihren 
des us­wert papiergesetzes von 1933 und section 21e  jeweiligen lieferanten und kunden aufrechtzuerhalten 
des us­wert papierhandelsgesetzes von 1934 (securities  bzw. auf ihr betriebsergebnis oder ihre unternehmen 
exchange act of 1934). zukunftsgerichtete aussagen  allgemein; das risiko, dass linde plc unter umständen 
basieren auf den von uns auf der grundlage der uns  nicht die erwarteten synergieeffekte erzielen kann oder 
derzeit bekannten sachlage vorgenommenen einschät­ sich die erzielung dieser synergieeffekte als langwie­
zungen und annahmen. solche zukunftsgerichteten  riger oder kostenintensiver als geplant herausstellt; 
aussagen sind erkennbar an worten wie „annehmen“,  gesetzes­ und regulierungsinitiativen auf kommunaler, 
„der ansicht sein“, „beabsichtigen“, „schätzen“, „erwar­ länder­ oder bundesebene oder im ausland, die sich auf 
ten“, „fortsetzen“, „sollte“, „könnte“, „möglicherweise“,  die kostendeckung und rentabilität von  investitionen, 
„planen“, „prognostizieren“, „vorhersagen“, „wird in zu­ auf die tarifstruktur und auf die geschwindigkeit und 
kunft“, „potenziell“, „voraussagen“ und vergleichbaren  das ausmaß, mit der bzw. in dem wettbewerber zu­
ausdrücken. zukunftsgerichtete aussagen umfassen  gang zu den branchen   industriegase,  engineering und 
insbesondere aussagen hinsichtlich der vorteile des  healthcare erlangen, auswirken können; der ausgang 
angestrebten unternehmenszusammenschlusses, zu  von rechtsstreitigkeiten sowie behördlichen untersu­
integrationsplänen und erwarteten synergien sowie  chungen, verfahren oder ermittlungen; der zeitpunkt 
hinsichtlich des erwarteten künftigen wachstums und  und­das­ausmaß­von­änderungen­bei­rohstoffprei­
der zukünftigen finanz­, vermögens­ und ertragslage.  sen, zinssätzen und  devisenkursen; die allgemeine 
zukunftsgerichtete aussagen beinhalten risiken und  konjunkturelle lage, einschließlich des risikos einer 
unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass  anhaltenden abschwächung oder verschlechterung 
die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den vor­ der  konjunktur, oder das risiko eines verlangsamten 
hergesagten oder erwarteten ergebnissen abweichen.  aufschwungs, wodurch die langfristige nachfrage nach 
es ist ungewiss, ob sich diese zukunftsgerichteten aus­  industriegas,  engineering und healthcare sowie damit 
sagen als zutreffend und richtig erweisen oder dass die  verbundenen dienstleistungen beeinflusst werden 
prognostizierten oder erwarteten künftigen ergebnisse  könnte; potenzielle auswirkungen von terroranschlä­
tatsächlich erzielt werden. zu den faktoren, die dazu  gen und etwaigen nachfolgenden kriegshandlungen 
führen können, dass die tatsächlichen ergebnisse we­ oder­sonstigen­konflikten;­änderungen­der­umwelt-,­
sentlich von den in den zukunftsgerichteten aussagen  sicherheits­ und sonstiger gesetze und vorschriften; 
angegebenen ergebnissen abweichen können, gehören  die entwicklung alternativer energieressourcen, er­
insbesondere: der voraussichtliche zeitpunkt und die  gebnisse und kosten von finanzierungsbemühungen, 
wahrscheinlichkeit des vollzugs des unternehmenszu­ einschließlich der möglichkeit, eine finanzierung zu 
sammenschlusses, einschließlich des zeitpunkts, des  günstigen konditionen zu erhalten, die durch verschie­
erhalts bzw. der auflagen etwaig erforderlicher be­ dene faktoren beeinflusst werden kann, einschließ­
hördlicher oder aufsichtsrechtlicher genehmigungen  lich bonitätsratings und allgemeiner markt­ und wirt­
des angestrebten unternehmenszusammenschlusses,  schaftsbedingungen; ein anstieg der kosten für waren 
die die erwarteten vorteile mindern oder die parteien  und dienstleistungen, die für die fertigstellung von 
dazu veranlassen könnten, die transaktion nicht ab­  investitionsprojekten erforderlich sind; die auswir­
zuschließen oder abzubrechen; der eintritt von ereig­ kungen von rechnungs legungsverlautbarungen, die 
nissen,­änderungen­oder­sonstigen­umständen,­die­ regelmäßig von den hierfür zuständigen gremien aus­
zu einer beendigung der unternehmenszusammen­ gegeben werden; bedingungen der anleihe­ und kapi­
schlussvereinbarung führen könnten; die fähigkeit, den  talmärkte; die marktakzeptanz von und die anhaltende 
angestrebten unternehmenszusammenschluss und das  nachfrage nach den produkten und dienstleistungen 
205
linde finanzbericht 2017
von­linde­und­praxair;­änderungen­der­steuergesetze­
sowie ihrer auslegung, durch die sich die konsolidierte 
steuerlast von praxair, linde oder linde plc erhöhen 
könnten, und die weiteren faktoren, die in den veröf­
fentlichten jahres­ und zwischenberichten von linde 
und in den auf der webseite der sec ⧩ www.sec.gov ver­
fügbaren, zur veröffentlichung bei der sec eingereichten 
unterlagen (public filings) von praxair und linde plc 
jeweils ausgeführt sind, insbesondere die unter den 
überschriften „risikofaktoren“ und „zukunftsgerichtete 
aussagen“ in formular form 10­k von praxair für das 
zum 31. dezember 2017 endende geschäftsjahr erläutert 
sind. die vorstehende liste an risikofaktoren ist nicht 
abschließend. die risiken sowie sonstige mit dem ge­
planten unternehmenszusammenschluss verbundene 
risiken sind im proxy statement/im prospekt und in 
dem angebotsprospekt, die in dem von linde plc bei 
der sec eingereichten registration statement (form 
s­4) enthalten sind und in der angebotsunterlage bzw. 
in etwaigen bei der bafin im zusammenhang mit dem 
geplanten unternehmenszusammenschluss eingereich­
ten prospekten oder prospektergänzungen näher erläu­
tert. angesichts dieser risiken, unsicherheitsfaktoren 
und annahmen werden die in den zukunftsgerichteten 
aussagen beschriebenen ereignisse unter umständen 
nicht oder in einem anderen ausmaß oder zu einem 
anderen zeitpunkt eintreten, als dies von linde, praxair 
oder linde plc beschrieben wurde. sämtliche dieser 
faktoren sind schwer vorherzusagen und liegen au­
ßerhalb unseres einflussbereichs. sämtliche in diesem 
dokument enthaltenen zukunftsgerichteten aussagen 
basieren auf den linde, praxair und linde plc am tag der 
veröffentlichung dessen zur verfügung stehenden in­
formationen und linde, praxair und linde plc schließen 
jeweils jegliche verpflichtung zur aktualisierung oder 
überarbeitung etwaiger zukunftsgerichteter aussagen 
aus, sei es aufgrund neuer informationen, künftiger 
ereignisse oder aus anderen gründen und es wird zu­
dem keine solche verpflichtung übernommen, soweit 
dies nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
206
weitere  
angaben
fünfjahresübersicht
fünfjahresübersicht
 
141  
2013 2014 2015 2016 2017
 umsatz aus fortgeführten aktivitäten  mio. €  16.655 17.047 17.345 16.948 17.113
inland  %  7,9 7,4 7,5 7,3 7,4
ausland  %  92,1 92,6 92,5 92,7 92,6
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten            
operatives ergebnis1 mio. € 3.966 3.920 4.087 4.098 4.213
ebit mio. € 2.171 1.885 2.029 2.075 1.944
ebit­(vor ­sondereinflüssen) mio. € 2.171 2.180 2.221 2.201 2.317
ergebnis vor ertragsteuern mio. € 1.794 1.520 1.632 1.751 1.679
ergebnis­nach­steuern –­
­anteil der ­aktionäre­der­linde­ag mio. € 1.317 1.102 1.133 1.206 1.404
ergebnis­je­aktie –­unverwässert2 € 7,10 5,94 6,10 6,50 7,56
ergebnis­je­aktie –­unverwässert­
­(vor ­sondereinflüssen)2 € 7,10 7,13 6,82 7,00 9,04
 dividende mio. € 500 585 640 687 1.299
d ividende je a ktie € 3,00 3,15 3,45 3,70 7,00
anzahl ausstehender  aktien 
(­jeweils zum 31.12.) tsd. st.  185.588 185.638 185.638 185.638 185.638
vermögensstruktur             
immaterielle, materielle und  
finanzielle vermögenswerte mio. € 25.184 26.453 27.445 26.911 24.787
vorräte mio. € 1.088 1.155 1.241 1.231 1.211
forderungen3 mio. € 3.111 3.362 2.995 2.971 2.777
zahlungsmittel und zahlungsmittel­
äquivalente sowie wert papiere mio. € 1.348 1.658 1.838 1.594 2.055
übrige aktiva mio. € 2.018 1.797 1.828 2.482 2.683
gesamtvermögen mio. € 32.749 34.425 35.347 35.189 33.513
kapitalstruktur            
eigenkapital mio. € 13.586 14.267 15.449 15.480 15.059
rücks tellungen mio. € 2.381 2.769 2.687 3.230 2.867
finanzschulden mio. € 9.577 9.856 9.483 8.528 8.019
übrige passiva mio. € 7.205 7.533 7.728 7.951 7.568
gesamtkapital mio. € 32.749 34.425 35.347 35.189 33.513
kapitalf lussr echnung 
(nur ­fortgeführte­aktivitäten)            
cash flow aus betrieblicher tätigkeit mio. € 3.144 3.001 3.583 3.400 3.478
mit arbeiter zum 31.12. 
(nur ­fortgeführte­aktivitäten)   63.487 65.591 59.774 59.715 57.605
inland % 12,3 12,3 13,4 13,1 13,0
ausland % 87,7 87,7 86,6 86,9 87,0
kennziffern 
(nur­fortgeführte­aktivitäten)            
i nvestitionen mio. € 2.268 1.954 2.036 2.004 1.766
eigenkapitalquote % 41,5 41,4 43,7 44,0 44,9
return on  capital employed 
(vor ­sondereinflüssen) % 9,7 9,5 9,5 9,4 10,2
ebit­u msatzrendite % 13,0 11,1 11,7 12,2 11,4
cash flow aus betrieblicher tätigkeit 
in ­prozent­des­­umsatzes % 18,9 17,6 20,7 20,1 20,3
1 ebit (vor sondereinflüssen) bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
2 bezogen auf den gewichteten durchschnitt der anzahl der ausstehenden  aktien.
3 inkl. forderungen aus finanzierungsleasing.
207
linde finanzbericht 2017
geschäftsmodell und strategie
zusammen­
das geschäftsmodell des linde konzerns ist beschrie­
gefasster 
ben im lagebericht, ⧩ seite 44. nachhaltigkeit ist ein 
baustein der konzernstrategie mit dem ziel, langfristi­
n  ichtfinanzieller 
gen geschäftserfolg mit ökologischer und gesellschaft­
licher verantwortung zu verbinden. dafür analysiert 
bericht
linde kontinuierlich die auswirkungen der geschäfts­
tätigkeit auf mensch und umwelt sowie chancen für 
den konzern, mit innovationen und produkten zur nach­
haltigen entwicklung beizutragen. nachhaltigkeits­
aspekte werden in wesentliche geschäftsprozesse des 
unternehmens integriert.
entscheidungen zur 
wesentliche nichtfinanzielle kennzahlen und qua­
litative informationen zum thema nachhaltigkeit  n  achhaltigkeit
veröffentlicht linde in diesem zusammengefassten 
gesonderten nichtfinanziellen bericht nach §§ 315b  der vorstand der linde ag entscheidet über zentrale 
und 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb. der  corporate  themen der nachhaltigen entwicklung. im berichtsjahr 
 responsibility­bericht ergänzt die berichterstattung  hat der vorstand unter anderem eine sicherheitsan­
mit weiteren details für die schwerpunktbereiche.  weisung mit konzernweit gültigen rahmenbedingun­
basis für die berichterstattung von linde zu themen  gen für den umgang mit risiken und gefahrensituati­
der nachhaltigkeit ist das rahmenwerk der  global  onen verabschiedet. außerdem wurde ein  kodex für 
 reporting initiative (gri g4). verantwortliche interessenvertretung im politischen 
die linde group ist zur abgabe einer nichtfinanziel­ raum beschlossen. experten des konzerns beraten 
len erklärung (nach § 289b hgb) und zur abgabe einer  über strategische eckpunkte zur nachhaltigkeit und 
nichtfinanziellen konzernerklärung (nach § 315b hgb)  bereiten entscheidungsvorlagen für den vorstand vor. 
verpflichtet. in der konzernerklärung ist der konsolidie­ auf diesem weg werden im vorstand unter anderem 
rungskreis der linde group abzubilden. der vorliegende  sozialbelange adressiert oder globale ziele mit fokus 
zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle bericht  auf umwelt schutz, beispielsweise zur reduzierung 
erfüllt die berichtspflichten sowohl der linde group  von emissionen, verabschiedet.
als auch der linde ag. die abteilung  corporate  responsibility koordiniert 
berichtspflichtige informationen zu konzepten für  die umsetzung von initiativen zur unternehmerischen 
umwelt­, arbeitnehmer­ und sozialbelange sowie für  verantwortung in abstimmung mit fachbereichen und 
die achtung der menschenrechte und bekämpfung  den regionalen themenverantwortlichen. sie ist au­
von korruption sind in diesem nichtfinanziellen bericht  ßerdem zentraler ansprechpartner für stakeholder zu 
enthalten. er umfasst kennzahlen, die zur steuerung  fragen der nachhaltigkeit.
in diesen bereichen herangezogen werden und für 
das verständnis des geschäftsverlaufs sowie der aus­
wirkungen der geschäftstätigkeit auf die jeweiligen 
aspekte von bedeutung sind.
der zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle 
bericht wurde von der kpmg ag wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft geprüft. dies geschah unter anwendung 
des isae 3000 zur erlangung einer begrenzten prü­
fungssicherheit („limited assurance“) bezüglich der 
handelsrechtlichen anforderungen.
208
weitere  
angaben
zusammeng efasster 
n ichtfinanzieller bericht
einbeziehen von stakeholdern beschäftigter lag 2017 bei 20,3 prozent (vj. 20,8 prozent). 
im rahmen des 2016 gestarteten effizienzprogramms 
linde analysiert regelmäßig die erwartungen wichtiger  lift haben bis ende 2017 weltweit rund 2.900 mit-
stakeholder an das unternehmen. hierzu gehören mit­ arbeiter das unternehmen verlassen.
arbeiter, kunden, lieferanten und a ktionäre. weitere rele­
vante interessengruppen sind vertreter aus politik, wirt­ arbeitssicherheit und  gesundheitsschutz
schaft, wissenschaft und nichtregierungsorganisationen.  die sicherheit der mit arbeiter hat für linde oberste 
im jahr 2017 hat linde erneut kunden aus verschiedenen  priorität. um risiken so weit wie möglich auszuschlie­
bereichen zu ihrer zufriedenheit befragt, zum beispiel  ßen, hat linde ein  managementsystem für sicherheit 
ausgewählte kunden der  division linde  engineering  aufgesetzt, das auf weltweit gültigen  standards und 
sowie patienten des linde remeo®­programms. ebenso  richtlinien basiert. der fokus liegt insbesondere auf 
wurden in mehreren regionen mit arbeiter befragt. die  produktion, abfüllung und transport von   industriegasen 
 corporate  responsibility­abteilung des konzerns beant­ sowie auf dem bau und betrieb von  anlagen.
wortete im berichtsjahr mehr als 1.300 fragen zu nach­ der vorstand der linde ag hat im jahr 2016 eine neue 
haltigkeit bei linde, etwa für ratings des kapitalmarkts  sicherheitsstrategie beschlossen, die für die nächs­
sowie anfragen von kunden. linde arbeitet auch mit den  ten jahre weitere verbesserungsmaßnahmen vorsieht. 
kommunen im umfeld seiner standorte zusammen, etwa  linde hat sich das ziel gesetzt, bis zum jahr 2020 die 
bei wichtigen themen wie sicherheit. im jahr 2017 führte  anzahl der arbeitsunfälle mit mindestens einem aus­
linde rund 120 gemeinsame aktivitäten wie zum bei­ falltag pro 1 million geleisteter arbeitsstunden von mit­
spiel sicherheitstrainings mit feuerwehren oder anderen  arbeitern weiter kontinuierlich zu reduzieren. das basis­
kommunalen organisationen durch. zudem kooperiert  jahr ist 2012. im jahr 2017 ereigneten sich an standorten 
das unternehmen in vielzähligen partnerschaften mit  weltweit 2,4 arbeitsunfälle pro 1 million arbeitsstunden 
wissenschaftlichen institutionen und anderen unter­ (vj. 2,2). diese leichte steigerung ist zum einen auf 
nehmen und engagiert sich in verbänden. einen höheren anteil von stunden im homecare­ge­
schäft zurückzuführen, das generell eine höhere  rate 
aufweist als das   gasegeschäft. zum anderen hat sich 
umgang mit risiken die unfallrate in einer geschäftsregion nach einem 
sehr niedrigen stand im jahr 2016 im berichtsjahr 2017 
um risiken zu wesentlichen aspekten der nachhaltig­ leicht erhöht. die absolute anzahl der arbeitsunfälle 
keit auszuschließen und zu reduzieren, implementiert  mit mindestens einem ausfalltag betrug im berichts­
linde globale  managementsysteme. hierzu gehören  jahr 297 (vj. 269), bei kontraktoren lag diese bei 122 
 managementsysteme für sicherheit und umwelt schutz.  (vj. 131). im jahr 2017 verloren zum größten bedauern 
basis sind weltweit gültige richtlinien, die, wo sinn­ von linde ein mit arbeiter in den usa sowie zwei mit­
voll, durch  standards für sonderbereiche und regio­ arbeiter von kontraktoren in  australien und singapur 
nen ergänzt werden. im konzernweiten enterprise risk  bei transportunfällen ihr leben.
 management sind themen mit bezug zu nachhaltigkeit  um risiken weiter zu reduzieren, setzt linde bei 
ebenso berücksichtigt. experten des unternehmens  seinen maßnahmen vor allem auf prävention. regel­
bewerten regelmäßig mögliche risiken und definieren  mäßige überprüfungen stellen sicher, dass kernrisi­
ziele und maßnahmen, um sie zu reduzieren. hier flie­ ken erkannt und entsprechende gegenmaßnahmen 
ßen auch erkenntnisse aus dem dialog mit stakeholdern  abgeleitet und umgesetzt werden. dafür werden vor­
und weiteren quellen ein. trainingsmaßnahmen und  fälle mit besonderer relevanz für sicherheit genauso 
informationskampagnen unterstützen die umsetzung  wie beinaheereignisse erfasst, um schwachstellen 
der verpflichtungen. ob vorgaben eingehalten werden,  zu identifizieren. zusätzlich schult das unternehmen 
wird durch interne monitoring­systeme regelmäßig  führungskräfte und mit arbeiter darin, wie sie vorfälle 
überprüft. hierzu gehören audits oder die integrity  besser erkennen, melden und untersuchen, und infor­
hotline des konzerns. miert mit arbeiter regelmäßig zum thema sicherheit. ob 
vorgaben im unternehmen eingehalten werden und 
die voraussetzungen für sicheres arbeiten erfüllt sind, 
arbeitnehmerbelange überprüft linde unter anderem mit audits. im jahr 2017 
wurden rund 50 prozent der betriebsstandorte durch 
zum 31. dezember 2017 beschäftigte linde 57.605 mit­ audits überprüft.
arbeiter (vj. 59.715). 7.925 mit arbeiter wurden im be­
richtsjahr neu eingestellt, 12,3 prozent der mit arbeiter 
verließen linde auf eigenen wunsch (vj. 12,1 prozent). 
die gesamtfluktuationsquote inklusive pensionierun­
gen, kündigungen und des ausscheidens befristet 
209
linde finanzbericht 2017
personalentwicklung linde fördert die eigeninitiative seiner mit arbeiter und 
qualifizierte und engagierte mit arbeiter sind für linde  den einsatz ihres wissens und ihrer ideen für das unter­
eine wesentliche voraussetzung für den unterneh­ nehmen. im jahr 2017 fand zum zweiten mal die linde 
menserfolg. die personalstrategie ist deshalb darauf   global innovation challenge statt, in deren rahmen 
ausgerichtet, talente zu gewinnen und zu fördern so­ mit arbeiter weltweit dazu aufgerufen waren, ideen für 
wie attraktive arbeitsbedingungen zu schaffen. als  innovationen einzureichen. die anforderungen wurden 
weltweit tätiger konzern ist linde darauf angewie­ dabei an der globalen innovationsstrategie ausgerich­
sen, qualifizierte mit arbeiter, fach­ und führungskräfte,  tet und insbesondere themen wie digitalisierung oder 
vor allem in schlüsselpositionen, einzustellen und zu  ressourceneffizienz angefragt. insgesamt gingen mehr 
halten. daher arbeitet linde kontinuierlich an seiner  als 400 vorschläge ein. 
attraktivität als arbeitgeber. insgesamt wendete das unternehmen im jahr 2017 
um qualifizierte studenten und absolventen zu ge­ 3,780 mrd. eur (vj. 3,724 mrd. eur) für personalkosten 
winnen und langfristig an das unternehmen zu binden,  auf, davon 3,489 mrd. eur (vj. 3,431 mrd. eur) für gehälter 
kooperiert linde weltweit mit hochschulen und for­ (inklusive sozialversicherungsbeiträge) und 291 mio. eur 
schungseinrichtungen. zudem bietet das unternehmen  für die altersversorgung (vj. 293 mio. eur).
ausgewählte trainee­programme und duale studien­
gänge an sowie die möglichkeit einer gewerblich­tech­
nischen oder kaufmännischen ausbildung.
mit arbeiter erhalten ein am markt orientiertes 
entgelt sowie je nach position variable vergütungs­
bestandteile. zudem bietet linde unterschiedliche 
zusatzleistungen wie altersversorgung und beiträge 
zur krankenversicherung oder zur gesundheitsvor­
sorge an. dabei orientiert sich der konzern an regi­
onalen rahmen­ und wettbewerbsbedingungen. um 
eine faire bewertung der leistung von mit arbeitern 
sicherzustellen, hat linde ein konzernweites system 
zur leistungsbeurteilung etabliert. es enthält unter 
anderem eine verbindliche leistungsbewertung für 
führungskräfte. die führungskräfte werden geschult, 
um eine faire, transparente bewertung durchführen 
zu können. die bezahlung der führungskräfte rich­
tet sich auch danach, inwieweit ziele des unterneh­
mens und individuelle ziele der mit arbeiter erreicht 
wurden. die oberen führungskräfte sind zudem über 
 aktienoptionsprogramme an der wertsteigerung des 
unternehmens beteiligt.
das unternehmen unterstützt seine mit arbeiter zu­
dem mit angeboten für die bessere vereinbarkeit von 
beruf und privatleben, die sich nach den jeweiligen 
lokalen rahmenbedingungen richten. dazu gehören 
insbesondere flexible arbeitsmodelle, zum beispiel 
vereinbarungen für gleitzeit, teilzeit und telearbeit.
um lebenslanges lernen und die erfolgreiche zusam­
menarbeit zu fördern, investiert linde in weiterbildung 
seiner mit arbeiter. rund 7,7 mio. eur (vj. 8,5 mio. eur) 
wurden in diesem zusammenhang im berichtsjahr 
ausgegeben. die weiterbildungsmaßnahmen umfass­
ten themen wie mit arbeiterführung, interkulturelle 
kommunikation und  vielfalt. rund 40 prozent der mit­
arbeiter haben im jahr 2017 eine oder mehrere wei­
terbildungsmaßnahmen in anspruch genommen. im 
durchschnitt betrug die anzahl der weiterbildungs­
tage je teilnehmendem mit arbeiter 4,3 tage und die 
ausgaben pro teilnehmenden mit arbeiter beliefen sich 
auf 328 euro.
210
weitere  
angaben
zusammeng efasster 
n ichtfinanzieller bericht
kennzahlen arbeitnehmerbelange
142  
2016 2017
mitarbeiterstruktur      
mitarbeiter konzern   59.715 57.605
gases division   52.907 51.138
emea   20.309 19.556
asien/pazifik   11.343 11.147
amerika   21.255 20.435
engineering division   6.432 6.144
corporate aktivitäten   376 323
beschäftigte in teilzeit1 in % 3,6 3,4
anzahl der neueinstellungen   9.513 7.925
davon frauen in % 50,5 46,0
anteil weiblicher mitarbeiter       
in der gesamtbelegschaft in % 32,5 32,5
in der ersten führungsebene unterhalb des vorstands in % 15,6 15,0
in der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands in % 17,6 14,5
im aufsichtsrat in % 25,0 25,0
fluktuationsquote2 in % 12,1 12,3
gesamtfluktuationsquote  in % 20,8 20,3
personalentwicklung      
personalkosten gesamt in mio. eur 3.724 3.780
gehälter in mio. eur 3.431 3.489
kosten für altersvorsorge in mio. eur 293 291
anteil der mitarbeiter, die weiterbildungsmaßnahmen in anspruch  
genommen haben  in % 38,2 40,6
durchschnittliche anzahl an weiterbildungstagen pro schulungsteilnehmer   3,7 4,3
durchschnittliche ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen 
pro ­schulungsteilnehmer in eur 372 328
ausgaben für weiterbildung in mio. eur 8,5 7,7
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz      
je 1 mio. 
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag von mitarbeitern a rbeitsstunden 2,2 2,4
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag von mitarbeitern    269 297
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag von kontraktoren    131 122
arbeitsunfälle mit todesfolge von mitarbeitern   1 1
arbeitsunfälle mit todesfolge von kontraktoren  1 2
1 die teilzeitquote ist der anteil der tatsächlich in teilzeit beschäftigten mitarbeiter an der gesamtbelegschaft. in der regel sind mitarbeiterkennzahlen 
ansonsten als vollzeitäquivalente angezeigt, falls nicht anders ausgewiesen.
2 die fluktuationsquote bezieht sich auf die im berichtszeitraum freiwillig ausgeschiedenen mitarbeiter.
211
linde finanzbericht 2017
v  ielfalt ⧩ vergleiche auch abschnitt arbeitssicherheit und 
linde operiert mit einem dezentral organisierten ge­ gesundheitsschutz. dabei prüft linde mögliche risiken 
schäftsmodell. das unternehmen setzt auf mit arbeiter,  von etablierten produkten sowie von produkten, die 
die die jeweiligen lokalen märkte und kunden verstehen  in neuen anwendungen eingesetzt oder neu in den 
und unterschiedliche erfahrungen und perspektiven in  markt eingeführt werden. entscheidende faktoren für 
die arbeit in teams einbringen. das thema  vielfalt ist  die risikobeurteilungen sind vor allem die anwendun­
einer von vier werten des linde spirits, der die werte  gen beim kunden, die eigenschaften von substanzen 
und prinzipien des unternehmens definiert. darauf baut  und die verkaufsmenge. abhängig vom gefahrenpo­
auch das führungskompetenzmodell auf, das in den  tenzial werden auch an kundenstandorten die voraus­
meisten ländern bei der evaluation und weiterentwick­ setzungen für den sachgerechten umgang mit   gasen 
lung von führungskräften bei linde angewendet wird.  überprüft. unternehmenseigene trainingsprogramme 
der verhaltenskodex des unternehmens, der verpflich­ schulen mit arbeiter und kunden im sicheren umgang 
tend für alle mit arbeiter ist, legt zudem fest, dass kein  mit produkten und  anlagen. 
mit arbeiter aufgrund von herkunft, geschlecht, alter,  um risiken zu minimieren und die sicherheit im 
religion oder orientierung diskriminiert werden darf.  umgang mit seinen produkten zu erhöhen, hält das 
ein schwerpunkt der aktivitäten des konzerns im  unternehmen mehr als 25.000 sicherheitsdatenblätter 
bereich  vielfalt zielt auf die erhöhung des anteils  in vielen sprachen bereit, um kunden zu informieren.
weiblicher führungskräfte. linde hatte sich das ziel  kontinuierlich überwacht das unternehmen auch die 
gesetzt, bis mitte 2017 den anteil von frauen in der  einhaltung von gesetzlichen vorgaben. im berichtsjahr 
ersten führungsebene unterhalb des vorstands auf  bereitete sich linde weiter auf die dritte registrie­
14 prozent zu steigern. zum 31. dezember 2017 lag der  rungsphase der europäischen  chemikalienverordnung 
anteil der weiblichen führungskräfte auf dieser ebene  reach im jahr 2018 vor. allerdings unterliegt nur ein 
bei 15 prozent. bis mitte 2022 soll er auf 18 prozent  kleiner teil der von linde produzierten stoffe der re­
steigen. in der zweiten führungsebene unterhalb des  gistrierungspflicht gemäß reach. auf einer internet­
vorstands strebte linde bis mitte 20217 einen anteil  plattform macht das unternehmen transparent, wie es 
von 17 prozent an. zum 31. dezember 2017 lag dieser  die vorgaben von reach erfüllt und welche substanzen 
wert bei 14,5 prozent. bis mitte 2022 soll dieser anteil  registriert werden. zur erfolgreichen umsetzung der 
auf 22 prozent steigen. um diese ziele zu erreichen,  vorgaben tauscht sich linde auch mit seinen kunden 
unterstützt der vorstand zahlreiche maßnahmen, die  und lieferanten aus und kooperiert mit dem europäi­
zum teil auch im rahmen von mit arbeiterinitiativen  schen i  ndustriegaseverband.
angestoßen wurden. im einklang mit den gesetzlichen  linde unterstützt mit seinem programm für pro­
regelungen in  deutschland hat sich linde auch ziele  duktverantwortung auch die  globale produktstrategie 
für den frauenanteil im aufsichts rat und im vorstand  (gps) des weltchemieverbands zum sicheren umgang 
gesetzt. so hat der aufsichts rat der linde ag bis mitte  mit chemischen stoffen sowie das  global harmonisierte 
2022 die zielgröße von 20 prozent für den frauenanteil  system (ghs, g lobally harmonized system of classifica­
im vorstand festgelegt. der aufsichts rat muss, gemäß  tion and labelling of chemicals) der vereinten nationen 
 deutschen gesetzen, zu mindestens 30 prozent aus  zur einstufung und kennzeichnung von  chemikalien.
frauen und zu mindestens 30 prozent aus männern 
bestehen. zum 31. dezember 2017 betrug der anteil an  transportsicherheit
männern im aufsichts rat der linde ag 75 prozent, der  pro jahr legen die unternehmenseigenen lkws so­
frauenanteil 25 prozent. die anzahl der weiblichen  wie fahrzeuge von transportdienstleistern für linde 
mit arbeiter an der gesamtbelegschaft betrug im be­ rund 900 millionen kilometer auf der straße zurück. 
richtsjahr 32,5 prozent (vj. 32,5 prozent). aus diesem grund ist die sicherheit beim transport 
der produkte ein wichtiges thema, das im globalen 
sicherheitsmanagement des konzerns berücksichtigt 
sozialbelange wird. linde hat sich zum ziel gesetzt, die anzahl von 
transportunfällen zu minimieren. bis zum ende des 
produktverantwortung jahres 2020 soll die zahl schwerer transportereignisse 
hohe  standards für produktverantwortung gehören  pro 1 million gefahrener kilometer im vergleich zum 
zum globalen sicherheitsmanagement von linde. des­ jahr 2015 um 20 prozent gesenkt werden. bis zum 31. de­
halb bewertet das unternehmen die sicherheit entlang  zember 2017 konnte die häufigkeit schwerer transport­
der gesamten wertschöpfungskette, analysiert mög­ ereignisse im vergleich zum basisjahr 2015 um rund 
liche risiken und implementiert maßnahmen, um sie  5 prozent reduziert werden.
zu reduzieren. auf der basis global gültiger  standards  um risiken zu reduzieren, untersucht linde kon­
werden dabei neben der produktion und dem trans­ tinuierlich alle unfälle mit eigenen und mit fremd­
port auch die nutzung von produkten mit einbezogen  fahrzeugen und führt im gesamten unternehmen 
212
weitere  
angaben
zusammeng efasster 
n ichtfinanzieller bericht
transportaudits durch. besonderes augenmerk liegt  nachhaltigkeit in der lieferkette
auf der schulung von mit arbeitern und transport­ linde arbeitet mit lieferanten in über 85 ländern zu­
dienstleistern. so wurden beispielsweise im jahr 2017  sammen. bei deren auswahl berücksichtigt der konzern 
weitere 37 mit arbeiter zu internen unfallermittlern  neben wirtschaftlichen kriterien wie qualität, preis 
und transportauditoren ausgebildet. ziel ist es, un­ und verfügbarkeit auch aspekte wie sicherheit und 
tersuchungen nach unfällen sowie transportaudits  umwelts chutz.
im gesamten unternehmen nach einem einheitlichen  zu den wichtigsten einkaufsposten gehören energie, 
standard durchzuführen, um wichtige erkenntnisse zur   gasflaschen und ventile, tanks und tankausrüstun­
verbesserung der transportsicherheit zu gewinnen,  gen, fahrzeuge, it­produkte, dienstleistungen, aus­
ursachen zu erkennen und ähnliche risiken in zukunft  rüstungsteile für produktions anlagen sowie geräte 
zu reduzieren. diese schulungsprogramme werden  und verbrauchsmaterial für den bereich healthcare.
auch im jahr 2018 weitergeführt. im jahr 2013 hat linde einen globalen verhaltensko­
zudem schult linde kontinuierlich seine fahrer zu  dex für lieferanten eingeführt, der mindestanforderun­
den themen sicherheit und umgang mit gefahrensi­ gen in den bereichen sicherheit, umwelt schutz, arbeits­ 
tuationen. für alle fahrer, unabhängig, ob von linde  und menschenrechte sowie integre geschäftspraktiken 
oder von transportdienstleistern, sind dabei schulungs­ definiert. als grundlage wurden interne richtlinien 
programme verpflichtend, die in unterschiedlichen  mit anforderungen an verantwortungsvolles liefer­
intervallen immer wieder durchlaufen werden müssen.  kettenmanagement abgeglichen. darüber hinaus hat 
inhalte sind unter anderem defensives fahren und das  linde mit unterstützung eines externen dienstleisters 
erkennen und vermeiden von situationen, die zu über­ eine risikoanalyse der lieferkette durchgeführt, bei 
schlägen von fahrzeugen führen können. der länder­ und produktrisiken untersucht wurden. 
der verhaltenskodex für lieferanten ist bestandteil 
produkte für gesundheit der lokalen allgemeinen geschäftsbedingungen, die 
der bereich gesundheit ist ein wichtiger wachstums­ jeder lieferant, der mit linde in beziehung treten will, 
markt für linde. die therapien zur behandlung von  annehmen muss.
atemwegserkrankungen und das angebot zur klinischen  er ist damit verbindlicher vertragsbestandteil für 
 versorgung und betreuung außerhalb von kranken­ alle neuen lieferanten. gleichzeitig bindet linde kon­
häusern tragen dazu bei, die lebensbedingungen von  tinuierlich lieferanten ein, mit denen bereits vor dem 
patienten zu verbessern und gesundheitssysteme zu  jahr 2013 ein vertragsverhältnis bestand.
entlasten. im jahr 2017 hat linde 3,361 mrd. eur u msatz  linde prüft in stichproben, ob lieferanten die vor­
mit seinem healthcare­geschäft erwirtschaftet. gaben des verhaltenskodex einhalten. dabei legt das 
risiken im bereich healthcare werden über das enter­ unternehmen einen schwerpunkt auf lieferanten aus 
prise risk  management verfolgt. risiken entlang der  bereichen mit erhöhtem risiko in bezug auf nachhaltig­
wertschöpfungskette von healthcare­produkten zu redu­ keit. ein besonderes augenmerk liegt auf dem transport 
zieren ist bestandteil des  managementsystems für ver­ von produkten sowie auf baustellen von linde. ver­
antwortungsvolle produktion und sicherheit ⧩ siehe auch­ stößen gegen die anforderungen geht linde nach. so 
abschnitte arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  wurden im berichtsjahr bei prüfungen auf baustellen 
 sowie produktverantwortung. zu diesem zweck wird  rund 200 abweichungen festgestellt, beispielsweise 
der gesamte lebenszyklus der healthcare­produkte durch  in bezug auf gefährdungsbeurteilungen und arbeits­
ein monitoring­system überwacht. risiken bei der an­ erlaubnisverfahren, ordnung und sauberkeit, arbeiten 
wendung der produkte beim patienten begegnet linde  mit absturzgefahr oder umwelt schutz. gemeinsam mit 
unter anderem mit gezielter aus­ und weiterbildung von  den betroffenen kontraktoren hat linde maßnahmen zur 
mit arbeitern und personen, die diese produkte nutzen. verbesserung definiert und deren umsetzung verfolgt. 
als hersteller medizinischer geräte setzt linde die  über die integrity line wurden im berichtsjahr 34 fälle 
anforderungen der europäischen rohs­richtlinie (re­ gemeldet, die auch lieferantenbeziehungen betrafen.
striction of hazardous substances) weltweit um. beim  lieferanten bezieht linde auch in das eigene si­
betrieb von produktions anlagen für medizinische   gase  cherheits­ und umweltmanagement mit ein. so wurde 
orientiert sich das unternehmen zudem weltweit an  im berichtsjahr das im jahr 2015 initiierte programm 
richtlinien für die herstellung von arzneimitteln (good  zur förderung sicherer verhaltensweisen auf projekt­
manufacturing practice). erkenntnisse aus dem dialog  baustellen weiterverfolgt. insgesamt wurden so rund 
mit patienten sowie kunden und institutionen im ge­ 2.500 mit arbeiter von kontraktoren erreicht. auch an 
sundheitsbereich fließen in die interne analyse von leis­ fahrtrainings und schulungen des konzerns nehmen 
tung und verbesserungspotenzialen von linde mit ein. regelmäßig fahrer von dienstleistern teil.
213
linde finanzbericht 2017
umweltbelange der großteil des von linde benötigten stroms wird 
für den betrieb der luft zerlegungsanlagen eingesetzt. 
linde unterstützt mit seinen produkten und  services  durch die erzeugung dieses stroms bei energieanbie­
seine kunden dabei, ihre geschäftsprozesse effizienter  tern entstehen rund 60 prozent der co2­emissionen des 
und umweltfreundlicher zu gestalten. auch bei den  konzerns. diese berichtet linde als indirekte emissionen. 
eigenen aktivitäten achtet linde darauf, umweltaus­ direkte emissionen entstehen im konzern zum größ­
wirkungen zu reduzieren sowie energie, ressourcen und  ten teil beim betrieb von wasserstoff­ und synthese­
materialien so effizient wie möglich einzusetzen. dafür  gasanlagen. 
wurde im konzern ein globales  managementsystem  um die belastung der umwelt zu reduzieren und 
für umwelt schutz auf der grundlage weltweit gültiger  seine prozesse weiter zu optimieren, hat sich linde zum 
 standards und richtlinien eingerichtet. das globale  ziel gesetzt, bis zum jahr 2020 insgesamt 6 mio. tonnen 
umweltmanagement orientiert sich an internationalen  co2-emissionen­zu­vermeiden –­davon­4,8 mio. tonnen 
 standards und umfasst die steuerung, kontrolle und  in luft zerlegungsanlagen (scope 2­emissionen) und 
verbesserungsmaßnahmen in bereichen wie energie  1,2 mio. tonnen in hyco­a  nlagen (scope 1­emissio­
und klimaschutz, abfall, wasser, emissionen in luft  nen). der vergleichswert bezieht sich auf das basis­
und boden sowie auswirkungen auf ökosysteme. linde  jahr 2009. um dieses ziel zu erreichen, setzt linde auf 
analysiert dabei risiken weltweit, erfasst über einen  technische verbesserungen im  anlagendesign sowie 
globalen prozess vorfälle und beinaheereignisse mit  effizientere produktionsabläufe in seinen hyco­ und 
besonderer relevanz für den umwelt schutz und wertet  luft zerlegungsanlagen. bis zum ende des berichtsjahrs 
sie aus. durch audits überprüft linde, ob vorgegebene  hat linde insgesamt 4,1 mio. tonnen co2­emissionen ver­
 standards im unternehmen eingehalten werden. mieden, davon 0,9 mio. tonnen direkte und 3,2 mio. ton­
im fokus des umweltmanagements bei linde ste­ nen indirekte emissionen. im berichtsjahr hat linde 
hen insbesondere die entwicklung von produkten mit  mehr als 170 projekte weltweit identifiziert, die dazu 
vorteilen für die umwelt sowie energieeffizienz und  beitragen, den energieverbrauch und co2­emissionen 
klimaschutz in der eigenen geschäftstätigkeit. darüber  zu­senken –­zum­beispiel­durch­den­einsatz­effiziente­
hinaus arbeitet linde kontinuierlich daran, sich auch in  rer kompressoren und das austauschen von ventilen.
anderen bereichen des umwelt schutzes kontinuierlich  im fokus der maßnahmen für den klimaschutz steht 
zu verbessern. in der eigenen produktion hat linde im  zudem der transport von produkten. durch optimierte 
jahr 2017 beispielsweise in  china und indonesien an  fahrtrouten, eine bessere nutzung von transportkapazi­
zwei standorten einsparungspotenziale in höhe von  täten sowie schulungen zu defensivem fahren reduziert 
rund 70.000 kubikmeter wasser sowie rund 70.000 eur  linde die anzahl gefahrener kilometer, verringert den 
pro jahr identifiziert. wesentliche kennzahlen im be­ treibstoffverbrauch und senkt die transportemissionen.
reich umwelt schutz sind für den konzern insbesondere  der energieverbrauch des unternehmens lag im 
kennzahlen zum thema energie und klimaschutz. darü­ berichtsjahr bei 85,7 mio. megawattstunden und damit 
ber hinaus erhebt linde auch kennzahlen zu bereichen  um rund 8 prozent über dem vorjahr. der anstieg des 
wie wassermanagement und abfall, die für die globale  energieverbrauchs in den letzten jahren geht vor allem 
nachhaltigkeitsagenda und stakeholder des konzerns  auf die ausweitung der geschäftstätigkeit zurück. wei­
besonders relevant sind. tere faktoren, die den energieverbrauch beeinflussen 
können, sind verschiebungen bei der produktnachfrage 
energie und klimaschutz oder die auslastung einzelner  anlagen. ein großteil 
linde ist ein energieintensives unternehmen und ar­ des anstiegs geht auf den  erdgasverbrauch zurück, 
beitet kontinuierlich an der optimierung der energie­ der sich vor allem aufgrund der inbetriebnahme neuer 
effizienz seiner produktionsprozesse. hierfür wurde ein  hyco­ anlagen in saudi­arabien und finnland erhöhte.
globales energiemanagement etabliert, das  anlagen 
und prozesse weltweit einbezieht. der konzern kon­
trolliert und berichtet seinen energieverbrauch und die 
emission von treibhausgasen weltweit. dabei orientiert 
sich linde an den vorgaben des  corporate accounting 
and r eporting standard (scope 1 und 2) der greenhouse 
 gas protocol initiative des world resources institute 
(wri) und des world  business council for sustainable 
development (wbcsd). risiken, die beispielsweise 
durch die verschmutzung der luft entstehen können, 
begegnet linde unter anderem durch forschungsak­
tivitäten, die eine höhere effizienz in der produktion 
fördern sollen.
214
weitere  
angaben
zusammeng efasster 
n ichtfinanzieller bericht
kennzahlen umweltbelange
143  
2016 2017
energieverbrauch      
verbrauch von strom in mio. mwh 27,5 28,9
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. mwh 24,8 26,3
verbrauch von erdgas in mio. mwh 39,4 45,1
davon durch hyco­anlagen in mio. mwh 29,3 33,8
verbrauch sonstiger energieträger1 in mio. mwh 12,8 11,7
energieverbrauch gesamt in mio. mwh 79,7 85,7
treibhausgasemissionen      
direkte­treibhausgasemissionen­(scope 1)      
co2­emissionen mio. t 7,0 8,3
davon durch hyco­anlagen mio. t 4,7 5,7
linde transportflotte mio.­t co2e 0,8 0,8
weitere treibhausgase2 mio.­t co2e 1,8 1,9
gesamte scope 1­emissionen mio.­t co2e 9,6 11,0
indirekte­treibhausgasemissionen­(scope 2)3      
co2­emissionen mio. t 16,2 17,4
davon durch luftzerlegungsanlagen mio. t 14,7 15,9
in mio. t 
co2-äquiva-
gesamte treibhausgasemissionen (scope 1 und 2) lente 25,8 28,4
abfall       
abfall gesamt in tsd. t  70,54 67,8
davon nicht gefährlicher abfall in % 674 69
davon gefährlicher abfall in % 334 31
wasser      
wasserbedarf in mio. m3 716 811
wasserverbrauch5 in mio. m3 54,8 56,4
abwasser in mio. m3 13,1 13,6
forschung und entwicklung      
aufwendungen für forschung und entwicklung in mio. eur 121 112
1 zu den sonstigen energieträgern zählen unter anderem heizöl, biokraftstoffe, propan, butan, thermische energie und dieselkraftstoff. ab dem 
jahr 2015 wird auch der dieselverbrauch von transportkontraktoren diesem indikator zugeordnet.
2 abgedeckt sind die im kyoto-protokoll genannten treibhausgase methan (ch4), distickstoffoxid (lachgas, n2o), perfluorierte kohlenwasserstoffe 
(pfc), teilhalogenierte fluorkohlenwasserstoffe (hfc), schwefelfluorid (sf6) und stickstofftrifluorid (nf3).
3 umrechnung erfolgt unter nutzung von umrechnungsfaktoren der international energy agency aus dem jahr 2011.
4 die abfallmenge an einzelnen standorten hängt von den unterschiedlichen geschäftstätigkeiten ab und basiert zum teil auf anerkannten 
 schätzmethoden. aufgrund der änderung der schätzung in einem geschäftsbereich wurden die zahlen der abfallmengen für 2016 zur besseren 
 vergleichbarkeit mit dem geschäftsjahr 2017 angepasst.
5 der wasserverbrauch bezieht sich auf das verbrauchte trink- und prozesswasser. der großteil des wasserbedarfes stammt von durchlaufkühlwasser, 
das gewässern entnommen wird, ausschließlich erwärmt und anschließend mit einer ökologisch unbedenklichen temperatur zurückgeleitet wird.
215
linde finanzbericht 2017
produkte mit vorteilen für die umwelt  die sicherheit von produkten kontrolliert linde entlang 
(ökoportfolio) der wertschöpfungskette ⧩ siehe abschnitte produkt-
produkte von linde unterstützen kunden des unter­ verantwortung sowie arbeitssicherheit und gesund-
nehmens auf vielfältige weise dabei, nachhaltigere  heitsschutz. über das konzernweite risiko management 
prozesse­zu­entwickeln –­beispielsweise­durch­höhere­ verfolgt der konzern auch mögliche risiken für seine 
energieeffizienz oder reduzierte emissionen. das pro­ geschäftsentwicklung in bezug auf produkte mit um­
duktportfolio im bereich energie­ und umwelttechnolo­ weltvorteilen, zum beispiel durch neue gesetzgebung 
gien will linde weiter ausbauen. das angebot umfasst  oder veränderte nachfrage bei kunden.
insbesondere verfahren und  technologien, die in der  um den einfluss seiner produkte zu bewerten, be­
wertschöpfungskette erneuerbarer und fossiler ener­ rechnet linde einsparungen für ausgewählte produkte 
gieträger benötigt werden: von der förderung über die  mit besonders hohem potenzial, die effizienz bei der 
umwandlung, den transport und die speicherung bis  produktion zu verbessern und emissionen zu reduzie­
hin zur möglichst effizienten nutzung. ren. diese positiven auswirkungen bei der anwendung 
um die chancen dieses wachstumsbereichs zu  durch kunden werden der auswirkung von lindes ge­
nutzen, ist der bereich umwelt und ressourcen ein  schäftstätigkeit auf die umwelt gegenübergestellt.
kernthema der innovationsstrategie. um risiken ent­
gegenzuwirken, die durch nachlassende oder nicht 
ausreichende innovationskraft entstehen können, in­ menschenrechte
vestiert linde in seine forschung. insgesamt wurden im 
vergangenen geschäftsj ahr 112 mio. eur für forschung  linde unterstützt die einhaltung von menschenrechten 
und entwicklung ausgegeben (vj. 121 mio. eur). eine  und hat sich zum ziel gesetzt, verletzungen von men­
vielzahl der forschungs­ und entwicklungsprojekte im  schenrechten im rahmen seiner geschäftstätigkeit zu 
berichtsjahr hatte auch einen positiven nutzen für den  verhindern. in verschiedenen bereichen, wo das unter­
umwelt schutz zum ziel. ebenso fallen viele der patente  nehmen einfluss nehmen kann, hat linde maßnahmen 
des unternehmens in die bereiche chemie und umwelt,  umgesetzt, die diese selbstverpflichtungen unterstützen. 
saubere energie sowie wasserstofftechnologien. in  hierzu gehören die bereiche personalwesen, sicherheit 
verfahrenstechnischen prozessen beeinflussen sich  und lieferkettenmanagement. bei den maßnahmen orien­
energieeffizienz, wirtschaftlichkeit und umweltverträg­ tiert sich das unternehmen auch an den leitprinzipien für 
lichkeit oft gegenseitig. ein großteil der forschungs­ und  wirtschaft und menschenrechte der vereinten nationen.
entwicklungsaktivitäten von linde zielt daher darauf  die achtung von menschenrechten wird in zentralen 
ab, diese wechselwirkung weiter zu optimieren. dafür  unternehmensrichtlinien berücksichtigt. dazu gehören der 
kooperiert das unternehmen auch mit partnern wie  verhaltenskodex,­einkaufsrichtlinien­und­ -verträge,­die­in­
hochschulen, stadtwerken oder forschungseinrichtun­ tegrity line­richtlinie und das konzernrisikomanagement. 
gen. gemeinsam mit wissenschaftlichen instituten und  in diesen konzernweit geltenden s tandards gibt linde 
anderen unternehmen setzt linde sich unter anderem  verpflichtende verhaltensweisen für die mit arbeiter vor.
für die entwicklung nachhaltiger lösungen in den berei­ im jahr 2014 wurde außerdem ein firmenpapier zum 
chen energieversorgung und mobilität ein. so ist linde  thema menschenrechte vom vorstand verabschiedet. es 
beispielsweise gründungsmitglied der clean energy  beschreibt prozesse, die die verpflichtungen des unter­
partnership, des größten demonstrationsprojekts für  nehmens unterstützen. auf dieser basis befragt linde 
wasserstoffmobilität in  europa. regelmäßig intern personalverantwortliche in allen re­
gemeinsam mit kunden und partnern aus wissen­ gionen zum stand von eingeführten prozessen, um die 
schaft und forschung arbeitet das unternehmen auch  wahrung von menschenrechten sicherzustellen. hierbei 
an lösungen, um weitere emissionen in die luft zu mi­ wurde in den vergangenen jahren kein besonderes risiko 
nimieren. mit hilfe der lotox™­ technologie beispiels­ von gesetzesbrüchen und materiellen abweichungen 
weise werden in der chemieindustrie stickoxide und  von anforderungen des unternehmens identifiziert.
andere schadstoffe aus abgasen in verbrennungspro­ mit arbeiter bei linde werden in der korrekten an­
zessen entfernt und gespeichert. bis zum ende des  wendung des verhaltenskodex geschult. von 2009 bis 
berichtsjahres wurden weltweit mehr als 30 solcher  2017 wurden hierzu weltweit mehr als 8.000 mit arbeiter 
systeme in  anlagen von kunden installiert, vor al­ in­präsenzschulungen­unterrichtet –­mehr­als­500 da­
lem in den usa und  china. damit ermöglichte das  von im berichtsjahr.
unternehmen seinen kunden im vergangenen jahr  wesentliche stakeholder werden bei der thema­
mehr als 14.500 tonnen nox­emissionen zu vermei­ tik menschenrechte einbezogen. die einhaltung der 
den. mit hilfe des solvocarb®­verfahrens von linde   standards des verhaltenskodex für lieferanten ist 
konnten kunden im jahr 2017 allein in sechs ländern  beispielsweise bestandteil von einkaufsverträgen so­
rund 790 mio. kubikmeter wasser in trinkwasserqua­ wie der risikobasierten überprüfung von lieferanten 
lität aufbereiten. ⧩ siehe abschnitt­lieferkette.
216
weitere  
angaben
zusammeng efasster 
n ichtfinanzieller bericht
zusätzlich wertet das unternehmen hinweise aus  sich linde in diesem bereich ausgesetzt sieht, gehört 
der integrity line aus, um mögliche schwachstellen  die nicht angemessene geschäftstätigkeit mit kunden, 
zu erkennen. mit arbeiter und externe stakeholder  lieferanten­und­behörden –­beispielsweise­korruption.
können darüber verstöße gegen lindes selbstver­ die compliance­abteilung des unternehmens un­
pflichtungen melden. rund 32 prozent (vj. 30 prozent)  terstützt bei der erfüllung der verpflichtungen im ge­
der hinweise im berichtsjahr bezogen sich auf per­ schäftsalltag. der vorstand und der prüfungsausschuss 
sonalthemen. der bereich personalthemen umfasst  des aufsichts rats werden regelmäßig über die tätig­
unter anderem themen mit relevanz für menschen­ keiten der compliance­organisation sowie über die 
rechte, wie etwa diskriminierung. abweichungen oder  erzielten fortschritte informiert. linde ist zudem un­
verstößen wird nachgegangen. falls nötig werden  terzeichner des „call to action: anti­corruption and the 
disziplinarmaßnahmen für mit arbeiter wie trainings,   global development agenda“ der vereinten nationen. 
coachings, abmahnungen und entlassungen verhängt  in diesem rahmen engagiert sich das unternehmen 
oder auch geschäftsbeziehungen mit lieferanten be­ gemeinsam mit anderen für die weiterentwicklung 
endet. darüber hinaus wertet linde erkenntnisse aus  effizienter maßnahmen gegen korruption.
kundenaudits an standorten des konzerns aus, die  mit arbeiter von linde werden über verschiedene in­
menschrechtsaspekte berücksichtigen und tritt dazu  terne kanäle zum thema compliance informiert. zudem 
in den dialog mit den kunden. absolvieren sie verpflichtende schulungen dazu. rund 
zu den fokusbereichen, die die arbeit des konzerns  4.000 mit arbeiter weltweit hat linde im berichtsjahr in 
für die achtung von menschenrechten unterstützen,  präsenzschulungen unterrichtet. zudem wurden rund 
gehören der schutz von mit arbeitern und dritten so­ 38.000 e­learning­schulungen im berichtsjahr durchge­
wie das thema chancengleichheit und förderung von  führt. auch partner bezieht linde in die thematik mit 
frauen im unternehmen. in diesen bereichen hat linde  ein. so verpflichtet das unternehmen beispielsweise 
sich auch globale quantifizierbare ziele gesetzt und  seine lieferanten auf den verhaltenskodex für liefe­
maßnahmen implementiert, die das erreichen dieser  ranten der linde ag.
ziele unterstützen ⧩ siehe abschnitte arbeitssicherheit  über die compliance­hotline unterstützen die com­
und gesundheitsschutz sowie personalentwicklung. pliance officer des unternehmens mit arbeiter aller 
funktionen und hierarchieebenen. im jahr 2017 gin­
gen rund 8.500 anfragen für beratung in juristischen 
antikorruption themen ein. viele der anfragen bezogen sich auf kor­
ruptionsprävention (21 prozent).
die verantwortungsvolle führung und kontrolle des  um fehlverhalten schnell zu entdecken und zu ver­
unternehmens ist eine wichtige voraussetzung für den  folgen, hat linde entsprechende prozesse eingerichtet. 
geschäftserfolg von linde. dazu gehört, die einhaltung  die integrity line bietet beispielsweise internen und 
von gesetzen, vorschriften und freiwillig eingegangenen  externen stakeholdern die möglichkeit, zweifel und 
verpflichtungen sicherzustellen. ziel ist es, compli ance­ verdachtsfälle zu melden, denen anschließend eine 
verstöße zu verhindern. linde hat daher zentrale leitli­ interne untersuchung folgt ⧩ siehe auch abschnitt 
nien in seinem globalen verhaltenskodex festgelegt, die  menschenrechte. im falle von begründeten hinweisen 
auch das thema korruption umfassen. darüber hinaus  werden entsprechende sanktionsmaßnahmen ergriffen. 
hat der konzern ein weltweites compliance­programm  im jahr 2017 gingen über die integrity line insgesamt 351 
aufgesetzt, das insbesondere auf information, schu­ (vj. 348) hinweise ein. darunter waren 94 fälle (vj. 106), 
lungen und persönliche beratung setzt, um möglichen  bei denen ein verdacht auf fehlverhalten bestand. die 
verstößen vorzubeugen. die globale compliance­orga­ meisten davon bezogen sich auf personalthemen (32 pro­
nisation des konzerns hilft, risiken im bereich compli­ zent –­vj.­30 prozent) und vermögensdelikte (24­prozent –­
ance zu identifizieren, denen linde als weltweit tätiger  vj. 31 prozent). darüber hinaus untersuchte linde hin­
großkonzern ausgesetzt ist, und maßnahmen zu entwi­ weise auf interessenkonflikte (17­prozent –­vj.­15 prozent) 
ckeln, um ihnen vorzubeugen. zu den risiken, denen  und diskriminierung (1­prozent –­vj.­1 prozent).
kennzahlen antikorruption
144  
2016 2017
kontakte integrity line   348 351
untersuchungen nach hinweisen über die integrity line   106 94
davon zu personalthemen in % 30,1 32,1
davon zu hinweisen auf vermögensdelikte in % 30,7 24,1
davon zu hinweisen auf diskriminierung  in % 1,3 1,2
davon zu hinweisen auf interessenkonflikte in % 15,0 16,7
217
linde finanzbericht 2017
nichtfinanzielle themen  separate kennzahlen für die linde ag
über die in diesem bericht bereits aufgeführten kenn­
der linde­ag
zahlen hinaus erfasst und veröffentlicht die linde ag 
teilweise separate kennzahlen für die bereiche arbeit­
linde ag nehmerbelange und diversität. separate umweltzahlen 
die linde ag mit sitz in  münchen,  deutschland, ist  werden nicht veröffentlicht, da die linde ag selbst 
das mutterunternehmen für tochter gesellschaften der  keine großen produktions anlagen betreibt und daher 
linde group. gegenstand des unternehmens sind unter  im vergleich zum konzern nur geringfügige umwelt­
anderem die herstellung und der vertrieb von techni­ emissionen oder energieverbräuche verursacht. 
schen und anderen   gasen und deren folgeprodukten  arbeitnehmerbelange: die anzahl der durchschnitt­
sowie die errichtung, der erwerb, der vertrieb und der  lich beschäftigten mit arbeiter (teilzeitkräfte anteilig 
betrieb von  anlagen, in denen technische und andere  berücksichtigt) verteilte sich im berichtsjahr 2017 wie 
  gase hergestellt oder eingesetzt werden. darüber hi­ unten dargestellt auf die einzelnen geschäfts bereiche 
naus verantwortet die linde ag die herstellung und  der linde ag.
den vertrieb von pharma zeutischen produkten und  diversität: der anteil an frauen in führungspositi­
produkten der medizintechnik sowie die planung und  onen in der ersten führungsebene unterhalb des vor­
errichtung, den erwerb, vertrieb und betrieb von ver­ stands lag in der linde ag im berichtsjahr bei 24 prozent 
fahrenstechnischen und anderen industriellen  anlagen.  (vj. 18,5 prozent). in der zweiten führungsebene unter­
die beschaffungs­ und absatzmärkte entsprechen dabei  halb des vorstands lag dieser wert bei rund 12,4 prozent 
im wesentlichen denen der linde group. der jahres­ (vj. 17 prozent). der anteil der weiblichen mit arbeiter 
abschluss der linde ag wird nach den vorschriften des  an der gesamtbelegschaft betrug im jahr 2017 rund 
 handelsgesetzbuches (hgb) und des  aktiengesetzes  21,7 prozent (vj. 22,2 prozent).
(aktg) aufgestellt.
m  anagementsysteme 
die für den konzern beschriebenen globalen ma­
nagementsysteme und implementierten einheitlichen 
 standards beispielsweise zu den themen sicherheit 
und umwelt gelten auch für die linde ag. dies gilt 
ebenso für die erfassung und bewertung von risiken.
kennzahlen linde ag
145  
2016 2017
mitarbeiterstruktur      
mitarbeiter linde ag    6.318 6.092
geschäftsbereich linde gas   2.805 2.739
geschäftsbereich linde engineering   3.210 3.077
unternehmenszentrale    303 276
anteil weiblicher mitarbeiter      
in der gesamtbelegschaft in % 22,2 21,7
in der ersten führungsebene unterhalb des vorstands in % 18,5 24,0
in der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands in % 17,0 12,4
218
weitere  
angaben
zusammeng efasster 
n ichtfinanzieller bericht
vermerk des  unabhängigen  verantwortung des  wirtschaftsprüfers
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durch­
wirtschaftsp  rüfers über 
geführten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter 
eine prüfung­zur ­erlangung­ sicherheit über den bericht abzugeben.
wir haben unsere prüfung unter beachtung des 
b  egrenzter s icherheit des 
 international standard on  assurance engagements 
zusammeng  efassten g  esonderten  (isae) 3000 (revised): „ assurance engagements other 
than audits or reviews of historical financial informa­
­nichtfinanziellen berichts
tion“, herausgegeben vom iaasb, durchgeführt. danach 
haben wir die prüfung so zu planen und durchzuführen, 
an den vorstand der linde  aktiengesellschaft,  münchen dass wir mit einer begrenzten sicherheit beurteilen 
können, ob der bericht der gesellschaft in allen wesent­
wir haben den für die linde  aktiengesellschaft,  lichen belangen in übereinstimmung mit den §§ 315b, 
 münchen, und den konzern (im folgenden „linde“)  315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt worden ist. 
zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen  dies bedeutet nicht, dass zu jeder angabe jeweils ein 
bericht, sowie den durch  verweisung als bestandteil  separates prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer 
qualifizierten abschnitt im zusammengefassten lage­ prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit sind 
bericht „geschäftsmodell des linde konzerns“, nach  die durchgeführten prüfungshandlungen im vergleich 
§§ 315b und 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb (im folgenden  zu einer prüfung zur erlangung einer hinreichenden 
„bericht“) für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. de­ sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre­
zember 2017 einer prüfung zur erlangung begrenzter  chend eine erheblich geringere prüfungssicherheit er­
sicherheit unterzogen. langt wird. die auswahl der prüfungshandlungen liegt 
im pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers.
verantwortung der    im rahmen unserer prüfung haben wir u. a. fol­
gesetzlichen vertreter gende prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind ver­ durchgeführt:
antwortlich für die aufstellung des berichts in überein­
stimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb. ￢ befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter  verantwortlichen mit arbeitern auf konzernebene, 
der gesellschaft umfasst die auswahl und anwendung  um ein verständnis über die vorgehensweise zur 
angemessener methoden zur aufstellung des berichts  identifizierung wesentlicher themen und entspre­
sowie das treffen von annahmen und die vornahme  chender berichtsgrenzen von linde zu erlangen
von schätzungen zu einzelnen angaben, die unter den  ￢ eine risikoeinschätzung, einschließlich einer me­
gegebenen umständen angemessen sind. ferner sind  dienanalyse, zu relevanten informationen über 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die inter­ die nachhaltigkeitsleistung von linde in der be­
nen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben,  richtsperiode
um die aufstellung des berichts zu ermöglichen, die  ￢ einschätzung der konzeption und der implementie­
frei­von­wesentlichen­– beabsichtigten­oder­unbeab­ rung von systemen und prozessen für die ermittlung, 
sichtigten –­falschen­angaben­ist. verarbeitung und überwachung von angaben zu 
umwelt­, arbeitnehmer­ und sozialbelangen, ach­
erklärung des wirtschaftsprüfers   tung der menschenrechte und bekämpfung von 
in bezug auf die unabhängigkeit  korruption und bestechung, einschließlich der kon­
und qualitätssicherung solidierung der daten
wir sind von der gesellschaft unabhängig in überein­ ￢ befragungen von mit arbeitern auf konzernebene, 
stimmung mit den  deutschen handelsrechtlichen und  die für die ermittlung der angaben zu konzepten, 
berufsrechtlichen vorschriften und wir haben unsere  due diligence prozessen, ergebnissen und risiken, 
sonstigen beruflichen pflichten in übereinstimmung  die durchführung von internen kontrollhandlungen 
mit diesen anforderungen erfüllt. und die konsolidierung der angaben verantwort­
unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen  lich sind
gesetzlichen regelungen und berufsständischen ver­ ￢ einsichtnahme in ausgewählte interne und externe 
lautbarungen zur qualitätssicherung an, insbesondere  dokumente
die berufssatzung für wirtschaftsprüfer und vereidigte  ￢ analytische beurteilung der daten und trends der 
buchprüfer sowie den idw qualitätssicherungsstan­ quantitativen angaben, welche zur konsolidierung 
dard: anforderungen an die qualitätssicherung in der  auf konzernebene von allen standorten gemeldet 
wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1). wurden
219
linde finanzbericht 2017
￢ einschätzung der lokalen datenerhebungs­, validie­
rungs­ und berichterstattungsprozesse sowie der 
verlässlichkeit der gemeldeten daten durch eine 
stichprobenerhebung am standort leuna, sowie 
in den fünf regionen nordamerika, zentraleuropa, 
südostasien, ostasien und naher osten
￢ einschätzung der gesamtdarstellung der angaben
prüfungsurteil
auf der grundlage der durchgeführten prüfungshand­
lungen und der erlangten prüfungsnachweise sind uns 
keine sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der 
auffassung gelangen lassen, dass der bericht von linde, 
für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
in allen wesentlichen belangen nicht in übereinstim­
mung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb 
aufgestellt worden ist.
verwendungsbeschränkung/aab-klausel
dieser vermerk ist an den vorstand der linde 
 aktiengesellschaft,  münchen, gerichtet und ausschließ­
lich für diesen bestimmt. gegenüber dritten überneh­
men wir insoweit keine verantwortung.
dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend 
benannte leistungen für den vorstand der linde 
 aktiengesellschaft,  münchen, erbracht haben, la­
gen die allgemeinen auftragsbedingungen für wirt­
schaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
in der fassung vom 1. januar 2017 zugrunde. ⧩ https://
www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf. durch 
kenntnisnahme und nutzung der in diesem vermerk 
enthaltenen informationen bestätigt jeder empfänger, 
die dort getroffenen regelungen (einschließlich der 
haftungsbeschränkung auf eur 4 mio­für­fahrlässigkeit­
in z iffer 9 der aab) zur kenntnis genommen zu haben, 
und erkennt deren geltung im verhältnis zu uns an.
 münchen, den 19.  februar 2018
kpmg ag
wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft
laue ppa.   
wirtschafts­ hell
prüfer
220
impressum
[herausgeber] [druck]
linde ag  g. peschke druckerei gmbh 
klosterhofstrasse 1  85599 parsdorf	b.		münchen
80331 münchen
curious matter 
goya white [umschlag]
[konzeption,    metapaper  
gestaltung,    smooth white [inhalt]
realisierung]
hw.design, m  ünchen
[kommunikation]
telefon: 089.35757-1321 
[texte] telefax: 089.35757-1398
linde ag media@linde.com
[fotografie, bilder] [i nvestor relations]
andreas pohlmann, münchen telefon: 089.35757-1321 
telefax: 089.35757-1398
[kontakt] investorrelations@linde.com
linde ag 
klosterhofstrasse 1  [kontakt für 
80331 münchen stimmrechtsmitteilungen]
telefon: 089.35757-01  telefax: 089.35757-1007
telefax: 089.35757-1075
www.linde.com
der geschäftsbericht des linde konzerns liegt 
in  deutscher und eng lischer sprache vor und 
ist zudem im internet unter ⧩ www.linde.com 
als download bereitgestellt. unter derselben 
adresse bieten wir  ihnen  darüber hinaus eine 
interaktive online­ version des geschäftsbe­
richts. zusätzliches  informationsmaterial über 
linde schicken wir ihnen auf anfrage gerne 
kostenlos zu.
[veröffentlichungstag]
8. märz 2018
herausgeber
linde aktiengesellschaft
klosterhofstraße 1 
80331 münchen 
telefon 089.35757­01 
telefax 089.35757­1075 
www.linde.com