
das linde annual 2011.
clean technology solutions.
u3
die linde welt   
 
die gases division gliedert sich innerhalb der drei operativen seg- die zwei business areas (bas) merchant & packaged gases (flüssig- 
mente emea (europa, mittlerer osten und afrika), asien/pazifik   und flaschengase) und electronics (elektronikgase). 
sowie amerika in acht regional business units (rbus). darüber hin- die engineering division ist mit ihren produktbereichen olefin-
aus umfasst die gases division die beiden global business units  anlagen, erdgas-anlagen, luftzerlegungs-anlagen sowie wasserstoff- 
(gbus) healthcare (medizinische gase) und tonnage (on-site) sowie   und synthesegas-anlagen weltweit tätig.
 
  nordamerika
  südamerika
  afrika & vereinigtes königreich
  kontinental- & nordeuropa
  osteuropa & naher osten
  süd- & ostasien
  greater china
  südpazifik
kundensegmente der gases division
eine breite und ausgewogene kundenbasis sorgt für stabilität.
lebensm. &   chemie &   metallurgie &   verarbeitende 
elektronik healthcare sonstige
getränke energie glas industrie
aquakultur &   glas &  luft- und  bildung & 
energie solarindustrie hospital care
wasser glasfasern raumfahrt  forschung
fein- &   wärme- fahrzeug- halbleiter- 
getränke homecare handel
petrochemie behandlung industrie fertigung
maschinenbau  elektr. bau-
lebensmittel pharma nichteisen gas therapies distributoren
& baubranche stein-fertg.³
sonstige   sonstige  metallbau &  care concepts/
stahl
l & g¹ chemie produkte remeo®
sonstige  sonstige  
m & g ² fertigungsind.
¹ lebensmittel & getränke.
² metallurgie & glas.
³ elektronische baustein-fertigung.
u4
unternehmensprofil
the linde group gases division
the linde group ist ein weltweit führendes gase- und engineering- die linde group nimmt im internationalen gasemarkt eine weltweit 
unternehmen, das mit rund 50.500 mitarbeitern in mehr als 100 län- führende position ein. das unternehmen bietet eine breite palette 
dern vertreten ist und im geschäftsjahr 2011 einen umsatz von   an druck- und flüssiggasen sowie chemikalien und ist damit ein 
13,787 mrd. eur erzielt hat. die strategie der linde group ist auf  wichtiger und verlässlicher partner für unterschiedlichste indus-
ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der  trien. gase von linde werden beispielsweise im energiesektor, in der 
gezielte ausbau des internationalen geschäfts mit zukunftsweisen- stahl produktion, der chemieverarbeitung, dem umweltschutz, dem 
den produkten und dienstleistungen steht dabei im mittelpunkt.  schweißen sowie in der lebensmittelverarbeitung, der glasproduktion 
linde handelt verantwortlich gegenüber aktionären, geschäftspart- und der elektronik eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen 
nern, mitarbeitern, der gesellschaft und der umwelt – weltweit, in  die sparte healthcare, das geschäft mit medizinischen gasen, konse-
jedem geschäftsbereich, jeder region und an jedem standort. linde  quent aus und ist zudem in der weiterentwicklung der umweltfreund-
ent wickelt technologien und produkte, die kundennutzen mit einem  lichen wasserstoff-technologie weltweit führend. 
beitrag zur nachhaltigen entwicklung verbinden. 
engineering division
organisation lindes engineering division ist mit der fokussierung auf die zukunfts-
das unternehmen ist in drei divisionen aufgeteilt: gases und engi- trächtigen marktbereiche olefin-anlagen, erdgas-anlagen, luftzer-
neering (kerndivisionen) sowie sonstige aktivitäten (logistikdienst- legungs-anlagen sowie wasserstoff- und synthesegas-anlagen (siehe 
leister gist). die größte division gases gliedert sich innerhalb der  glossar) weltweit erfolgreich. im unterschied zu fast allen wettbe-
drei berichtspflichtigen segmente emea (europa, mittlerer osten und  werbern kann das unternehmen bei der planung, der projektierung 
afrika), asien/pazifik sowie amerika in acht regional business units  und dem bau von schlüsselfertigen industrie-anlagen auf eigenes, 
(rbus). darüber hinaus umfasst die gases division die beiden global  umfassendes verfahrenstechnisches know-how zurückgreifen. linde 
business units (gbus) healthcare (medizinische gase und entspre- anlagen werden für projekte in den verschiedensten bereichen einge-
chende service- und beratungsleistungen) und tonnage (on-site, vor- setzt: in der petroc hemie und der chemischen industrie, bei raffine-
ortversorgung von großkunden) sowie die zwei business areas (bas)  rien und dünge mittelfabriken, für die gewinnung von luftgasen, zur 
merchant & packaged gases (flüssig- und flaschengase) und electro- erzeugung von wasserstoff und synthesegasen, zur erdgasbehand-
nics (elektronikgase). lung sowie für die pharmazeutische industrie.
linde in zahlen
januar bis dezember 
in mio. € 2011 2010 veränderung
aktie
schlusskurs € 114,95 113,55 1,2 %
höchstkurs € 125,80 115,30 9,1 %
tiefstkurs € 96,16 76,70 25,4 %
marktkapitalisierung (zum jahresschlusskurs) 19.663 19.337 1,7 %
angepasstes ergebnis je aktie ¹ € 7,71 6,89 11,9 %
ergebnis je aktie – unverwässert € 6,88 5,94 15,8 %
anzahl ausstehender aktien (in tsd. stück) 171.061 170.297 0,4 %
umsatz 13.787 12.868 7,1 %
operatives ergebnis ² 3.210 2.925 9,7 %
operative marge 23,3 % 22,7 % + 60 bp³
ebit vor abschreibung auf aufgedeckte stille reserven 2.152 1.933 11,3 %
ergebnis nach steuern 1.244 1.064 16,9 %
anzahl der mitarbeiter 50.417 48.430 4,1 %
gases division 
umsatz 11.061 10.228 8,1 %
operatives ergebnis 3.041 2.766 9,9 %
operative marge 27,5 % 27,0 % + 50 bp³
engineering division
umsatz 2.531 2.461 2,8 %
operatives ergebnis 304 271 12,2 %
operative marge 12,0 % 11,0 % + 100 bp³
¹ bereinigt um die einflüsse der kaufpreisallokation.
² ebitda inklusive des anteiligen ergebnisses aus assoziierten unternehmen und joint ventures.
³ basispunkte.
u2
unsere unternehmenswerte 
passion to excel.  
mit leidenschaft herausragendes leisten.
innovating for customers. 
innovationen für unsere kunden schaffen.
empowering people. 
uns gegenseitig fördern und fordern, bestärken und vertrauen.
thriving through diversity. 
erfolg durch vielfalt.
unsere vision
wir werden das weltweit führende 
gase- und engineeringunternehmen 
sein, dessen mitarbeiter höchste 
wertschätzung genießen und das 
innovative lösungen bietet, die die 
welt verändern.
umschlag innenseite:
u3: die linde welt/kundensegmente der gases division, u4: unternehmensprofil/linde in zahlen
clean technology solutions.
unsere moderne gesellschaft ist auf eine bezahlbare, verläss-
liche und umweltschonende energie versorgung angewiesen. 
dies sicherzustellen ist mehr denn je eine große herausforde-
rung. denn der energiebedarf steigt weltweit weiter an, und 
damit erhöhen sich auch die risiken für klima und umwelt.  
der weg zu einer zunehmend sauberen energiewirtschaft führt 
über den kontinuierlichen ausbau erneuerbarer energiequellen 
und über den einsatz neuer technologien. linde verfügt über 
alle erforderlichen kompetenzen, die eine effizi   ente erschlie-
ßung und nutzung unserer ressourcen ermöglichen. mit seinen 
clean technologies ist das unternehmen in dem strukturellen 
wachstumsmarkt energie und umwelt global hervorragend  
positioniert und leistet einen wertvollen beitrag zu einer nach-
haltigen energieerzeugung und -versorgung. 
02 linde annual 2011 inhalt
      vorderer umschlag
  u2  unsere unternehmenswerte
  u2  unsere vision
  u3  die linde welt
  u3  kundensegmente
    der gases division
  u4  unternehmensprofil
  u4  linde in zahlen
      hinterer umschlag
  u5/u7  jahresrückblick
  u6  glossar
03
04  kapitel 1 44  kapitel 5
die energie der zukunft.   erneuerbare energien  
 
  auf dem vormarsch.
05  dr. fatih birol, chefökonom der internationalen 
energieagentur, über unsere künftige energie-
53  technologie-sprünge bei der solarenergieerzeugung
versorgung
54  umweltneutrale gase für die produktion von solarmodulen
55  vom abfall zum bio-treibstoff
56  grüner wasserstoff aus glycerin
10  kapitel 2 
  förderung 
58  kapitel 6
  fossiler rohstoffe.
  auf dem weg zur  
16  effiziente erdöl- und erdgaserschließung
  wasserstoff-gesellschaft.
18  wachstumsmarkt erdgasverflüssigung
18  erschließung unkonventioneller lagerstätten
64  initiativen für mehr wasserstoff-mobilität
19  die zukunft: schwimmende 
65  20 neue h₂-tankstellen in deutschland
erdgasverflüssigungs-anlagen
66  grüne busse für kalifornien
67  wasserstoff als energiespeicher
20  kapitel 3
  intelligente nutzung  
  von erdgas.
26  nynäshamn: schwedens erstes lng-terminal
27  lng als treibstoff für schiffe
28  sauerstoff für die gtl-produktion 68  impressum
29  neue energie für südostasien 68  kontakt
30  kapitel 4
  innovatives  
  co₂-management.
39  verfahren zur co₂-abtrennung in kraftwerken
40  europas größte offshore-co₂-injektion
41  co₂ als wachstumsbeschleuniger für pflanzen
42  co₂-management für die algenkultivierung
04 linde annual 2011 1.→die→energie→der→zukunft.
energieerzeugung steigt bis 2035 weltweit stark an.
→→besonders in den nicht-oecd-ländern¹ wächst die energieerzeugung.
→→bedeutung von erdgas zur energieerzeugung nimmt zu.
→→kohle- und ölverbrauch zur erzeugung von energie geht nur in den oecd-ländern² zurück.
2.000→mtoe
1.500
1.000
500
andere→→
erneuerbare→
öl erdgas kohle kernkraft biomasse quellen wasserkraft
1 0
–→500
–→1.000
voraussichtliche entwicklung  
–→1.500
der energieerzeugung 2009 – 2035 
–→2.000→mtoe
→→nicht-oecd-länder
→→oecd-länder
oecd: die organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung 
(organi sation for economic co-operation and development) vereinigt 34 länder 
auf der ganzen welt, die sich zu demokratie und marktwirtschaft bekennen.  
sie widmet sich unter anderem der förderung nachhaltigen wirtschaftswachs-
tums, der steigerung des lebensstandards und der unterstützung der entwick-
lung anderer länder und trägt damit zum wachstum des welthandels bei.
quelle: world energy outlook 2011, new policies scenario, internationale energieagentur.
  mtoe = millionen tonnen öl-äquivalent
¹ nicht-oecd-länder: meist aufstrebende volkswirtschaften oder noch wenig entwickelte  
länder mit vergleichsweise niedrigem pro-kopf-einkommen.
² oecd-länder: meist entwickelte, industrialisierte länder mit hohem pro-kopf-einkommen.
05
→ kapitel 1
die energie  
der zukunft.
dr. fatih birol ist chefökonom der internationalen energie agentur 
(iea). in einem gastbeitrag für das linde annual gibt er einen 
ausblick auf unsere künftige energieversorgung und verdeutlicht,  dr. fatih birol ist der heraus-
geber des world energy outlook, 
worauf es dabei ankommt: auf verlässlichkeit, nach haltigkeit und  der jährlich erscheinenden iea-
publikation, die als zuverlässigste 
wirtschaftlichkeit. quelle für analysen und progno-
sen zur welt-energieversorgung 
gilt. birol ist außerdem gründer 
und vorsitzender des energy  
business council der iea, eines 
gremiums, das entscheider aus 
führenden energieunternehmen 
d
und aus der politik zusammen-
ie weltweite nachfrage  oder neu-delhi getroffen werden. 2009 vollzog sich 
bringt, um lösungsansätze für 
nach energie wird im zuge  eine historische gewichtsverschiebung auf dem  die herausforderungen auf dem 
von wachsenden bevöl- weltweiten energiemarkt: china überholte die ver- weltweiten energiemarkt zu ent-
wickeln.
kerungen und volkswirt- einigten staaten als größter energiekonsument der 
das forbes magazine zählt 
schaften in den kommen- welt. glaubt man den prognosen, werden im laufe 
birol zu den einflussreichsten per-
den jahrzehnten weiter  der kommenden 25 jahre 90 prozent des weltwei- sönlichkeiten der internationalen 
steigen. diese entwicklung  ten bevölkerungswachstums, 70 prozent der neu  energieszene. für seine heraus-
stellt die energiebranche  hinzukommenden wirtschaftsleistung und 90 pro- ragenden beiträge zum thema 
energieversorgung wurde er von 
vor große herausforderungen: es gilt, den zunehmen- zent der zusätzlichen energienachfrage auf nicht-
zahlreichen staatsregierungen 
den bedarf auf eine weise zu decken, die gleicher- oecd-länder entfallen. china und indien werden 
und organisa tionen ausgezeichnet.
maßen verlässlich und bezahlbar ist und die umwelt,  dabei für etwa die hälfte der zusätzlichen weltwei-
die wir nachfolgenden generationen hinterlassen,  ten nachfrage verantwortlich sein. allein china wird 
nicht belastet. inwieweit dies gelingen wird, hängt  auf beinahe ein drittel kommen, wobei der pro-kopf-
von zahlreichen faktoren ab, die sich gegenseitig 
beeinflussen und deren entwicklung sich oft nur 
 in den kommenden 
ungenau vorhersagen lässt. mehr als je zuvor durch-
läuft dieser industriezweig eine phase großer un -
25 jahren werden 
sicherheit. dies betrifft die künftige wirtschaftliche 
entwicklung ebenso wie politische weichenstellun- 90 prozent der zusätz-
gen, durch die wichtige investitionsentscheidungen 
erschwert werden können.  lichen energien ach  - 
die iea-analyse zu den energie- und klimatrends, 
die wir in unserer zentralen publikation world energy  frage auf nicht-oecd-
outlook ausführlich beschreiben, bietet eine quan-
titative bewertung der risiken und chancen für die  länder entfallen.
weltweite energiewirtschaft bis zum jahr 2035. eine 
der zentralen schlussfolgerungen lautet: wir kön-
nen nicht von einer energie der zukunft sprechen.  verbrauch in china im jahr 2035 noch immer gut 
die frage, wie wir in den kommenden jahrzehnten  50 prozent unter dem durchschnittswert eines us-
energie produzieren und nutzen werden, hängt ganz  bürgers liegen wird.
wesentlich davon ab, welche maßnahmen die staats- der stetig wachsende mobilitätsbedarf wird die 
regierungen ergreifen, welche politischen rahmen- ölmärkte antreiben. steigende einkommen in 
bedingungen sie schaffen und wie sich die industrie  china, indien und anderen nicht-oecd-ländern 
und die verbraucher verhalten. wenn wir die aktuel- führen zu rasanten zuwächsen beim kraftfahr-
len energie- und umweltprogramme betrachten und  zeugbesitz. wir gehen davon aus, dass sich der 
einen vorsichtigen blick auf die ankündigungen eini- weltweite pkw-bestand bis 2035 auf 1,7 milliarden 
ger regierungen werfen, ergeben sich mehrere für  verdoppeln wird. glücklicherweise 
die weltweite energiewirtschaft maßgebliche aspekte  bedeutet die verdoppelung der 
und fragestellungen.  fahrzeugmenge nicht, dass 
die entwicklung der energiemärkte wird zuneh- auch die nachfrage nach öl im 
mend auf entscheidungen basieren, die in peking  gleichen maße steigt. mildernd 
06 linde annual 2011 1. die energie der zukunft.
alternativen→zum→erdöl.
die erschließung neuer ressour-
cen fossiler energieträger durch 
moderne technologien kann  
zu mehr unabhängigkeit der ver-
braucher von den erdölproduzie-
renden ländern führen. 
1
dürfte sich – neben einem niedrigeren  möglichkeiten ergeben sich durch die tiefseeförde-
verbrauch der motoren – die allmähliche  rung oder das sogenannte light tight oil, das aktuell 
zunahme des anteils alternativer treibstoffe aus- in den usa mit modernster bohr-technologie gewon-
wirken. beispiele hierfür sind erdgas, bio-kraftstoffe  nen wird. diese technologien bergen allerdings auch 
oder elektrischer strom, der auch aus wasserstoff in  risiken, insbesondere für die umwelt, die die förder-
verbindung mit einer brennstoffzelle erzeugt werden  unternehmen noch in den griff bekommen müssen. 
kann.  die vereinigten staaten sind die größte ölimport-
auf anbieterseite lassen sich durch den einsatz  nation der welt. bis vor kurzem ging man davon aus, 
entsprechender technologien neue ressourcen fossi- dass sie sich auch zu einem wichtigen importeur von 
ler energieträger erschließen. die weltweite ölversor- erdgas entwickeln würden. durch den boom bei der 
gung wird jedoch weiterhin stark von der entwicklung  förderung von unkonventionellem gas (insbesondere 
im nahen osten und in nordafrika abhängen. tatsäch- schiefergas) hat sich diese erwartung jedoch umge-
lich entspricht die aus dieser region bis zum jahr  kehrt. eine verbesserte transporteffizienz in verbin-
dung mit einer erhöhten ölförderung im eigenen 
land verspricht dabei auch eine erhebliche redu-
beim erdgas deuten alle anzeichen – 
zierung bei den ölimporten der usa. bis 2015 wer-
sowohl auf der nachfrage- als auch auf  den die ölimporte in die eu einen höheren umfang 
erreicht haben als die in die usa. um das jahr 2020 
der angebotsseite – auf eine glänzende  wird china zum größten ölimporteur der welt aufge-
stiegen sein. bereits jetzt ist die eu weltweit größ-
zukunft, vielleicht sogar auf ein gol- ter importeur von erdgas, während gleichzeitig die 
importe nach china und in andere schnell wachsende 
denes zeitalter hin. länder im asiatischen raum rasant zulegen. diese 
verschiebungen im globalen energiehandel rücken 
nicht nur die frage nach den importkosten und die 
2035 erwartete mehrförderung 90 prozent des welt- versorgungssicherheit bei öl und gas immer mehr in 
weit zusätzlich benötigten öls. investitionsausfälle in   den blickpunkt, sie bedeuten auch einen weiteren 
dieser region aufgrund einer erhöhten risikowahr- grundlegenden wandel in der geopolitischen ener-
nehmung oder veränderter politischer prioritäten  giesituation.
infolge des arabischen frühlings könnten sich nach- beim erdgas deuten alle anzeichen – sowohl auf 
teilig auf die versorgungssituation auswirken. neue  der nachfrage- als auch auf der angebotsseite – 
07
rungen des klimawandels zu  erdgas→als→favorit.
bewältigen. erdgas ist insbesondere für länder, 
obwohl die kohle im energiewett- die einen dynamisch steigenden 
lauf der vergangenen zehn jahre als  energiebedarf in schnell wachsen-
den städten decken müssen, ein 
auf eine glänzende  großer gewinner hervorgegangen ist, bleibt 
attraktiver energieträger. dabei 
zukunft, vielleicht sogar  die zukunft dieser vernachlässigten energiequelle 
dürfte die nutzung unkonventio-
auf ein goldenes zeitalter hin. wir gehen davon aus,  eher ungewiss.  neller erdgasvorkommen immer 
dass die nachfrage nach erdgas bis zum jahr 2035  annähernd die hälfte des weltweiten zu   wachses  wichtiger werden. hier sind die 
das gleiche niveau wie die nach kohle erreichen  beim energieverbrauch entfiel im vergangenen jahr- ressourcen breiter verteilt als bei 
herkömmlichem erdgas.
wird. der größte teil des zusätzlichen bedarfs wird  zehnt auf kohle. davon diente ein großteil der strom-
dabei in ländern außerhalb der oecd entstehen,  erzeugung in den schwellenländern; kohle spielt 
insbesondere in china, in indien und in staaten des  eine schlüsselrolle, um den zugang zu modernen 
nahen ostens. gas erweist sich als ein besonders  energiedienstleistungen zu verbessern. der internati-
onale kohlemarkt ist dabei stark von den entwicklun-
gen in china abhängig, auf das annähernd die hälfte 
die zeit der fossilen 
der weltweiten förderung und nachfrage entfallen. 
auch indien rückt zunehmend ins blickfeld. progno-
energieträger ist zwar 
sen zufolge wird indien die usa in den 2020er jahren 
noch lange nicht vor-  als weltweit zweitgrößter verbraucher überholen und 
gleichzeitig zum größten importeur von kohle aufstei-
bei, sie werden ihre   gen. auf diesen märkten wie auch anderswo wird viel 
von den richtigen politischen und technologischen 
vormachtstellung aber  weichenstellungen abhängen. dabei geht es auch 
um die frage, inwieweit die umweltauswirkungen 
allmählich verlieren. der kohleverbrennung durch den einsatz effiziente-
rer kraftwerke und die entwicklung von technologien 
zur co₂-abscheidung und -speicherung abgefedert 
attraktiver energieträger für länder, die einen dyna- werden können.
misch steigenden energie bedarf in schnell wach- die prognosen für die zukunft von öl, erdgas 
senden städten decken müssen. auf der angebots- und kohle in der weltweiten energiewirtschaft zei-
seite macht unkonventionelles gas mittlerweile die  gen: die zeit der fossilen energieträger ist zwar noch 
hälfte der geschätzten vorkommen aus. zudem sind  lange nicht vorbei, sie werden ihre vormachtstel-
hier die ressourcen geografisch breiter verteilt als  lung aber allmählich verlieren. ein weiterer ausbau 
bei herkömmlichem erdgas – ein umstand, der sich  der kernenergie ist auch nach fukushima durchaus 
positiv auf die versorgungssicherheit auswirkt. prog- noch denkbar. in den ländern, die diesen ausbau im 
nosen zufolge wird unkonventionelles gas bis 2035  wesentlichen vorantreiben (wie etwa china, indien, 
ein fünftel der gesamten fördermenge ausmachen,  russland und korea), ist keine veränderung der poli-
wobei das tempo bei der erschließung unkonventio- tik zu beobachten. gleichzeitig werden sich – unter-
neller gasvorkommen je nach region erheblich vari- stützt durch anhaltende staatliche subventionen – 
iert. die vereinigten staaten, china und australien  die erneuerbaren energien immer weiter etablieren. 
werden in diesem bereich die führungsrolle über- der anteil der erneuerbaren energien (ohne groß- die→zukunft→der→kohle.
nehmen. erdgas ist von allen fossilen brennstoffen  wasserkraft) an der weltweiten stromerzeugung  bei der nutzung von kohle wird  
die sauberste option und kann somit auf dem weg in  dürfte sich bis zum jahr 2035 von derzeit etwa 3 pro- es vor allem darauf ankommen, 
eine co₂-ärmere energiezukunft von großer bedeu- zent auf 15 prozent erhöhen, wobei die eu und china  die klimafolgen zu begrenzen. 
hierfür sollten effizientere kraft-
tung sein. allein die intensivere nutzung von erdgas  die führungsrolle bei der einführung umweltfreundli-
werke und technologien zur 
(ohne co₂-abscheidung und -speicherung) bietet  cher technologien übernehmen werden. der beitrag  abscheidung und speicherung  
allerdings noch keine lösung, um die herausforde- aus der windenergie wird 2035 mehr als acht mal so  von co₂ zum einsatz kommen. 
08 linde annual 2011 1.→die→energie→der→zukunft.
zusätzliche co₂-einsparungen erforderlich,  
um die erderwärmung auf 2 °c zu begrenzen.
ario“ c-ziel
en 2→°
cies→sc on→für→ 44→%→effizienzsteigerung
w→poli dukti
ß→„ne co₂-re 241→%→%→b→eiorn-keruaefrtbstaoreff eenergien
mä e→
h 9→%→kernkraft
e c
n→g erli
e d
ssion erfor 22→%→ccs-technologie
mi 2→°c-ziel
e
₂-
o
c
co₂-emissionen
2035
2030
1 2025
2020
2015
2010
38 36 34 32 30 28 26 24 22 20 18 16
gt
→new→policies→scenario
das „new policies scenario“ berücksichtigt die politischen zusagen und  
angekündigten pläne aller staaten in bezug auf die sicherung der energie - 
versorgung, den klimawandel und die bekämpfung von umwelt ver schmutzungen.  
das szenario beinhaltet auch annahmen über weitere energiebe  zogene heraus - 
forderungen, selbst wenn die damit einhergehenden maßnahmen erst noch ver - 
öffentlicht werden. 
→450→scenario
das „450 scenario“ geht von einer 50-prozentigen wahrscheinlichkeit aus, dass die  
ziele erreicht werden, die für eine erderwärmung um lediglich 2 °c im vergleich zur  
vorindustriellen zeit notwendig sind. 
die darstellung verdeutlicht, dass enorme co₂-einsparungen erforderlich sein  
werden, um die erderwärmung auf 2 °c zu begrenzen. nur durch den einsatz  
von innovativen technologien wie etwa ccs¹, der abtrennung und speicherung 
von kohlendioxid, ist dieses ziel zu erreichen. der vergleich mit der derzeit vor-
herrschenden politischen agenda zeigt, dass wir davon noch weit entfernt sind.
quelle: world energy outlook 2011.
  gt = gigatonne
¹ carbon capture and storage.
09
hoch sein wie 2010. mit sinkenden produktions kosten  maßnahmen ergriffen, wird bereits das bestehende  innovative→energie→für→mobilität.
werden bei den erneuerbaren energien auch die sub- inventar an kraftwerken, gebäuden, fabriken etc. bis  wasserstoff – in verbindung mit 
ventionskosten pro einheit zurückgehen. teilweise  2035 die menge an co₂-emissionen verursachen, die  einer brennstoffzelle – sowie  
werden technologien zur nutzung erneuerbarer  im 2 °c-szenario berücksichtigt ist. für den bau wei- batterien, erdgas und bio-kraft-
stoffe sind mittel- bis langfristig 
energien auch ohne zusätzliche förderung im wett- terer kraftwerke, fabriken und anderer infrastruktur-
vielversprechende ener  gieträger 
bewerb bestehen können. bei onshore-wind-anlagen  einrichtungen bestünde dann kein spielraum mehr – 
für den wachsenden mobilitäts-
beispielsweise ist damit zu rechnen, dass dies um das  es sei denn, diese neuen anlagen wären co₂-neutral,  bedarf in der welt. 
jahr 2020 im eu-raum und etwa zehn jahre später in  was mit extrem hohen kosten verbunden wäre.
china der fall sein wird. in den meisten fällen müs- den größten beitrag zur erreichung der weltwei-
sen die erneuerbaren energien jedoch weiterhin sub- ten klimaschutzziele leistet zweifelsohne die ener-
ventioniert werden. schätzungen zufolge werden mit  gie, die wir gar nicht erst verbrauchen. das thema 
wachsender nutzung erneuerbarer energiequellen  energie effizienz muss daher stärker in den mittel-
die weltweiten subventionskosten von 66 mrd. usd  punkt rücken: wir benötigen einen grundlegenden 
im jahr 2010 auf 250 mrd. usd im jahr 2035 anstei- wandel in der art und weise, wie wir energie erzeu-
gen. hieraus ergeben sich jedoch dauerhafte vorteile,  gen und nutzen. ebenfalls von großer bedeutung 
wie etwa ein breiterer energiemix bei der stromerzeu- sind umweltfreundliche technologien, die kernener-
gung und eine senkung der treibhausgasemissionen.  gie sowie verfahren wie die co₂-abscheidung und 
die forscher gehen davon aus, dass der anteil der 
wasserkraft an der weltweiten stromerzeugung auch 
wir benötigen einen 
im jahr 2035 bei rund 15 prozent liegen wird. dabei 
dürften china, indien und brasilien beinahe die hälfte  grundlegenden wandel 
der zusätzlichen kapazität beisteuern. 
bei der betrachtung der künftigen energiever- in der art und weise, 
sorgung sollte man eines nicht vergessen: für viele 
menschen ist die energie der zukunft vor allem eine  wie wir energie erzeu-
zukunft ohne energie. zum gegenwärtigen zeitpunkt 
haben immer noch 1,3 milliarden menschen keinen  gen und nutzen.
zugang zu elektrizität, und 2,7 milliarden sind zum 
kochen weiterhin auf das verbrennen von biomasse 
angewiesen. die bereitstellung moderner energie- -speicherung (ccs). kommt es weltweit vermehrt zur  zuwachs→bei→erneuerbaren→→
dienstleistungen würde hier einen großen beitrag zur  abkehr von der kernenergie¹ oder wird die ccs-tech- energien.
entwicklung und zum wohlstand der menschheit leis- nologie nicht bereits in den 2020er jahren in größe- der anteil der erneuerbaren 
ten – zu vertretbaren kosten. ohne eine dafür erfor- rem umfang eingesetzt, würde dies den kampf gegen  ener gien an der gesamten energie-
erzeugung wird sich prognosen 
derliche deutliche steigerung der investitionen wird  den klimawandel deutlich erschweren und verteuern. 
zu   folge bis zum jahr 2035 von 
sich die weltweite situation jedoch nur geringfügig  um die dadurch entstehende lücke schließen zu kön-
3 prozent auf rund 15 prozent er -
verbessern, in der region subsahara-afrika sogar  nen, müsste der ausbau der anderen co₂-armen tech- höhen. nach meinung der iea  
eher noch verschlechtern. neben nationalen regie- nologien enorm verstärkt werden.  ist der glo bale trend zu den 
rungen und internationalen organisationen ist des- keine frage, das gemeinsame energieproblem  erneuer baren energien trotz not-
wendiger subventionen insge  samt 
halb hier auch der private sektor zum handeln auf- lässt sich nur lösen, wenn die verantwortlichen aus 
positiv zu bewerten – durch den 
gerufen. politik und industrie ihre anstrengungen nochmals 
ökologisch günstigeren strommix 
es bleibt also noch viel zu tun, um weltweit den  verdoppeln. im mittelpunkt der politischen arbeit  und die vermeidung von treib-
weg zu einer verlässlichen und nachhaltigen energie- steht dabei die schwierige aufgabe, so gegensätz- hausgasemissionen.
versorgung zu bereiten. derzeit lässt noch wenig dar- liche ziele wie energiesicherheit, klimaschutz, zugang 
auf schließen, dass die notwendigen kurskorrekturen  zu energie und wirtschaftlichkeit miteinander in ein-
bei den globalen energietrends tatsächlich eingeleitet  klang zu bringen. gleichzeitig muss die politik verläss-
werden. die weltgemeinschaft läuft große gefahr, ihr  liche und stabile rahmenbedingungen für die ener-
selbst gestecktes ziel zur begrenzung des langfristi- giebranche schaffen, damit die hohen investitionen 
gen anstiegs der mittleren globalen temperatur auf  getätigt werden können, die für die energiewende 
2 °c zu verfehlen. werden bis 2017 keine zusätzlichen  erforderlich sind. 
¹ der aktuelle world energy outlook behandelt auch einen „low nuclear case”; hier wird für die kapazitätserweiterungen im kern-
energiebereich die hälfte des wertes aus dem hauptszenario angesetzt. dadurch ergeben sich chancen für erneuerbare energie-
quellen, gleichzeitig steigt aber auch der bedarf an fossilen energieträgern in erheblichem umfang, was zusätzliche fragen zur 
versorgungssicherheit aufwirft und zu erhöhten co₂-emissionen führt.
10 linde annual 2011 2.→förderung→fossiler→rohstoffe.
2
↳  der überwiegende anteil der energieressourcen, die wir 
weltweit benötigen, wird aus dem erdreich gewonnen.  
und das wird auf absehbare zeit auch so bleiben.
11
→ kapitel 2
förderung 
fossiler 
rohstoffe.
effizient und umweltschonend.
12 linde annual 2011 2.→förderung→fossiler→rohstoffe.
luft zerlegen, erdgas 
gewinnen.
670.000 kubikmeter stickstoff pro stunde erzeugen 
die beiden großen luftzerlegungs-anlagen des linde-
adnoc-gemeinschaftsunternehmens elixier. von mirfa 
(abu dhabi, vereinigte arabische emirate) aus wird  
der stickstoff über eine 50 kilometer lange pipeline ins 
landesinnere transportiert. das ziel ist habshan, eines 
der größten erdgasfelder in der region. die erdgasge-
winnung wird dank des eingeleiteten stickstoffs deut-
lich effizienter. das projekt ist auch strategisch bedeut-
sam, denn adnoc hat zugang zu rund 90 prozent der 
erdöl- und gasvorkommen abu dhabis – die viertgrößten 
reserven weltweit.
2
13
14 linde annual 2011 2.→förderung→fossiler→rohstoffe.
2
15
wachsende weltbevölkerung, 
wachsender rohstoffbedarf.
die weltbevölkerung wächst unaufhaltsam weiter; mittlerweile leben mehr  
als sieben milliarden menschen auf der erde. im zuge dieser entwicklung steigt  
auch der energiebedarf, insbesondere in den aufstrebenden volkswirtschaften. 
hauptquelle für die energieerzeugung werden fossile brennstoffe bleiben.
16 linde annual 2011 2. förderung fossiler rohstoffe.
innovative technologien 
für fossile rohstoffe.
kohle, öl und erdgas bleiben auf absehbare zeit für die weltweite energieversorgung 
unverzichtbar. um diese fossilen energieträger effizient zu erschließen und möglichst 
umweltverträglich zu nutzen, sind innovative technologien gefragt. linde verfügt in 
diesem dynamisch wachsenden milliardenmarkt über die entsprechenden kompeten-
zen und angebote.
ie öffentliche diskussion 
düber die künftige energie-
versorgung dreht sich vor-
wiegend um die nutzung 
erneuerbarer energiequel-
len. dabei wird häufig 
übersehen, dass auch mit-
telfristig der weltweit stei-
2
gende energiebedarf nicht 
an  nähernd durch regene-
rative quellen wie wasser, wind und sonne gedeckt 
werden kann. die traditionellen industrieländer und 
stärker noch die boomenden schwellenländer werden 
auf jahrzehnte hinaus auf die fossilen energieträger 
kohle, erdgas und erdöl angewiesen sein. um den-
noch den steigenden anforderungen an umwelt- und 
klimaschutz gerecht werden sowie künftigen gene-
rationen die lebensgrundlagen erhalten zu können, 
gilt es, diese vorkommen effizient und schonend zu 
fördern.
als verlässlicher partner der großen energiekon-
zerne stellt linde dafür hoch entwickelte technolo-
gien und verfahren zur verfügung. 
↳  elixier ii in betrieb: die luftzer-
+60 %
bzw. egr). dabei wird der stickstoff in den untergrund  legungs-anlagen am standort 
gepresst, um die fossilen bodenschätze leichter för- mirfa (abu dhabi) wurden von 
lindes engineering division 
dern zu können.
geplant und gebaut. 
zur erzeugung der großen mengen an stickstoff, 
erdöl durch den einsatz von 
die für diese art der erdöl- und erdgasförderung benö-
stickstoff. tigt werden, hat linde in den vergangenen jahren 
einige der bedeutendsten luftzerlegungs-anlagen 
durch den einsatz von stickstoff aus den linde luftzerle gungs-  der welt konstruiert und gebaut. 
anlagen im mexikanischen cantarell konnte die fördermenge 
so sind im sommer 2011 zwei große anlagen am 
im dortigen ölfeld bereits im ersten jahr um 60 prozent ge -
küstenort mirfa (abu dhabi, vereinigte arabische emi-
steigert werden.
rate) in betrieb gegangen. linde hat diese luftzerle-
ger im auftrag des joint ventures elixier errichtet, an 
effiziente erdöl- und erdgaserschließung dem die abu dhabi national oil corporation (adnoc) 
industriegase wie etwa stickstoff spielen eine zen- zu 51 prozent und linde zu 49 prozent beteiligt ist. 
trale rolle bei der effizienten erschließung von erdöl  das gesamte investitionsvolumen für dieses großpro-
und erdgas (enhanced oil und gas recovery = eor  jekt betrug rund 800 mio. usd.
17
dynamisches wachstum.
entwicklung des markt volumens für enhanced oil 
and gas recovery weltweit (in mrd. eur).
18 – 35
30
20
10
4 – 5
1– 1,5
0
2015 2020 2030
 
quelle: linde schätzungen.
die beiden anlagen erzeugen aus der umgebungsluft 
pro stunde rund 670.000 normkubikmeter stickstoff.  + öl/gas n₂
das gas wird über eine 50 kilometer lange pipeline 
ins landesinnere nach habshan transportiert und dort 
im gasfeld verpresst, um die förderung – vor allem 
von kondensaten – zu verstetigen und die ausbeute 
zu erhöhen. bisher wurde zur kondensateförderung 
in habshan erdgas in das gasfeld gepresst, um den 
druck konstant zu halten. dieser wertvolle rohstoff 
kann nun für die energieerzeugung in der dynamisch 
wachsenden region genutzt werden.
das projekt in mirfa hat für den gesamten interna-
tionalen energiemarkt eine strategische bedeutung. 
denn adnoc hat zugang zu rund 90 prozent der erdöl-  enhanced→oil→and→gas→recovery.
und erdgasvorkommen in abu dhabi. diese reserven  bei der sogenannten enhanced oil and gas recovery  
gelten als die viertgrößten weltweit. werden gase wie z. b. stickstoff unter hohem druck in  
die neuen luftzerlegungs-anlagen in mirfa nutzen  das bohrloch injiziert, um den förderdruck in der öl-  
bzw. gas lagerstätte wieder zu erhöhen. durch dieses  
ein bewährtes konstruktionskonzept: sie sind in etwa 
verfahren kann die fördermenge deutlich gesteigert  
baugleich mit den fünf großen anlagen, die linde zur 
werden.
stickstofferzeugung seit dem jahr 2000 im mexikani-
schen cantarell gebaut hat. durch die nutzung von 
stickstoff stieg die erdölfördermenge im jahr der inbe-
triebnahme der anlagen im feld cantarell im golf von 
mexiko um etwa 60 prozent.
experten erwarten, dass der weltweite markt für 
eor und egr überproportional wachsen wird: von 
1 bis 1,5 mrd. eur im jahr 2015 auf bis zu 35 mrd. eur 
im jahr 2030.
18 linde annual 2011 2. förderung fossiler rohstoffe.
↳  gasspeichertanks auf dem 
gelände von europas größter 
erdgasverflüssigungs-anlage  
auf der insel melkøya vor  
hammerfest (norwegen). 
so→funktioniert→die→→ wachstumsmarkt erdgasverflüssigung
erdgasverflüssigung. unter den fossilen energieträgern nimmt die bedeu-
in der anlage durchläuft das roh - tung von erdgas stetig zu. die weltweiten erdgas- – 700.000 t
2
gas zunächst eine röhrenkon  -  vorkommen reichen sehr viel länger als die abneh-
s truktion (slug-catcher), die das  
menden ölreserven; zudem ist die nutzung deutlich 
gas von kondensaten, wasser 
klimafreundlicher. co₂ durch neue linde-techno-
und glykol trennt. anschließend 
werden kohlendioxid, restliches  vor diesem hintergrund weitet sich die erschlie- logie zur erdgasverflüssigung.
wasser und quecksilber aus dem  ßung von gasfeldern auch auf bisher gar nicht oder 
gasstrom herausgefiltert, bevor  nur schwer zugängliche regionen und lagerstätten  „carbon dioxide capture and storage facility“ heißt das 
der eigentliche verflüssigungs-
aus. ein beispiel hierfür ist das snøvhit-erdgasfeld  umweltschonende verfahren, durch dessen einsatz in der 
prozess beginnt. dabei handelt  
in der barentssee südlich des polarmeers. das dort  erdgasverflüssigungs-anlage auf melkøya jährlich 700.000 
es sich um eine mehrstufige küh-
tonnen co₂ aufgefangen und zurück zum gasfeld geführt 
lung, die genau auf die örtlichen  von dem norwegischen energiekonzern statoil geför-
werden können. auf diese weise gelangt das klimagas nicht 
bedingungen abgestimmt wurde.  derte gas wird per 140 kilometer langer pipeline auf 
in die erdatmosphäre.
für die anlage auf melkøya hat  die insel melkøya vor hammerfest an land gebracht. 
linde eigens das energieeffiziente 
hier erfolgt in einer besonderen anlage die verflüssi-
verflüssigungsverfahren mixed 
fluid cascade (mfc®; siehe glos- gung, bevor das gas per spezialtankschiff zu kunden  aufzufangen und zu komprimieren. so kann das co₂ 
sar) entwickelt.  in amerika und südeuropa transportiert werden kann.  per pipeline wieder zurück zum gasfeld geführt wer-
linde verantwortete als generalunternehmer im  den, statt es einfach in die atmosphäre entweichen 
auftrag von statoil das engineering, die beschaffung  zu lassen. rund die hälfte des anfallenden co₂ – jähr-
und die montageüberwachung der erdgasverflüssi- lich etwa 700.000 tonnen – wird nun in einer tiefe 
gungs-anlage. mit einer produktionskapazität von  von 2,6 kilometer unter dem meeresboden sicher 
vier millionen jahrestonnen lng (liquefied natural  gelagert. dieses vorbildliche verfahren (fachbegriff: 
gas; siehe glossar) ist sie die größte europas. der  carbon dioxide capture and storage facility) dient für 
gesamtauftragswert für linde belief sich auf mehr als  künftige erdgasverflüssigungs-anlagen als referenz. 
900 mio. eur. nicht von ungefähr gilt die anlage auf melkøya als 
auch der markt für verflüssigtes erdgas ist ein  die weltweit energieeffizienteste ihrer art. 
wachstumsmarkt. nach aktuellen prognosen soll das 
weltweite potenzial für die entsprechenden anlagen  erschließung unkonventioneller lagerstätten
von 3 bis 4 mrd. eur im jahr 2015 auf bis zu 23 mrd.  innovative bohr-technologien und neue transport- 
eur im jahr 2030 steigen. darin berücksichtigt sind  und lagermöglichkeiten ermöglichen heute auch die 
auch schwimmende erdgasverflüssigungs-anlagen  erschließung von bisher schwer zugänglichen erdgas-
(siehe rechte seite). lagerstätten in schiefergestein. diese sogenannten 
unkonventionellen vorkommen enthalten weltweit 
co₂-lagerung in der barentssee gasreserven, die mehr als 200 jahre lang genutzt 
neben der konstruktion der anlage für den reini- werden könnten. 
gungs- und verflüssigungsprozess hatten die linde- in den usa hat das schiefergas (shale gas) bereits 
ingenieure beim snøvhit-projekt außerdem den auf- einen wahren boom in der energiewirtschaft ausge-
trag, das aus dem erdgas abgetrennte co₂ weitgehend  löst. durch die neuen lagerstätten haben sich die ver-
19
einigten staaten zum größten erdgaslieferanten der 
welt vor russland entwickelt. 
dieser energieträger deckt inzwischen rund 14 pro-
zent des us-amerikanischen erdgasmarktes; nach  
prognosen der internationalen energiebehörde (iea) 
sollen es bis 2035 sogar 45 prozent werden. weltweit 
schätzen die iea-experten die erdgasvorkommen in 
unkonventionellen lagerstätten auf rund 920 billio-
nen kubikmeter.
technologie→am→limit. auch in europas untergrund verbirgt sich unkon-
die errichtung von europas größter  ventionelles erdgas und damit ein großer markt. 
erdgasverflüssigungs-anlage in der  dabei handelt es sich um vorkommen in schiefer, in 
eisigen kälte von nordnorwegen  schwer durchlässigen gesteinen und in kohleflözen. 
stellte besondere herausforde-
nennenswerte vorkommen liegen in polen, frank-
rungen an alle beteiligte – und an 
reich, norwegen und der ukraine, aber auch in groß-
die technologie. die anlage ist 
mittlerweile ein referenzprojekt  britannien, den niederlanden und deutschland.
für künftige anlagen im weltweit  mit seiner expertise in der förderung, verflüssi-
expandierenden lng-markt.  gung und lagerung von erdgas hat linde gute voraus-
setzungen, von diesem weltweiten wachstumsmarkt 
zu profitieren. 
stickstoffabtrennung aus erdgas
zusätzliches potenzial für die nutzung bislang wirt-
schaftlich weniger interessanter lagerstätten bietet 
ein von linde entwickeltes modul für erdgasverflüssi-
gungs-anlagen – die sogenannte nitrogen rejection  ↳  (oben) die linde anlage zur verflüssigung von erdgas 
unit, kurz nru. in diesem anlagenelement wird der  liegt vor der küste von hammerfest in norwegen auf der 
im erdgas enthaltene stickstoff nahezu vollständig  insel melkøya.  
abgetrennt und damit die erforderliche erdgasqualität 
↳  (unten) bei voller leistungsfähigkeit werden von hier aus 
(stickstoffgehalt: unter 1 prozent) mit einem hohen  jähr lich rund 6 milliarden kubikmeter verflüssigtes erdgas 
brennwert erreicht. verschifft. 
für den kunden woodside, australiens größtes 
erdöl- und erdgasunternehmen, hat linde ende 2011 
eine erdgasverflüssigungs-anlage mit nru erfolgreich  im juni 2011 haben linde und sbm einen kooperati-
in betrieb genommen. in der anlage wird erdgas aus  onsvertrag mit dem thailändischen mineralölkonzern 
den feldern pluto und xena vor der küste westaustra- ptt (petroleum authority of thailand) zur entwicklung 
liens verarbeitet. dieses erdgas hat einen natürlichen  einer floating-lng-anlage in der timorsee vor der 
stickstoffgehalt von mehr als 6 prozent. sogenannte  nordküste australiens geschlossen. im rahmen des 
rektifikationskolonnen (siehe glossar) trennen in der  projekts soll erdgas aus drei gasfeldern zu lng ver-
nru das erdgas und den stickstoff und reduzieren  arbeitet werden. sofern die vorkommen den erwar-
damit den stickstoffanteil auf unter 1 prozent.  tungen entsprechen, wird das projekt in die konkrete 
mit der neuen anlage ist linde für künftige auf- planungsphase münden. ende 2012 soll dann die 
träge in diesem zukunftsträchtigen markt gut positio- abschließende investitionsentscheidung fallen. mit 
niert. wegen des weltweit steigenden erdgasbedarfs  der kommerziellen förderung und verflüssigung des 
ist davon auszugehen, dass in den kommenden jahren  erdgases könnte dann 2016 begonnen werden. 
immer mehr erdgasquellen mit hohem stickstoffgehalt  schwimmende erdgasverflüssigungs-anlagen bil-
erschlossen werden. den einen weiteren baustein für die intelligente nut-
zung des energieträgers erdgas als brücken-tech-
die zukunft: schwimmende erdgas- nologie auf dem weg zu einer nachhaltigen und 
verflüssigungs-anlagen umweltverträglichen energieversorgung.
die erdgasförderung erfolgt nicht nur in extremen kli-
mazonen wie der barentssee, sondern wird sich auch 
auf küstenferne gebiete im offenen meer ausdehnen. 
da aber viele fundstellen für das aufwändige verle-
gen von pipelines zu weit vom festland entfernt lie-
gen oder ihre größe für eine wirtschaftliche erschlie-
ßung bisher als zu gering betrachtet wurde, schlagen 
linde und sein projektpartner sbm offshore (nieder-
lande) neue wege ein: sie entwickeln schwimmende 
erdgasverflüssigungs-anlagen (floating-lng-anla-
gen). solche mobilen einheiten können dazu bei-
tragen, erdgas auch aus kleineren und geografisch 
exponierten lagerstätten wirtschaftlich zu fördern. 
20 linde annual 2011 3.→intelligente→nutzung→von→erdgas.
→ kapitel 3
intelligente 
nutzung 
von erdgas.
kostengünstig und klimafreundlich.
3
21
weltweit größter 
auftrag für luftzer-
legungs-anlagen.
die weltweit größte gas-to-liquids-anlage wurde 
2011 in katar in betrieb genommen. die anlage  
wandelt täglich 140.000 barrel erdgas in flüssige 
kohlenwasserstoffe um. linde sichert den dafür 
erforderlichen sauerstoffbedarf von rund 860.000 
kubikmetern pro stunde mit acht großen luftzer-
legungs-anlagen. 
22 linde annual 2011 3.→intelligente→nutzung→von→erdgas.
verflüssigtes erdgas – per 
tanker in die ganze welt.
mit der eröffnung des ersten lng-terminals des unternehmens hat 
linde sein portfolio im bereich lng-anlagen komplettiert. seit mai 
2011 beliefert linde vom südschwedischen nynäshamn aus den 
kompletten ostseeraum – mit flüssig erdgas, das zunächst in der 
linde-lng-anlage in stavanger verflüssigt und dann in speicher-
tanks zum terminal verschifft wird. nach der anlandung lagert das 
lng hier bis zum weitertransport in einem tank mit 20.000 kubik-
metern fassungsvermögen. diese menge entspricht zwölf millionen 
kubikmetern erdgas.
3
23
24 linde annual 2011 3.→intelligente→nutzung→von→erdgas.
lng global
per→tankschiff→um→die→welt.
(quelle: linde technology, 01.2011)
norwegen
3
alaska,→usa
algerien katar
libyen
oman
abu→dhabi
nigeria malaysia
trinidad brunei
und→tobago
indonesien
australien
unabhängig von pipelines.
die verflüssigung von erdgas zu liquefied natural gas (lng) und die damit verbundene reduktion seines volumens auf ein sechshundertstel macht 
erdgas zu einer zunehmend interessanten handelsware. im gegensatz zum transport des gases über pipelines, der nur bis zu etwa 3.000 kilo-
metern wirtschaftlich ist, kann flüssiges erdgas bei einer temperatur von – 162 °c per schiff in alle winkel der welt transportiert werden. zurzeit 
sind nach einer aufstellung der california energy commission in 15 ländern anlagen für die erdgasverschiffung mit entsprechenden terminals in 
betrieb; umgekehrt arbeiten in 18 ländern 60 import-anlagen. zusätzlich zu den bestehenden terminals sind weltweit etwa 65 verflüssigungs-
anlagen für den schiffstransport und rund 180 rückvergasungs-anlagen in bau oder in der vorplanung.
25
lng regional
referenz-anlagen:→ausgewählte→linde→lng-projekte→weltweit.
  norwegen
  schweden
  china
  australien
ji→munai
shan-shan
stavanger nynäshamn
kwinana
dandenong
vorteile von kleinen und mittleren lng-anlagen.
linde bietet auf dem gebiet kleiner und mittlerer lng-anlagen alle leistungen an. und der bedarf für diese anlagen wächst, verfügen sie doch 
über viele vorteile: sie lassen sich schnell planen und bauen, ermöglichen die wirtschaftliche erschließung von kleinen, isolierten lagerstätten, 
sind aufgrund ihrer größe prädestiniert für standorte in der nähe von industrieparks und städten und verkürzen so den weg zum kunden. ganz 
unabhängig von ihrer größe sind sie aufgrund ihrer co₂-bilanz auch ein echter gewinn für die umwelt.
26 linde annual 2011 3. intelligente nutzung von erdgas.
eine brücke in die  
energieversorgung  
von morgen.
erdgas gewinnt als energieträger und industrieller rohstoff global an bedeutung. dank 
ausgereifter verflüssigungs-, lagerungs- und transport-technologien kann erdgas auch 
ohne pipeline-infrastruktur weltweit verfügbar gemacht werden. linde beherrscht die 
gesamte wertschöpfungskette der erdgasbehandlung. das unternehmen verfügt über 
eigene technologien zur verflüssigung und zum transport des erdgases bis hin zur 
sicheren lieferung an den endverbraucher.
3
d
ie nachfrage nach erdgas 
steigt weltweit stetig an. 
hauptursache für diese 
– 30 %
entwicklung: die nut-
zung von erdgas ist deut-
lich umweltfreundlicher 
als die verwendung von 
co₂-emissionen bei der ver-
erdöl oder kohle; bei der 
verbrennung von erdgas wird rund 30 prozent weni- brennung von erdgas im ver-
stattliche→größe.
ger kohlendioxid freigesetzt. 
mit 20.000 kubikmetern fassungs- gleich zu anderen fossilen 
vor diesem hintergrund wächst auch der markt für 
vermögen ist das terminal auf 
nynäshamn das größte seiner art  die erdgasverflüssigung – und damit für die entspre- energieträgern.
in europa. chenden anlagen. 
erdgas ist die umweltfreundliche alternative zu anderen fos-
silen brennstoffen wie diesel, benzin oder öl. erdgas setzt 
nynäshamn: schwedens erstes lng-terminal
bei der verbrennung nicht nur deutlich weniger kohlendioxid 
als führendes gase- und anlagenbauunternehmen 
frei – es verbrennt auch völlig ruß- und partikellos.
ist linde für diese entwicklung bestens gerüstet. mit 
eigenen energiesparenden technologien für den ver-
flüssigungsprozess und globalen vermarktungsstruk- durch die nutzung des lng aus dem neuen terminal 
turen ist linde an allen prozessschritten der erdgas- seine klimabilanz: das unternehmen erwartet, durch 
bearbeitung beteiligt. den einsatz von erdgas den jährlichen co₂-ausstoß um 
so hat das unternehmen im mai 2011 schwedens   rund 50.000 tonnen senken zu können.
erstes terminal für verflüssigtes erdgas (lng = lique -
fied natural gas) in betrieb genommen und damit  verflüssigungs-anlage in stavanger: 
das letzte glied der wertschöpfungskette für lng  erweiterung geplant
geschlossen. von nynäshamn (südlich von stock- das erdgas für das terminal in schweden entstammt 
holm) aus beliefert linde unter anderem die benach- der erdgasverflüssigungs-anlage im norwegischen 
barte erdölraffinerie nynas. für die erdölverarbei- stavanger, die linde für das unternehmen skangass 
tung benötigt die raffinerie wasserstoff, der bisher  as gebaut hat und die seit ende 2010 in betrieb ist. 
aus rohbenzin erzeugt wurde. durch den umstieg auf  die anlage produziert jährlich 300.000 tonnen lng, 
erdgas als rohstoff kann nynas die kohlendioxidemis- von denen rund ein sechstel per tankschiff nach 
sionen um bis zu 58.000 tonnen im jahr reduzieren.  nynäshamn transportiert und von linde im ostsee-
auch der energieversorger stockholm gas verbessert  raum vermarktet wird.
27
kein→verdampfen→mehr.
immer häufiger sind lng-tanker 
mit sogenannten rückverflüssi-
gungs-anlagen ausgerüstet. 
dadurch kann auf der fahrt ver-
dampftes gas erneut verflüssigt 
werden. in tankern ohne derartige 
anlagen verdampfen auf einer 
zwanzigtägigen reise immerhin 
bis zu 3 prozent des lng.
herzstück des terminals in nynäshamn ist ein run- vor dem hintergrund der stetig steigenden lng-nach-
der, doppelwandiger betontank mit einem durch- frage planen skangass as und linde, die produktions-
messer von fast 35 metern und gleicher höhe, der  kapazitäten der verflüssigungs-anlage in stavanger 
bis zu 20.000 kubikmeter lng fasst. das entspricht  wie auch des terminals in nynäshamn zu verdoppeln. 
rund zwölf millionen kubikmetern gas, weil sich lng 
bei der verdampfung auf das 600-fache volumen aus- trend zu mittelgroßen anlagen
dehnt. auch nach dieser voraussichtlichen kapazitätserwei-
da in schweden für den weitertransport des gases  terung wird es sich bei beiden einrichtungen weiter-
kein leitungsnetz zur verfügung steht, wird das flüs- hin um mittelgroße anlagen handeln. der bedarf für 
siggas bei einer temperatur von – 162 °c in die spei- diese anlagen wächst, weil sie im vergleich zu gro-
chertanks von sattelschleppern gefüllt und direkt zu  ßen sogenannten world-scale-projekten viele vor-
den kunden oder bis zu einem anschlusspunkt des  teile bieten: mittelgroße anlagen können in der nähe 
gasnetzes transportiert. dort wird es in sogenann- von gewerbegebieten und städten errichtet werden 
ten rückvergasungs-anlagen von linde behutsam  und verkürzen so den weg zum kunden. zudem las-
erwärmt und als erdgas an die endverbraucher wei- sen sie sich schneller planen und bauen und ermög-
terverteilt. lichen damit auch eine wirtschaftliche erschließung 
von kleinen, isolierten lagerstätten, deren nutzung 
bisher zu aufwändig gewesen wäre.
linde ist in diesem markt gut positioniert, weil das 
unternehmen über sämtliche technologische kompe-
+10 %
tenzen für den bau und die ausrüstung von mittel-
großen lng-anlagen verfügt. ein beispiel hierfür ist 
lindes patentierter kühlprozess, der deutlich weniger 
energie verbraucht als herkömmliche verfahren.
nachfrage nach verflüssigtem 
erdgas pro jahr. lng als treibstoff für schiffe
im zuge der in skandinavien geltenden strengen 
der wachsende verbrauch von verflüssigtem erdgas resul-
umweltauflagen findet das flüssigerdgas, das im ter-
tiert aus der im vergleich zu herkömmlichem erdgas besseren 
minal nynäshamn produziert wird, auch als klima-
transportfähigkeit. 
schonender treibstoff zunehmend verwendung. so 
28 linde annual 2011 3. intelligente nutzung von erdgas.
müssen beispielsweise die taxis am flughafen stock- einem vergleichsweise umweltfreundlichen und preis-
holm von gas-, hybrid- oder elektromotoren angetrie- stabilen kraftstoff versorgen soll. 
ben werden. in norwegen wiederum ist es vorschrift,  dafür hat linde drei kleinere flüssigerdgas-anla-
autofähren mit erdgas zu betreiben. bis 2013 sollen  gen, sogenannte micro-lng-plants, errichtet. zudem 
dort 40 schiffe mit flüssigerdgas fahren, die meisten  modernisiert das unternehmen seine seit 30 jahren 
davon werden mit linde-technologie ausgerüstet. arbeitende anlage am standort dandenong bei mel-
insgesamt vollzieht sich in der internationalen  bourne. im rahmen dieser maßnahme wird die pro-
schifffahrt derzeit ein wandel vom umweltschädli- duktionskapazität auf 100 tonnen lng pro tag erwei-
chen schweröl hin zu erdgas, um so den ausstoß von  tert.
co₂, schwefel und stickoxiden deutlich zu reduzieren.  die micro-lng-anlage, die linde in chinchilla 
für die schifffahrt in der nord- und ostsee etwa wer- (queensland) gebaut hat, verwendet kohleflözgas als 
zu→wasser→und→zu→lande. den die grenzwerte für schwefel von aktuell 1,5 pro- ausgangsstoff. diesem gas müssen in einem ersten 
als besonders zukunftsträchtig  zent auf 0,1 prozent im jahr 2015 gesenkt. beim auf- schritt co₂, schwefel und feuchtigkeit entzogen wer-
gilt der einsatz von verflüssig- enthalt in europäischen häfen gilt schon heute der  den, bevor es mit speziellen wärmetauschern gekühlt 
tem erdgas in der schifffahrt.  grenzwert von 0,1 prozent schwefel. und verflüssigt werden kann.
aufgrund strenger werdender 
auch große reedereien von kreuzfahrtschiffen  die anlage, die linde im januar 2011 in westbury 
umweltauflagen erwägen immer 
und namhafte werften wie die meyer werft (deutsch- (tasmanien) in betrieb genommen hat, ist teil eines 
mehr große reedereien eine 
umstellung auf den umwelt- land) prüfen inzwischen den umweltverträglichen  versorgungssystems für regionale fuhrunternehmen 
freundlicheren lng-antrieb.  lng-antrieb für ihre neuen schiffe.  aus der holzindustrie. die investitionen, die für die 
eine wichtige voraussetzung für einen breiten  umrüstung der transportfahrzeuge von diesel auf erd-
durchbruch des erdgasantriebs in der schifffahrt ist  gas erforderlich waren, werden sich wegen der niedri-
der aufbau eines weltweiten netzes von entspre- geren erdgaspreise und der längeren lebensdauer der 
chenden terminals in den häfen. die linde-anlage in  motoren für die spediteure schon binnen drei jahren 
nynäshamn ist dafür ein wichtiges referenz-projekt. amortisieren.
australien: lng im schwerlastverkehr sauerstoff für die gtl-produktion
mit dem einsatz von flüssigerdgas im straßenverkehr  das große potenzial des energieträgers erdgas zeigt 
beschäftigt sich linde in australien. entlang der ost- sich auch am beispiel der gas-to-liquids(gtl)-anlage 
3
küste und auf der insel tasmanien entsteht ein tank- (siehe glossar) pearl der qatar-shell gtl ltd. in ras 
stellennetz für lng, das den schwerlastverkehr mit  laffan industrial city in katar. in dem weltweit größ-
ten integrierten komplex dieser art werden bei voll-
ständiger auslastung rund 140.000 barrel flüssige 
kohlenwasserstoffe einschließlich naphtha, gtl-kraft-
markt mit zukunft.
stoffen, paraffin, kerosin und schmierölen pro tag aus 
entwicklung des markt volumens   erdgas gewonnen. zudem produziert die anlage täg-
für lng-anlagen weltweit (in mrd. eur). lich 120.000 barrel kondensate, flüssiges petroleum-
gas und ethan.
das ethan wird zu ethylen weiterverarbeitet und 
für die kunststoffherstellung vor ort eingesetzt.
im auftrag von qatar-shell gtl hat linde für die-
11 – 23 sen komplex in den vergangenen jahren acht große 
luftzerlegungs-anlagen gebaut. sie werden von mitte 
2012 an unter volllast stündlich rund 860.000 kubik-
20
meter sauerstoff erzeugen – diese mengen werden 
für die verschiedensten produktionsprozesse vor ort 
benötigt. der auftrag, den linde im jahr 2006 erhal-
ten hatte, ist der größte, der je für luftzerlegungs-
anlagen ausgeschrieben wurde.
der grundstein für diesen außergewöhnlichen 
6 – 10
10
erdgas- und chemiekomplex wurde im februar 2007 
gelegt. auf dem höhepunkt der arbeiten an pearl gtl 
waren auf der baustelle bis zu 52.000 menschen aus 
3 – 4 rund 50 ländern beschäftigt. bereits ende 2010 konn-
ten die wesentlichen arbeiten abgeschlossen werden, 
und am 23. märz 2011 strömte das erste erdgas aus 
0 dem offshore-feld in die anlage. im mai 2011 gingen 
2015 2020 2030 die ersten vier gewaltigen luftzerlegungs-anlagen in 
betrieb.
das erdgas wird von zwei bohrplattformen aus 
dem north field 60 kilometer vor der küste katars 
  gefördert. dabei handelt es sich um eines der größten 
gasvorkommen weltweit: rund 15 prozent der heute 
quelle: linde schätzungen. bekannten reserven lagern dort.
29
hoher→output.
rund 140.000 barrel flüssiger 
kohlenwasserstoff einschließlich 
naphtha, gtl-kraftstoffen,  
paraffin, kerosin und schmier  ölen  
werden jeden tag in der gtl-
anlage in katar produziert. 
neue energie für südostasien
insbesondere in der dynamisch wachsenden region 
südostasien steigt die bedeutung von lng für die 
860.000 m³
energieversorgung. die zügig fortschreitende indus-
trialisierung, die förderung von bodenschätzen in 
weit abgelegenen regionen und auf inseln sowie 
sauerstoff erzeugen die  
der steigende ölpreis beschleunigen den einsatz der 
energiequelle erdgas vor allem für die stromerzeu- acht luftzerlegungs-anlagen  
gung. darüber hinaus gilt auch für diese region, dass 
in katar pro stunde.
sich durch die hoch entwickelten förder-technolo-
gien samt verflüssigung und transport per schiff die 
linde deckt damit den sauerstoffbedarf für den betrieb der 
erschließung von bisher wirtschaftlich weniger inte- weltweit größten gas-to-liquids-anlage in katar. aus→aller→welt.
ressanten lagerstätten jetzt lohnt. zusätzlich unter- auf dem höhepunkt der arbeiten 
stützt wird dieser prozess durch steuerliche anreize  an der groß-anlage in katar waren 
von regierungen, die zunehmend auf heimische  stelle kombiniert werden. als zielort für das lng ist  auf der baustelle 52.000 menschen 
aus 50 ländern beschäftigt. 
energiequellen setzen, um die abhängigkeit von  die insel halmahera vorgesehen, wo aus dem gas 
importen zu verringern. strom für die verarbeitung von nickel erzeugt wer-
einen stark steigenden energiebedarf hat bei- den soll. 
spielsweise die bergbauindustrie im östlichen indo- neben indonesien planen auch malaysia, vietnam 
nesien – schließlich müssen die geförderten rohpro- und singapur ihre eigenen – bisher schwer zugäng-
dukte künftig im land behandelt werden, bevor sie  lichen – erdgaslagerstätten mit hilfe von kleinen und 
exportiert werden dürfen. um die dafür erforderliche  mittelgroßen lng-anlagen zu erschließen.
energie bereitzustellen, sind die erschließung lokaler,  als produzent und lieferant von lng ist linde an 
isolierter erdgasfelder (stranded gas; siehe glossar)  der marktentwicklung in südostasien aktiv beteiligt. 
und die verarbeitung zu lng eine option.  das unternehmen leistet mit seinen energieeffizi-
derzeit prüfen linde und pertagas (pt pertamina  enten technologien einen wichtigen beitrag, damit 
gas) die wirtschaftlichkeit einer entsprechenden  diese länder ihren natürlichen reichtum heben kön-
mittelgroßen lng-anlage auf der insel pulau dua  nen, ohne die umwelt zu schädigen.
zur nutzung des gasfelds salawati. die einheit soll  
300 tonnen lng pro tag produzieren und mit einem 
lagertank für 7.500 kubikmeter und einer anlege-
30 linde annual 2011 4.→innovatives→co₂-management.
4
↳  co₂ beschleunigt das wachstum der pflanzen  
in niederländischen gewächshäusern.
31
→ kapitel 4
innovatives 
co₂-management.
nachhaltig und ertragreich.
32 linde annual 2011 4. innovatives co₂-management.
4
↳  tomaten – hier im querschnitt – brauchen eine optimale kohlendioxidversorgung.
emissionen nutzen, pflanzenwachstum fördern
350.000 tonnen kohlendioxid strömen im sommer in  von produkten nutzt. linde arbeitet derzeit im rahmen 
den niederlanden von der shell-ölraffinerie bei rotter- des joint ventures ocap daran, das in den wintern bis-
dam in hunderte treibhäuser. durch diese intelligente  lang noch ungenutzt verströmende kohlendioxid in 
weiterverwendung des treibhausgases werden jähr- leere erdgasfelder südöstlich von rotterdam einzubrin-
lich die co₂-emissionen einer westeuro päischen groß- gen. die kapazitäten vor ort reichen aus, die emissio-
stadt vermieden. ein kleinerer teil des co₂ wird an die  nen der nächsten 30 jahre aufzunehmen.
lebensmittelindustrie geliefert, die es zur frischhaltung 
33
↳  stärker, größer, grüner: tomaten, gurken und salat 
entwickeln sich schneller, liefern höhere erträge 
und sind widerstandsfähiger dank co₂.
34 linde annual 2011 4. innovatives co₂-management.
4
↳  im laboratorium schwimmen die algen in 
offenen becken. dort werden sie mit licht 
bestrahlt und mit co₂ gefüttert.
35
algen mit co₂ 
füttern, treibstoff 
gewinnen.
algen produzieren unter einwir-
kung von sonnenlicht und co₂ 
nicht nur sauerstoff, sondern 
auch den rohstoff bioöl. dafür 
benötigen algen farmen große 
mengen an kohlendioxid. 
↳  partner von linde: algenfarm des us-unternehmens  
sapphire in san diego (kalifornien).
36 linde annual 2011 4. innovatives co₂-management.
4
↳  mikroskopaufnahme einer blaualge (cyanobakterium).
ungeahnte fähigkeiten, große möglichkeiten
etwa 350 liter ethanol produzieren blaualgen aus  abtrennen, reinigen und transportieren des co₂. die 
einer tonne co₂ – und damit klimaneutralen treibstoff  experten von algenol verbessern die leistungsfähigkeit 
für den straßenverkehr der zukunft. in den minifabri- der cyanobakterien. die neuen hybridalgen recyceln 
ken aus dem meer schlummert ein potenzial, das in der  nicht nur kohlendioxid und wandeln es in energie um. 
forschungskooperation von linde mit dem amerikani- sie ersetzen gleichzeitig eine menge fossiler brenn-
schen algenexperten algenol weiter erschlossen wird.  stoffe und erzielen damit eine negative co₂-bilanz.
die gase-spezialisten von linde kümmern sich um das 
37
↳  der zunehmende autoverkehr erfordert die nutzung 
neuer, umweltfreundlicher kraftstoffe – zum beispiel 
bioethanol, das aus algen gewonnen wird.
38 linde annual 2011 4. innovatives co₂-management.
reduzieren, speichern, 
wiederverwerten.
kohlendioxid (co₂) ist ein natürlicher bestandteil unserer atmosphäre. für die nah-
rungsmittelproduktion ist es genauso unverzichtbar wie für viele industrielle prozesse. 
gleichzeitig befördert co₂ den klimawandel. deshalb müssen die emissionen weltweit 
reduziert und das treibhausgas sinnvoll wiederverwertet werden. linde stellt für die 
gesamte co₂-wertschöpfungskette die erforderlichen technologien bereit. 
4
↳  kohlekraft mit reduziertem co₂-ausstoß: oxyfuel-pilotprojekt in schwarze pumpe, deutschland. 
39
ach schätzungen der inter-
nationalen energieagentur  markt mit potenzial.
(iea) wird sich die globale 
n
energienachfrage im zuge  entwicklung des weltweiten marktvolumens  
der dynamischen indust- für die installation von co₂-netzwerken  
rialisierung in aufstreben- (in mrd. eur).
den volkswirtschaften wie 
15 – 25
china, indien oder brasi-
lien bis zum jahr 2050 ver-
doppeln. um diesen bedarf 
decken zu können, wird 
20
die nutzung fossiler energiequellen noch auf jahr-
zehnte hinaus unverzichtbar bleiben. damit dies so 
klimafreundlich wie möglich erfolgen kann, sind inno-
vative technologien gefragt. 
linde-ingenieure und -techniker leisten mit 
den von ihnen entwickelten verfahren für das co₂-
10
management bereits heute einen wichtigen beitrag 
zu einer effizienten energieerzeugung und -nutzung.
verfahren zur co₂-abtrennung in kraftwerken
das pre-combustion-verfahren ermöglicht es, das 
co₂ bereits vor der verfeuerung von brennstoffen im  1
kraftwerk abzutrennen. dabei wird in einem kohle- 0
kombikraftwerk, auch gas-und-dampf-kraftwerk  2015 2020 2030
(gud) genannt, die pulverisierte kohle mit reinem 
sauerstoff im sogenannten integrated gasification   
combined cycle (igcc; siehe glossar) zu einem syn-
thesegas umgesetzt, das hauptsächlich aus kohlen- quelle: linde schätzungen.
monoxid und wasserstoff besteht. in einem zweiten 
schritt wird der großteil des kohlenmonoxids mit was- vattenfall→testet→oxyfuel-verfah-
serdampf zu kohlendioxid und weiterem wasserstoff  nungsprozess vorgeschaltet ist. um die temperatur  ren→mit→unterstützung→von→linde.
umgesetzt. das kohlendioxid lässt sich dann mittels  der flamme zu regulieren, wird der größte teil des  beispielhaft für ein neuartiges 
einer physikalischen wäsche leicht abtrennen und  stickstofffreien rauchgases wieder in den kessel  verfahren zur co₂-abtrennung 
bei der energieerzeugung ist die 
wird anschließend entschwefelt, verdichtet oder ver- zurückgeführt. ein weiterer vorteil des oxyfuel-ver-
oxyfuel-technologie. dabei wird 
flüssigt. in komprimierter oder flüssiger form ist das  fahrens: die hohe temperatur erhöht den wirkungs-
kohle unter zugabe von reinem 
co₂ zur wiederverwertung oder lagerung geeignet. grad des kraftwerks. sauerstoff – anstelle von luft – 
zur weiterentwicklung des oxyfuel-verfahrens  verbrannt. das so entstehende  
hat linde mit der vattenfall europe technology  co₂ kann anschließend abgetrennt 
und sequestriert werden. 
research gmbh eine umfassende technologie-part-
+20 bis 40 nerschaft geschlossen. die kooperation zielt darauf, 
das verbrennungsverfahren für braun- und stein-
kohle zu erproben und die technik zur anwendung 
in großkraftwerken zu entwickeln. seit september 
mrd. eur marktvolumen für 
2008 betreibt vattenfall auf dem gelände des braun-
carbon capture and clean coal 
kohlekraftwerks schwarze pumpe in brandenburg 
bis zum jahr 2030. (deutschland) eine pilotanlage mit 30 megawatt 
(mw) thermischer leistung, für die linde zahlrei-
der markt für co₂-abtrennung und -speicherung und die  che komponenten geliefert und die prozesstechni-
umweltfreundliche nutzung von kohle haben großes poten- sche gesamtkonzeption erstellt hat. ein teil des in 
zial: experten erwarten, dass bis zum jahr 2030 in diesem 
schwarze pumpe anfallenden kohlendioxids wurde 
bereich ein weltweites marktvolumen von 20 bis 40 mrd. eur 
bereits erfolgreich im rahmen des forschungsprojekts 
entstehen wird.
co₂man in ketzin (brandenburg) verpresst.
in italien konnte linde 2011 einen weiteren ccs-
beim sogenannten oxyfuel-verfahren wird das bei  auftrag (ccs = carbon capture and storage; siehe glos-
der verbrennung von kohle entstehende co₂ aus den  sar) gewinnen. für den energiekonzern enel spa lie-
rauchgasen abgetrennt. das abgas besteht vor allem  fert linde künftig die technologie für das reinigen, 
aus kohlendioxid und wasserdampf. dieses relativ  die verflüssigung und die lagerung von co₂, die im 
reine co₂ lässt sich durch einfaches abkühlen pro- kohlekraftwerk federico ii in der nähe von brindisi 
blemlos vom wasserdampf trennen, auffangen, ver- installiert wird. dieses ccs-projekt wird durch die 
dichten und zu einem speicher transportieren. der  europäische union gefördert; es dient als pilotanlage 
zur verbrennung eingesetzte sauerstoff wird in einer  für die errichtung einer größeren anlage im kohle-
luftzerlegungs-anlage gewonnen, die dem verbren- kraftwerk porto tolle.
40 linde annual 2011 4. innovatives co₂-management.
das→forschungsprojekt→co₂man
co₂-anlieferung
seit juni 2008 werden im rahmen 
des projekts co₂man am „pilot-
co₂ co₂
standort co₂-speicherung ketzin“ 
pro stunde 1,5 tonnen co₂ durch 
armdicke rohre in das tiefenge-
stein befördert. genauer gesagt: 
in einen salinen aquifer, einen 
grundwasserspeicher aus porösem 
gips-/tongestein
sandstein, der hochkonzentriertes 
salzwasser enthält. bläst man 
das gas mit einem ausreichend 
hohen druck hinein, löst sich ein 
teil davon im wasser. das restliche 
co₂ verdrängt das wasser aus den 
poren des löchrigen gesteins.  co₂-speicher (gefüllt)
messungen sollen erstmals im 
m
detail zeigen, wie sich das co₂  0 
im untergrund ausbreitet. die  oren und  ng 80
wdgdieiieech shseetcnsihg  beiscnitshedlta l faanrguagesg d reg ad idvpicoashnb ut e?ani u gdlsa et,u oodtlneao,tsg :ds ei isnet    gips-/tongestein sens einleitung verdichtu nsoren
e
wie eine käseglocke über der  ← s
mehrere quadratkilometer großen  ← ←
sandsteinwölbung liegt, absolut  ← ←
undurchlässig bleibt, selbst wenn  sandstein/  ←
das lager die zehnfache menge  co₂-speicherschicht
der geplanten 60.000 tonnen co₂ 
aufnehmen würde.
das co₂ für ketzin stammt zum 
größten teil aus dem 175 kilome-
ter entfernten chemiepark leuna,  europas größte offshore-co₂-injektion  nellen kohlekraftwerken nach der entschwefelung 
4 wo es als nebenprodukt der 
bei einem weiteren linde großprojekt wird das abge- des rauchgases mit einer waschflüssigkeit abge-
ammoniaksynthese anfällt und 
von linde in einem mehrstufigen  trennte co₂ aus dem in der barentssee geförderten  trennt. dieses verfahren eignet sich als bisher einzi-
aufbereitungsprozess gereinigt  und vor hammerfest (norwegen) verflüssigten erd- ges zur nachrüstung von bestehenden kraftwerken. 
und bei – 35 bis – 25 °c verflüssigt  gas per pipeline wieder zurück zu seinem ursprung,  es ist deshalb von besonderer bedeutung für eine 
wird. linde transportiert das flüs-
dem snøvhit-erdgasfeld, geführt (siehe seite 18). auf  klimaschonende energieversorgung in der nahen 
sige co₂ per lkw nach ketzin, wo 
diese weise lässt sich rund die hälfte des hier anfal- zukunft.
es in flüssigem zustand in tanks 
zwischen gelagert wird. vor dem  lenden co₂ – jährlich rund 700.000 tonnen – sicher  das kernstück einer anlage zur co₂-wäsche ist ein 
verpressen in den untergrund  in einer tiefe von 2,6 kilometern unter dem meeres- absorber. darin wird das zuvor entschwefelte heiße 
wird das co₂ in den gasförmigen  boden lagern. das co₂ geht unterirdisch sogar eine  rauchgas im gegenstromverfahren an einer wasch-
zustand überführt und dann unter 
verbindung mit dem gestein ein und bleibt damit fest  flüssigkeit vorbeigeführt. diese wässrige lösung 
einem druck von 70 bis 100 bar 
eingeschlossen, mehr als 100 kilometer vom nächsten  von aminen, einer gruppe von organischen sub-
in eine tiefe von 700 metern 
geleitet. bewohnten gebiet entfernt. stanzen, nimmt das co₂ aus dem abgas auf. das co₂-
arme rauchgas wird vor verlassen des absorbers mit  
co₂-abtrennung nach der verbrennung wasser beregnet, um eventuelle reste des wasch-
bei der co₂-wäsche, dem sogenannten post-com- mittels zu entfernen, bevor das gereinigte rauchgas 
bustion-verfahren, wird kohlendioxid in konventio- über kamine oder einen kühlturm in die atmosphäre 
gelangt. das herausgewaschene co₂ wird nach 
der wäsche in einem desorber erhitzt und aus der  
– 90 %
co₂ bei verbrennungsabgasen 
in kraftwerken.
beim sogenannten post-combustion-verfahren wird das 
↳  pilot-waschanlage für co₂ von  kohlendioxid nach der entschwefelung abgetrennt. danach 
rwe, basf und linde in nieder- kann der größte anteil der verbrennungsabgase unterirdisch 
außem, deutschland. ab 2020  gespeichert werden. post combustion ist aktuell das einzige 
soll das verfahren kommerziell  verfahren der co₂-wäsche, mit dem bestehende kraftwerke 
in deutschen braunkohlekraft- nachgerüstet werden können.
werken eingesetzt werden.
41
↳  (links) gewächshäuser benöti-
gen viel co₂. linde gewährleis-
tet eine konstante versorgung. 
↳  (rechts) vorbildliche co₂-infra-
struktur: über ein dichtes 
rohrnetzwerk wird das kohlen-
dioxid aus einer raffinerie bei 
rotterdam in niederländische 
treibhäuser geleitet, um dort 
die erträge zu steigern. 
flüssigkeit gelöst. das waschmittel wird nach der  sollen dabei gleichzeitig um lediglich 30 prozent stei-
kühlung für einen neuen waschkreislauf zum absor- gen.
ber zurückgepumpt.
der energieversorger rwe power erprobt diese  co₂ als wachstumsbeschleuniger für pflanzen
technik seit sommer 2009 in einer pilotanlage im  wie sinnvoll die wiederverwertung von co₂ sein 
braunkohlenkraftwerk niederaußem, nordrhein- kann, zeigt ein projekt in den niederlanden: gemein-
westfalen (deutschland). mit diesem verfahren  sam mit dem bauunternehmen volkerwessels ver-
können mehr als 90 prozent des co₂ aus den ver- sorgt linde im rahmen des joint ventures ocap (orga-
brennungsabgasen eines kraftwerks entfernt und  nisches co₂ für die assimilation in pflanzen) mehr als 
anschließend unterirdisch gespeichert werden. 550 gewächshäuser mit co₂. das co₂, das in einer 
linde hat auf dem gebiet der co₂-wäsche gemein- shell-raffinerie bei rotterdam anfällt, wird über eine 
sam mit der chemischen industrie jahrzehntelang  85 kilometer lange pipeline und ein rund 300 kilo-
erfahrungen gesammelt. beim betrieb der pilot- meter langes verteilungsnetzwerk zu den betrieben 
anlage zur co₂-wäsche in niederaußem arbeiten  geleitet. jedes jahr werden so mehr als 350.000 ton-
rwe, der chemiekonzern basf und linde seit 2007  nen co₂ wiederverwertet.
in einer engen partnerschaft zusammen. linde baute 
die wasch-anlage für das rwe-kraftwerk, und basf 
lieferte neue lösemittel zur erprobung einer mög-
lichst effizienten abtrennung von kohlendioxid im 
– 190.000 t 
langzeittest. das ziel der industriepartner ist es, die 
co₂-abtrennung in den für deutschland so bedeuten-
den braunkohlekraftwerken von 2020 an kommerziell 
co₂ pro jahr dank des linde 
einsetzen zu können.
der markt für co₂-abtrennung und -speicherung  joint ventures ocap in holland.
und die umweltfreundliche nutzung von kohle (car-
bon capture and clean coal) haben großes potenzial:  die weiterverwertung von emittiertem kohlendioxid aus 
experten erwarten, dass sich bis zum jahr 2030 in die- einer shell-ölraffinerie bei rotterdam für die gemüse- und 
pflanzenzucht in niederländischen treibhäusern gleicht in 
sem bereich ein weltweites marktvolumen von 20 bis 
etwa den kohlendioxidausstoß aus, der jährlich in einer euro-
40 mrd. eur entwickeln wird. päischen stadt mit 150.000 einwohnern anfällt.
ein teil davon dürfte in nordamerika entstehen; 
hier wächst die nachfrage nach umweltverträglichen 
lösungen für die kohlebasierte stromerzeugung ste- mit dem co₂, das für die photosynthese benötigt 
tig. mit der unterstützung des u. s. department of  wird, beschleunigen die landwirte das wachstum 
energy (doe) entwickelt linde auch in den usa die  ihrer tomaten, gurken, salate und anderen gemüse-
technologie zur abscheidung von co₂ in kohlekraft- sorten. bisher führten sie ihren pflanzen zusätzliches 
werken weiter. mit 15 mio. usd fördert das doe den  co₂ durch die verbrennung von erdgas aus eigenen 
bau einer pilotanlage in wilsonville (alabama), in der  öfen zu.
von 2014 an innovative verfahren der co₂-wäsche  insgesamt erspart die nutzung des co₂ aus der 
getestet werden sollen. diese verfahren zielen auf  raffinerie die verbrennung von rund 105 millionen 
eine möglichst energieeffiziente und kostengünstige  kubikmetern erdgas und vermeidet emissionen von 
abscheidung des anfallenden co₂. in der anlage will  190.000 jahrestonnen co₂ – ein volumen, das etwa 
linde mindestens 90 prozent des kohlendioxids aus  den jährlichen emissionen einer europäischen stadt 
kraftwerksrauchgasen entfernen. die energiekosten  mit 150.000 einwohnern entspricht.
42 linde annual 2011 4. innovatives co₂-management.
↳  ausgefeilter entwicklungs-
prozess: über viele testreihen 
hinweg haben wissenschaftler 
hybridalgen mit einem maß-
geschneiderten stoffwechsel 
gezüchtet, um die bioöl-pro-
duktion zu erhöhen.
4
das→algenol-verfahren. da allerdings das co₂ aus der raffinerie von den 
algenol kultiviert die algen in  gewächshausbetreibern nur im sommer abgerufen 
speziellen photobioreaktoren, die  wird, weil sie im winter ohnehin heizen müssen und  9 liter 
das sonnenlicht als energiequelle  damit eigenes kohlendioxid erzeugen, planen die 
für die bakterien durchscheinen 
ocap-partner, den co₂-überschuss in bereits ausge-
lassen. die großen schlauchför mi -
schöpften erdgasfeldern zu entsorgen. diese speicher 
gen beutel sind zu etwa einem  
viertel mit einer algen-salzwasser-  könnten jedes jahr rund 280.000 tonnen aufnehmen –  ethanol pro quadratmeter 
mischung gefüllt. im gasraum  und das fast 30 jahre lang. die aufnahmekapazität 
darüber sammelt sich das unter  wird voraussichtlich sogar auf 400.000 tonnen stei- algen – ein gemeinsames ziel 
der sonnenhitze verdampfte 
gen, wenn in wenigen jahren – wie vorgesehen – eine  von algenol und linde.
ethanol-wasser-gemisch. wenn das 
weitere lagerstätte hinzukommt. ocap beabsichtigt, 
gas bei abkühlung in der nacht 
kondensiert, kann die flüssigkeit  das co₂ durch neue pipelines zu den leeren erdgasfel- genetisch veränderte blaualgen erzeugen durch die zufüh-
über spezielle rillen an der kunst- dern zu leiten und es für die lagerung mit kompres- rung von co₂ aus abgasen treibstoff. auf einem quadratmeter 
stoffhaut aufgefangen werden. sie  soren zu verdichten. schon im jahr 2013 soll co₂ in  fläche entstehen auf diese weise heute schon 5,6 liter bio-
enthält etwa 1 prozent alkohol.  ethanol. ziel des forschungsprojektes von linde und algenol 
die leeren speicher strömen. langfristig könnte das 
ziel der algenexperten ist es,  ist es, 9 liter pro quadratmeter zu erreichen.
jährlich bis zu neun liter ethanol  pipeline-netz auch für die offshore-lagerung von co₂ 
pro quadratmeter zu produzieren.  erweitert werden.
die algenzucht beansprucht keine  zu ermöglichen. dafür benötigen die in salzwasser 
für die nahrungsmittelproduktion  co₂-management für die algenkultivierung lebenden, mikroskopisch kleinen cyanobakterien – 
benötigten anbauflächen, da die 
in den usa ist linde an einer weiteren, besonders  auch blaualgen genannt – nur sonnenlicht und koh-
anlagen auch in wüsten betrieben 
werden können. zukunftsträchtigen wiederverwertung von co₂ betei- lendioxid. sie atmen also co₂ und trinken salzwas-
ligt: in verschiedenen pilotprojekten wird hier das gas  ser, wenn die sonnenenergie die photosynthese 
für den stoffwechsel von algen genutzt, um damit  stimuliert. bei diesem prozess setzen sie sauerstoff 
eine umweltfreundliche erzeugung von treibstof- frei und produzieren unter bestimmten bedingungen 
fen und basisprodukten für die chemische indus trie  bioethanol. 
43
– 70 % 
co₂-emissionen durch erneuer-
bares rohöl auf algenbasis. 
durch die erzeugung von bio-kraftstoff aus algen werden die 
co₂-emissionen im vergleich zu erdölbasierten kraftstoffen 
um 70 prozent reduziert.
entscheidend für den kommerziellen durchbruch 
des klimafreundlichen, regenerativen energieträgers 
alge ist dessen wirtschaftliche nutzbarkeit. um dies 
im großtechnischen maßstab zu erproben, hat linde 
mit dem us-unternehmen sapphire energy – einem 
der weltweit führenden hersteller von erneuerba-
rem rohöl auf algenbasis – eine kooperation gegrün-
det. im mai 2011 vereinbarten die beiden partner, 
gemeinsam ein kohlendioxid-versorgungssystem für 
großkommerzielle algenkultivierungs-anlagen zur 
gewinnung von bio-kraftstoff zu erarbeiten. zusätz-
lich wird linde die gesamte co₂-versorgung für sap-
phires kommerzielle demonstrationsanlage in colum-
bus (new mexico) übernehmen.
sapphire energy hat eigene technologien für die 
gesamte wertschöpfungskette zur gewinnung von 
bio-kraftstoff aus algen entwickelt – angefangen 
↳  sapphire energy: das in den versuchslabors gewonnene  beim biologischen verfahren über die kultivierung, 
bioöl ermöglicht die herstellung von kraftstoffen wie  die ernte und die extraktion bis hin zur raffination. 
kerosin, diesel und benzin. das so gewonnene rohöl ermöglicht die produktion 
von kraftstoffen wie kerosin, diesel und benzin, die 
blaualgen sind für die treibstoffproduktion beson- ohne einschränkungen für bestehende infrastrukturen 
ders interessant, da sie viel mehr co₂ verarbeiten kön- und motoren geeignet sind. bezogen auf den gesamt-
nen als andere pflanzen. zum vergleich: während aus  prozess lassen sich mit der erzeugung von rohöl aus 
maispflanzen zum beispiel 0,37 liter ethanol pro qua- algen die co₂-emissionen im vergleich zu erdölbasier-
dratmeter gewonnen werden kann, erzeugen blau- ten kraftstoffen um 70 prozent reduzieren.
algen auf der gleichen fläche derzeit 5,6 liter; künf- für die installation von netzwerken für das co₂-
tig sollen es sogar 9 liter pro quadratmeter werden. management wird bis zum jahr 2030 ein weltweites 
um künftige algenfarmen möglichst kostengüns- marktvolumen von 15 bis 25 mrd. eur erwartet.
tig und energieeffizient mit co₂ zu versorgen, hat 
linde mit dem us-unternehmen algenol biofuels eine  aufbruch in eine grüne zukunft
kooperation vereinbart. ziel der zusammenarbeit ist  die nutzung des co₂ zur erzeugung von regenerati-
es, die abgase aus kohlekraftwerken und raffinerien  ven treibstoffen kann zu einer deutlichen reduzie-
gerade so weit aufzureinigen, dass die mikroorganis- rung von treibhausgasen führen. eine einzige kom-
men nicht eingehen. denn jeder zusätzliche schritt –  merzielle algenkraftstoff-produktions-anlage nach 
ob reinigung, komprimieren oder verflüssigen der  dem modell von sapphire benötigt täglich schät-
gase – verbraucht energie und belastet die co₂-bilanz  zungsweise 10.000 tonnen co₂. dies entspricht rund 
des gesamten prozesses. am schluss soll eine nega- 30 prozent des aktuellen handelsvolumens für co₂ in 
tive co₂-bilanz stehen, damit das verfahren ökolo- den usa.
gisch und ökonomisch rentabel bleibt.
die wissenschaftler von algenol biofuels haben 
eine besonders leistungsfähige alge gezüchtet, die 
im unterschied zu herkömmlichen arten auch bei viel 
sonnenlicht ethanol produziert und an das meerwas-
ser abgibt. der vorteil dieses sogenannten direkten 
verfahrens: das ethanol kann unmittelbar aus der 
grünen lösung gewonnen werden, ohne die algen 
abernten zu müssen. so erzeugt diese algenart aus 
einer tonne co₂ rund 350 liter ethanol.
44 linde annual 2011 5.→erneuerbare→energien→auf→dem→vormarsch.
5
↳  voller energie: solarmodule an der fassade des haupt-
sitzes von suntech in wuxi. linde beliefert den chine-
sischen solar zellenhersteller mit spezialgasen.
45
→ kapitel 5
erneuerbare 
energien auf dem 
vormarsch.
unerschöpflich und überall verfügbar.
46 linde annual 2011 5. erneuerbare energien auf dem vormarsch.
5
solar
konstante→kraft→aus→dem→all.
im gegensatz zu fossilen energieträgern ist solar- das die solar-technologie in zukunft noch effizienter 
energie unbegrenzt verfügbar. durch die nutzung  und wirtschaftlicher macht. durch den einsatz des 
von sonnenenergie werden keine treibhausgase  umweltneutralen gases fluor werden die emissio-
und keine klimaschädlichen rußpartikel freigesetzt.  nen, die bisher bei der energieintensiven produktion 
in zusammenarbeit mit einem netzwerk von solar- von solarzellen entstanden sind, deutlich verringert.
zellenherstellern hat linde ein verfahren entwickelt, 
47
erwartete marktentwicklung 
für solarenergie bis 2015 in 
gigawatt.
→→eu
→→japan
→→nordamerika
→→übrige→staaten
→→apec-staaten
0
0
apec→-→scthaiantaen = asiatisch-pazifische  5.655 22.9 39.531
1
wirtschaftsgemeinschaft
2
9
quelle: epia, globaler marktaus- 4.9 60.790
blick für photovoltaik bis 2015. 089.6
993.5 5006200270022008 200920210011
169.3 4002
2012 83.965
248.2 302002021002 20020120124013
162.2 0 5
1
7. 1
09 .45
9
115.325
151.995
energie
1
9
5.9
4
5
der→globale→solarmarkt→auf→wachstumskurs.
photovoltaik wird in der europäischen union immer  vative und effiziente produktionsprozesse beschleu-
mehr zu einer wettbewerbsfähigen und unverzicht- nigen die entwicklung des industriezweigs, denn 
baren technologie in der energieversorgung. aber  sinkende fertigungskosten machen diese natürliche 
auch weltweit gewinnt die solarenergie an bedeu- energiequelle für immer mehr investoren und län-
tung als ein fester bestandteil im energiemix. inno- der attraktiv.
48 linde annual 2011 5. erneuerbare energien auf dem vormarsch.
5
waste
im→müll→steckt→eine→menge→gutes.
abfall ist nicht gleich abfall. gerade organischer müll  tisches potenzial hat vor allem methan: ein kubik-
kann für die gesellschaft nutzbar gemacht werden.  meter verfügt über einen energiegehalt von knapp 
denn sobald innerhalb von kompostsammlern sau- zehn kilowattstunden. mit neuartiger linde-tech-
erstoffabschluss und feuchte wärme herrschen, ent- nologie wird methan zum umweltfreundlichen bio-
wickeln sich deponiegase. bakterien verwandeln  kraftstoff aufbereitet.
abfälle in methan, co₂ und andere stoffe. energe-
49
der waste management-
kreislauf.
→→gas
→→abfall
quelle: waste management und 
linde.
8.→nutzung 1.→abholung
7.→betankung 2.→deponieanlieferung
– 162 °c
6.→verflüssigung 3.→lagerung
5.→gasreinigung 4.→gasbrunnen
management
ein→kreislauf→für→die→umwelt.
das im abfall entstandene methan wird in der linde- insgesamt geraten 90 prozent weniger feinstaub 
anlage bei san francisco komprimiert, gereinigt und  und wesentlich weniger stickstoffoxide und schwe-
gekühlt. in einem letzten schritt wird es bei – 162 °c  feldioxid in die atmosphäre. weiterer vorteil: weil 
verflüssigt und an die gastankstellen vor ort gelie- der treibstoff in der nähe erzeugt und verarbeitet 
fert. der so entstandene biogas-kraftstoff ist deut- wird, entfallen lange transportwege.
lich sauberer und verbrennt sogar leiser als diesel. 
50 linde annual 2011 5. erneuerbare energien auf dem vormarsch.
5
wasserstoff
der→energieträger→der→zukunft.
wasserstoff ist das häufigste chemische element  gewicht mehr energie als jeder andere brennstoff. 
des universums. es ist bestandteil des wassers und  wasserstoff schont die umwelt, insbesondere dann, 
der meisten organischen verbindungen. wasserstoff  wenn er aus regenerativen energien wie wind oder 
ist praktisch unbegrenzt verfügbar. h₂ – so die che- biomasse gewonnen wird. großes potenzial für den 
mische bezeichnung – liefert in relation zu seinem  einsatz von wasserstoff liegt im bereich mobilität.
51
wachsende h₂-infrastruktur.
→wasserstoff-cluster
→ mit→tankstellen
→mögliche→verbindungsrouten
quelle: linde.
region→hamburg
region→berlin
hannover
region→rhein-ruhr
leipzig
kassel
region→frankfurt→am→main
nürnberg
karlsruhe
region→stuttgart→
region→münchen
mobilität
h₂-infrastruktur.
gemeinsam mit daimler will linde in den nächsten  stellen in deutschland mehr als verdreifachen. die 
drei jahren 20 zusätzliche wasserstoff-tankstellen  neuen tankstationen sollen in den bestehenden 
in deutschland errichten und damit die versorgung  wasserstoff-regionen stuttgart, berlin und hamburg 
der stetig wachsenden anzahl von brennstoffzellen- sowie entlang einer neuen durchgängigen nord-
fahrzeugen mit ausschließlich regenerativ erzeug- süd- und ost-west-verbindung entstehen. damit 
tem wasserstoff sicherstellen. durch diese initiative  werden erstmals alle orte in deutschland mit einem 
wird sich die zahl der öffentlichen wasserstoff-tank- brennstoffzellen-fahrzeug erreichbar sein.
52 linde annual 2011 5. erneuerbare energien auf dem vormarsch.
die grüne zukunft 
hat begonnen.
der weltweite energiebedarf nimmt zu; gleichzeitig schreitet der klimawandel voran. 
vor diesem szenario zeichnet sich ein beschleunigter ausbau regenerativer energie-
quellen ab. technologien von linde decken alle wesentlichen bereiche der nachhalti-
gen strom- und treibstofferzeugung ab: von der solarenergie über die biogas- und  
biodieselgewinnung bis zur umweltfreundlichen wasserstoff-produktion.
5
53
rneuerbare energieträger wie 
wind, sonne, biogas (siehe glos-
sar), wasserkraft und erdwärme 
e
werden für die weltweite ener-
gieversorgung zunehmend wichti-
ger. welchen anteil die einzelnen 
quellen am gesamten energiemix 
haben werden, hängt von den 
jeweiligen regionalen bedingun-
gen ab. die klimatischen verhält-
nisse – wie die intensität der son-
neneinstrahlung oder die windverfügbarkeit – sind 
dafür ebenso entscheidend wie etwa ausreichende 
anbauflächen für energiepflanzen oder der umstand, 
dass die geografischen voraussetzungen für den bau 
von wasserkraftwerken gegeben sind. 
technologie-sprünge bei der  
solarenergieerzeugung
der ausbau der solarenergie wird nicht zuletzt von den 
enormen fortschritten in der technologie und bei der 
effizienz der produktionsprozesse beschleunigt: kostete 
im jahr 1974 die produktion von solarzellen pro watt 
leistung mehr als 100 usd, werden es nach experten- 
 schätzungen im jahr 2012 nur noch 50 cent sein. 
die dünnschicht-technologie (siehe glossar) hat 
maßgeblich zu dieser entwicklung beigetragen. sie 
ermöglicht die massenproduktion großflächiger solar- ↳  gase für china: in suzhou 
module und benötigt nur 1 prozent der menge an  betreibt linde eine anlage zur 
silizium (siehe glossar), die für die herstellung her- herstellung von elektronik-
spezialgasen, die kunden zur 
kömmlicher polykristalliner solarzellen benötigt wird. 
>100 usd  produktion von solarmodulen 
manche produzenten gehen davon aus, dass die fer- benötigen. 
tigungskosten in den kommenden jahren durch ver-
besserte technologien um weitere 50 prozent gesenkt 
einsparungen dank eines effek-
werden können.
tiveren produktions verfahrens 
für solarzellen.
nach expertenschätzungen wird die produktion von solar-
zellen pro watt leistung im jahr 2012 nur noch 50 cent 
kosten. im jahr 1974 kostete die herstellung noch mehr als 
100 usd. fortschritte in der technologie und effizienzsteige-
rungen machen dies möglich.
linde arbeitet in einem netzwerk mit führenden her-
stellern von solarzellen und produktions-anlagen 
sowie mit renommierten forschungseinrichtungen 
daran, die leistung der module und den anlagen-
durchsatz weiter zu steigern. gemeinsames ziel der 
partner ist es, solarstrom noch kostengünstiger zur 
verfügung zu stellen und die solarzellenproduktion 
noch umweltverträglicher zu gestalten.
der weltweite markt für gase, die zur produk-
tion von solarzellen benötigt werden, dürfte in den 
kommenden jahren weiter wachsen. experten gehen 
davon aus, dass das marktvolumen im jahr 2015 etwa 
bei 1 mrd. eur liegen wird; für 2030 liegen die pro-
gnosen bereits bei 3 mrd. eur. ↳  (links oben) linde hat seine 
zusammenarbeit mit suntech, 
wasserstoff für gcl-poly energy in china chinas größtem polysilizium-
hersteller, weiter ausgebaut. 
in china hat linde mitte 2011 zwei neue produk-
tions-anlagen für hochreinen wasserstoff zur ver- ↳  (links unten) kostbares gut: 
sorgung von gcl-poly energy in betrieb genommen.  gasezylinder bei suntech.
54 linde annual 2011 5. erneuerbare energien auf dem vormarsch.
forschungsprojekt→pepper. gcl-poly energy, chinas größter und weltweit einer 
gemeinsam mit führenden unter- der führenden hersteller von polysilizium, benötigt  stetiges wachstum.
nehmen und forschungseinrich- den wasserstoff für seine produktionsprozesse. gcl 
tungen aus der solarindustrie ist  solar, eine tochtergesellschaft des konzerns, erzeugt  entwicklung des weltweiten marktvolumens für 
linde seit september 2010 an dem  seit ende 2010 etwa 21.000 tonnen polysilizium pro  gase, die zur solarproduktion benötigt werden  
internationalen forschungspro-
jahr. gcl solar hat darüber hinaus mit dem auf- (in mrd. eur). 
jekt pepper beteiligt. ziel dieses 
projekts ist es, innerhalb von drei  bau von solarzellen-produktionsstätten begonnen, 
jahren eine leistungssteigerung  die inzwischen eine kapazität von einem gigawatt 
von dünnschicht-siliziummodulen  er reichen. 
bei gleichzeitiger kostensenkung  3
mit den neuen wasserstoff-anlagen im xuzhou 
zu erreichen. darüber hinaus sol- 2
len die umweltauswirkungen des  industrial park hat linde die erfolgreiche zusammen- 1
gesamten herstellungsverfahrens  arbeit mit gcl-poly energy nahtlos fortgesetzt. zuletzt  0
von solarmodulen bewertet und  hatte linde gcl bereits per rohrleitung mit wasser- 2015 2020 2030
reduziert werden. pepper ist mit  stoff versorgt. mit dem neuen projekt belaufen sich 
einem budget von 16,7 mio. eur 
lindes gesamtinvestitionen in die gaseversorgung 
ausgestattet; mehr als die hälfte 
der gelder stellt die euro päische  von gcl am standort suzhou auf rund 30 mio. eur.
kommission.  
umweltneutrale gase für die produktion von 
solarmodulen quelle: linde schätzungen.
auch in deutschland konnte linde im vergangenen 
jahr seine geschäftsbeziehungen in der solarindus-
trie weiter ausbauen: mit schüco tf, deutschlands  großröhrsdorf. im rahmen der vereinbarung wird 
größtem hersteller von solarmodulen, hat linde im  linde die bisher größte elektronikgase-anlage zur 
september 2011 einen langfristigen vertrag für die  vor-ort-erzeugung mit fluor in europa bauen. 
versorgung des neuen schüco-werks mit fluor (f₂)  das umweltneutrale gas fluor wird für die reini-
geschlossen. schüco verwendet das fluor für die mas- gung der prozesskammern verwendet. es ersetzt das 
senproduktion von dünnschichtmodulen am standort  bisher dafür genutzte, klimaschädliche stickstoff-
trifluorid, das als treibhausgas mehr als 17.000 mal 
5
stärker zur erderwärmung beiträgt als kohlen dioxid 
(co₂). durch die neue anlage und den einsatz von 
– 100.000 t  fluor kann schüco seine emissionen um mehr als 
100.000 tonnen co₂-äquivalent pro jahr reduzieren. 
die zusammenarbeit von schüco und linde bei 
co₂ durch den einsatz von fluor. der weiterentwicklung der gase-technologie für 
die solarindustrie besteht seit 2008. seit märz 2009 
durch eine neue anlage und die verwendung des umwelt- versorgt linde das schüco-werk in osterweddingen 
neutralen gases fluor in der produktion kann der linde kunde  (deutschland) mit fluor, das in einem on-site-gene-
schüco, deutschlands größter hersteller von solarmodulen, 
rator vor ort produziert wird. 
seine jährlichen emissionen um mehr als 100.000 tonnen co₂-
insgesamt hat linde weltweit mehr als 30 on-site-
äquivalent vermindern. 
fluorgeneratoren an kundenstandorten installiert.
↳  solarzelle aus kristallinem 
silizium.
55
↳  runde sache: in der altamont-deponie bei livermore, östlich von san francisco, verarbeitet linde für die us-firma waste 
management deponiegas zu flüssigem biogas.
vom abfall zum bio-treibstoff erspart die verbrennung von rund 31 millionen litern 
in kalifornien, dem us-bundesstaat mit den strengs- benzin oder diesel jährlich und verhindert damit den 
ten umweltgesetzen, haben das führende rest- ausstoß von rund 45.000 tonnen co₂. waste manage-
stoff- und abfalldienstleistungsunternehmen waste  ment will die produktion von biogas aus deponiegas 
management und linde in einem joint venture ein  weiter ausbauen und plant, eine zweite verflüssi-
system entwickelt, aus deponiegas wertvollen kraft- gungs-anlage in kalifornien zu errichten. 
stoff für die müllentsorgungsfahrzeuge zu gewin-
nen. das gas stammt aus kompostierenden abfällen 
in der altamont-deponie bei livermore und wird in 
der weltweit größten anlage ihrer art zu flüssigem 
biogas verarbeitet. im november 2009 nahm die 
– 45.000 t 
anlage die produktion auf und liefert seitdem täglich 
50.000 liter verflüssigtes biogas für die betankung 
der müllfahrzeuge. im rahmen der kooperation mit 
co₂ dank der verwendung  
waste management hat linde die gasverflüssigungs-
anlage gebaut und die lagertanks sowie die betan- von biogas.
kungstechnik geliefert. das gemeinschaftsprojekt hat 
sich erfolgreich entwickelt: im juli 2011 konnte waste  durch die umrüstung der fahrzeuge von waste management 
auf den klimafreundlichen treibstoff werden jährlich 31 mil-
management bereits den 1000. lastwagen mit bio-
lionen liter benzin oder diesel eingespart. das entspricht 
erdgasantrieb in betrieb nehmen. die umrüstung der 
einem ausstoß von rund 45.000 tonnen kohlendioxid.
fahrzeugflotte auf den klimafreundlichen kraftstoff 
56 linde annual 2011 5. erneuerbare energien auf dem vormarsch.
energie→von→der→deponie.
deponiegase wie methan und 
kohlendioxid entstehen in kom-
postsammlern, wenn bakterien 
unter sauerstoffabschluss bei 
feuchter wärme die organischen 
abfälle zersetzen. die bei diesem 
fäulnisprozess freigesetzte ener-
gie steckt vor allem im brennbaren 
methan. ein kubikmeter reines 
methan hat einen energiegehalt  
von knapp zehn kilowattstun- 
5 den. um diese energie nutzen  
zu können, wird das deponie- 
gas zunächst in sogenannten  
gasbrunnen gesammelt. dazu  
↳  nach der abholung wird der müll kompostiert und von linde in biogas umgewandelt. waste management nutzt den 
bestückt man die komplette depo-
umweltfreundlichen treibstoff für seine mülltransporter.
nie mit senkrechten filterrohren, 
in denen gebläse einen leichten 
unterdruck erzeugen und so das  grüner wasserstoff aus glycerin vorstellen. die anlage arbeitet nach dem von linde 
gas ansaugen. in der anlage in  wenn es um zukunftsträchtige klimaverträgliche treib- entwickelten verfahren der pyroreformierung. der 
livermore (kalifornien) werden so 
stoffe und antriebs-technologien geht, stehen was- produktionsprozess beginnt in einem ersten destilla-
etwa 200 kubikmeter deponiegas 
pro tonne müll gewonnen. im  serstoff und brennstoffzelle (siehe glossar) mittelfris- tionsschritt mit der reinigung des rohglycerins, das 
nächsten schritt wird das gas in  tig ganz oben auf der agenda. führende autohersteller  etwa 17 prozent wasser und salze enthält. anschlie-
der verflüssigungs-anlage kompri- haben für die jahre 2014/15 die serienproduktion von  ßend folgt die eigentliche pyroreformierung des ent-
miert und von schwefel, kohlen-
wasserstoffbetriebenen brennstoffzellen-fahrzeugen  salzten glycerins. dabei spalten sich die glycerin-
dioxid, stickstoff, alkoholen und 
angekündigt. gleichzeitig entsteht die entsprechende  moleküle bei temperaturen von mehreren hundert 
anderen verunreinigungen befreit. 
abschließend wird das gereinigte  infrastruktur: schrittweise werden wasserstoff-tank- grad und unter hohem druck auf. es entsteht das 
methan in einem wärmetauscher  stellen mit ausgereifter betankungstechnik an den  sogenannte pyrolysegas, das – wie auch erdgas – 
auf – 162 °c gekühlt und somit  wichtigsten verkehrs achsen (siehe seite 51) einge- vor allem methan enthält. nach der pyrolyse (siehe 
verflüssigt. der für diesen prozess 
richtet.  glossar) wird das erzeugte gas in einen dampfrefor-
benötigte strom stammt ebenfalls 
aus deponiegas. noch muss der überwiegende teil des heute für  mer geleitet, wobei unter weiterer wärmezufuhr ein 
im gegensatz zu fossilem erd- die mobilität eingesetzten wasserstoffs aus fossi- wasserstoffreiches synthesegas entsteht. dieses syn-
gas ist das gas aus der müllhalde  len quellen wie erdgas hergestellt werden. doch die  thesegas, das noch größere mengen kohlenmonoxid 
bei der verbrennung in motoren 
zukunft hat bereits begonnen. am industries tandort  enthält, wird in die rohgasschiene von lindes beste-
klima neutral, denn dabei wird 
leuna (deutschland) nahm linde im herbst 2011 eine  henden wasserstoff-anlagen am standort leuna ein-
nur so viel kohlen dioxid freige-
setzt, wie das organische mate- pilotanlage in betrieb, in der rohglycerin in wasser- gespeist und bis zur erforderlichen produktreinheit 
rial vorher aufgenommen hat.  stoff umgewandelt wird. im regulären betrieb liefert  konzen triert. optional kann linde den aus glycerin 
zudem emittieren die mit biogas  die anlage stündlich 50 normkubikmeter nachhaltig  gewonnenen wasserstoff auch direkt verflüssigen.
betriebenen motoren 90 prozent 
erzeugten wasserstoff.  linde hat die co₂-bilanz für den gesamten pro-
weniger feinstaub, stickoxide und 
schwefeldioxid als herkömmliche  rohglycerin fällt beispielsweise als nebenprodukt  duktionsprozess – von der anlieferung des glycerins 
antriebe. bei der biodieselerzeugung aus pflanzenölen wie  nach leuna bis zum stromverbrauch für die beleuch-
raps an. es verfügt über einen hohen anteil an was- tung der pilotanlage – durch den tüv süd analysie-
serstoff und konkurriert nicht mit der produktion von  ren lassen. das ergebnis: im vergleich zur herkömm-
lebensmitteln. es ist leicht zu transportieren, ungiftig  lichen erzeugung per dampfreformierung (siehe 
und ganzjährig verfügbar.  glossar) aus erdgas hat diese form der h₂-herstellung 
mit der anlage in leuna konnte linde jetzt erst- im großindustriellen maßstab das potenzial, die co₂-
mals einen wirtschaftlichen und energieeffizienten  emissionen bei der produktion um bis zu 80 prozent 
prozess zur umwandlung von glycerin in wasserstoff  zu reduzieren.
57
auf dem weg zur wasserstoff-gesellschaft
der klimafreundlich produzierte wasserstoff aus 
leuna wird bereits heute im rahmen der clean energy 
– 80 %
partnership (cep; siehe glossar) als treibstoff für 
brennstoffzellen-fahrzeuge eingesetzt – etwa in ber-
lin. dort hat shell im sommer 2011 seine erste was-
co₂-emissionen durch nach-
serstoff-tankstelle eröffnet. in der anlage, die von 
linde errichtet wurde, können pro tag rund 250 fahr- haltig erzeugten wasserstoff.
zeuge betanken werden.
wasserstoff hat nicht nur das potenzial, unsere  seit dem herbst 2011 arbeitet die demonstrationsanlage zur 
mobilität umweltschonend weiterzuentwickeln. auch  produktion von wasserstoff aus glycerin am chemiestandort 
leuna. die nutzung biogener rohstoffe bietet viel verspre-
großkunden wie erdölraffinerien und die chemische 
chende möglichkeiten für eine nachhaltige und zugleich wirt-
industrie, die für ihre produktionsprozesse große men- schaftliche wasserstoff-produktion.
gen wasserstoff benötigen, könnten zukünftig ver-
stärkt nachhaltig erzeugten wasserstoff einsetzen und 
damit ihren beitrag für eine saubere umwelt leisten.  serstoff ermöglicht beispielsweise die speicherung 
für eine gesellschaft, die mehr und mehr erneuerbare  von überschüssigem strom aus windkraft-anlagen 
energien nutzen will, wird auch die bedeutung von  (siehe seite 67).
wasserstoff als energiespeicher steigen. denn was-
↳  pilotanlage in leuna: hier wandelt linde in einem innovativen verfahren rohglycerin in wasserstoff um. 
58 linde annual 2011 6.→auf→dem→weg→zur→wasserstoff-gesellschaft.
6
59
→ kapitel 6
auf dem weg 
zur wasserstoff- 
gesellschaft.
vielseitig und emissionsarm.
60 linde annual 2011 6.→auf→dem→weg→zur→wasserstoff-gesellschaft.
6
↳  auch in kalifornien kommen im öffentlichen personen-
nahverkehr bereits fahrzeuge mit brennstoffzellen-
antrieb zum einsatz. in oakland und emeryville hat 
linde für das verkehrsunternehmen ac transit zwei 
h₂-tankstellen für busse errichtet.
61
immer mobil, zunehmend 
umweltfreundlich.
die mobilität der zukunft ist grün – auch dank wasserstoff. ob im 
öffentlichen nahverkehr oder im privaten pkw: in verbindung mit  
der brennstoffzelle sorgt wasserstoff für eine umweltfreundliche  
fortbewegung. 
62 linde annual 2011 6.→auf→dem→weg→zur→wasserstoff-gesellschaft.
6
↳  wasserstoff-station in berlin. auch in münchen,  
hamburg und stuttgart kann bereits umwelt - 
freundlich getankt werden.
63
dichteres netz, 
mehr flexibilität.
der aufbau einer flächendeckenden wasserstoff-
infrastruktur schreitet weiter voran. gemeinsam  
mit daimler errichtet linde in den kommenden 
monaten 20 neue h₂-tankstellen in deutschland. 
die beiden unternehmen setzen damit deutliche 
zeichen auf dem weg zu einer emissionsfreien 
mobilität.
64 linde annual 2011 6. auf dem weg zur wasserstoff-gesellschaft.
saubere mobilität dank 
wasserstoff.
wasserstoff kann eine schlüsselrolle bei unserer zukünftigen energieversorgung über-
nehmen. das leichteste element des universums ist nicht nur als kraftstoff für eine 
emissionsfreie mobilität geeignet, sondern funktioniert auch als speicher für regene-
rativ erzeugten strom. linde beherrscht die gesamte wertschöpfungskette der wasser-
stoff-technologie und setzt sich in den verschiedensten bereichen für den durchbruch 
dieses umweltfreundlichen energieträgers ein. 
d ie weichen für die markt   -
einführung serienreifer   nachhaltiges wachstum.
elektrofahrzeuge  mit 
wasserstoff-brennstoff- entwicklung des weltweiten marktvolumens  
zellen-antrieb sind ge - für den einsatz von wasserstoff als treibstoff  
6
stellt: zahlreiche praxis- (in mrd. eur).
erprobungen mit einer  10 – 15
vielzahl unterschiedli-
cher fahrzeugtypen, mit  
innovativer betankungs-technologie und verschie-
10
denen wasserstoff(h₂)-herstellungsverfahren 
haben die alltagstauglichkeit des umweltfreund-
lichen energieträgers für die emissionsfreie mobili-
tät bewiesen. zudem treibt die industrie den aus-
bau der infra struktur für eine flächendeckende 
h₂-versorgung kontinuierlich voran.  1
0
initiativen für mehr wasserstoff-mobilität 2015 2020 2030
um der wasserstoff-technologie breitflächig zum 
durchbruch zu verhelfen, beteiligt sich linde welt-  
weit an einer reihe von initiativen. dabei übernimmt 
deutschland eine vorreiterrolle. so ist linde grün- quelle: linde schätzungen.
dungsmitglied der clean energy partnership (cep) 
und von h₂-mobility. beide industriepartnerschaf-
ten, die über das nationale innovationsprogramm  landes beteiligt, die im september 2011 stattfand.  tiefkalt→verflüssigter→wasserstoff→
wasserstoff- und brennstoffzellen-technologie (nip)  linde hat die anlage in swindon, am produktions- aus→leuna.
gefördert werden, setzen sich für die kommerzia- standort des autoherstellers honda, errichtet und tritt  zur effizienten, platzsparenden 
lisierung von wasserstoff als kraftstoff und für den  zudem als betreiber auf. speicherung muss wasserstoff 
komprimiert oder tiefkalt ver-
aufbau einer ersten flächendeckenden wasserstoff- die vorteile der wasserstoff-technologie erhal-
flüssigt werden. linde betreibt in 
infrastruktur in deutschland ein. gemeinsames ziel  ten im sinne des klimaschutzes vor allem deshalb ein 
leuna die einzige großindustrielle 
der beteiligten unternehmen aus dem energie- und  besonderes gewicht, weil wissenschaft und industrie  wasserstoff-verflüssigungs-
verkehrssektor wie der automobilindustrie ist es, die  mittlerweile wegweisende verfahren zur nachhalti- anlage deutschlands. die anlage 
für die jahre 2014/15 von den fahrzeugherstellern  gen h₂-erzeugung entwickelt haben: ob aus glycerin,  verfügt über eine produktions-
kapazität von rund 33.000 liter 
angekündigte serienfertigung von wasserstoffbetrie- aus blaualgen, aus biologischen abfallprodukten oder 
tiefkalt verflüssigtem wasserstoff 
benen brennstoffzellen-autos zu begleiten. im rah- unter einsatz von regenerativ erzeugtem strom durch 
(lh₂) pro stunde. verflüssigter 
men der cep-aktivitäten haben im berichtsjahr 2011  elektrolyse – linde erprobt und nutzt die unterschied- wasserstoff bietet wegen seiner 
neue h₂-tankstellen mit linde-technologie in berlin  lichsten methoden, bei der produktion von wasser- wesentlich höheren speicher-
und hamburg ihren betrieb aufgenommen. stoff die emissionen zu minimieren oder ganz zu ver- dichte im vergleich zu gasförmi-
gem wasserstoff deutliche vor-
in großbritannien war linde maßgeblich an der  meiden. 
teile bei transport und logistik.
eröffnung der ersten öffentlichen h₂-tankstelle des 
65
erprobte→h₂-produktionsverfahren.
die derzeit noch wirtschaftlichste 
methode zur wasserstoff-produk-
tion ist die erdgas-dampfrefor-
mierung. bei diesem verfahren 
werden wasserdampf und erdgas 
bei temperaturen von etwa 800 °c 
im sogenannten dampfreformer 
unter bildung von wasser stoff, 
kohlenmonoxid und kohlendioxid 
katalytisch gespalten. das kohlen-
monoxid wird mit wasserdampf in 
der nachfolgenden sogenannten 
co-shift-reaktion in co₂ umge-
wandelt. dabei entsteht weiterer 
wasserstoff. mehr als 75 prozent 
des direkt produzierten wasser-
stoffs werden auf diese weise 
erzeugt. 
es ist das erklärte ziel von 
linde, den anteil an nachhaltig 
erzeugtem wasserstoff mittels 
erneuerbarer energien wie wind, 
wasser und biomasse langfris-
tig deutlich zu erhöhen. die 
wasserstoff-produktion durch 
elektrolyse bietet die möglichkeit 
eines völlig emissionsfreien was-
serstoff-energiekreislaufs, falls 
der er    forderliche strom aus rege-
nerativen quellen stammt. bei der 
elektrolyse spaltet sich wasser in 
seine bestandteile sauerstoff und 
wasserstoff auf. eine membran 
zwischen anode und kathode 
↳  wasserstoff-tankstelle in berlin am sachsendamm: linde beliefert die tankstelle mit „grünem“ wasserstoff. verhindert dabei, dass die bei-
den gase miteinander wieder zu 
20 neue h₂-tankstellen in deutschland kehrstechnisch günstig gelegene bestehende stand- wasser reagieren. findet dieser 
prozess zudem unter druck statt, 
linde und der automobilhersteller daimler haben im  orte unterschiedlicher mineralölfirmen zu nutzen. 
erleichtert dies die nachfolgende 
juni 2011 vereinbart, in den kommenden drei jahren  damit werden erstmals alle orte in deutschland mit 
kompression und verringert den 
in deutschland 20 weitere h₂-tankstellen zu errich- einem brennstoffzellen-fahrzeug erreichbar sein. die  energieaufwand und raumbedarf 
ten. diese initiative, die mit investitionen in zwei- 20 neuen h₂-tankstellen sollen mit nachhaltig erzeug- des systems. linde verfügt über 
stelliger millionen-euro-höhe verbunden ist, bildet  tem wasserstoff aus lindes produktionsstätte in leuna  langjährige erfahrung mit wasser-
stoff-elektrolyseuren und über  
den brücken schlag zu den bestehenden infrastruk- versorgt werden. 
das entsprechende know-how, 
turprojekten h₂-mobility und clean energy partner-
diese in bestehende wasserstoff-
ship. durch das engagement von linde und daimler  mit wasserstoff um die welt technologie-ketten einzubinden.
wird sich die zahl der öffentlichen wasserstoff-tank- dass die wasserstoff-technologie bereits alltagstaug-
stellen in deutschland mehr als verdreifachen. die  lich ist, haben linde und daimler im vergangenen jahr 
neuen tankstellen sollen in den bestehenden was- bei einem außergewöhnlichen projekt bewiesen: im 
serstoff-regionen stuttgart, berlin und hamburg  januar 2011 starteten drei wasserstoffbetriebene 
sowie entlang einer neuen durchgängigen nord-süd-  brennstoffzellen-fahrzeuge des typs b-klasse f-cell 
und ost-west-verbindung entstehen. ziel ist es, ver- zu einer fahrt rund um die welt in 125 tagen. die 
strecke führte über 30.000 kilometer durch 14 länder 
in verschiedenen klimazonen, über asphalt ebenso 
wie über unbefestigte straßen. mit dieser einzigarti-
gen weltumrundung konnte daimler die technische 
+20
reife des fahrzeugs erfolgreich demonstrieren.
für die wasserstoff-betankung während der 
tour sorgte eine neue mobile betankungseinheit 
mit 700 bar druck, die linde und daimler gemein-
neue h₂-tankstellen machen 
sam entwickelt haben. diese fahrende tankstelle mit 
bald jeden ort in deutschland  ionischem kompressor (siehe glossar) umfasst die 
komplette technik für die h₂-verdichtung und -befül-
mit einem brennstoffzellen-
lung. der ionische verdichter von linde verzichtet 
fahrzeug erreichbar.  auf einen festen kompressionskolben und arbei-
tet stattdessen mit einer ionischen flüssigkeit – ein 
einen zweistelligen millionenbetrag investieren linde und 
organisches salz, das sich im verdichtungsprozess 
daimler, um 20 zusätzliche h₂-tankstellen in deutschland zu 
wie ein festkörper verhält – und ist deshalb für eine 
errichten.
h₂-betankung besonders geeignet.
66 linde annual 2011 6. auf dem weg zur wasserstoff-gesellschaft.
→ 14. 28. 26. 25.
23.
13. 27. 24.
12. 2. 1. 20.
11. 22.
10. 9. 7. → 5. 4. 3. 21.
8. 19.
6.
→
17.
18.
→
16. 15.
stationen→der→→ der markt für den kraftstoff h₂ wird weiter wachsen. 
wasserstoff→world→tour. marktbeobachter rechnen für das jahr 2020 allein in 
1. stuttgart europa mit einem bestand von einer million wasser-
2. paris stoff-fahrzeugen. im jahr 2050 könnten – nach ein-
6
3. barcelona
schlägigen studien – weltweit mehr als ein viertel 
4. madrid
aller pkw mit strom aus wasserstoff angetrieben wer-
5. lissabon
6. miami den. für das jahr 2030 prognostizieren die branchen-
7. new orleans experten ein weltweites marktvolumen von 10 bis 
8. san antonio 15 mrd. eur.
9. phoenix
10. los angeles
h₂ entfernt schwefel aus treibstoffen
11. sacramento
12. salem bei der diskussion um das potenzial von wasserstoff 
13. seattle ↳  rund um die welt: im rahmen des mercedes-benz f-cell  für unsere zukünftige energieversorgung wird eines 
14. vancouver world drive fuhren drei brennstoffzellen-autos jeweils  häufig vergessen: das leichteste element im univer-
15. sydney rund 30.000 kilometer und erbrachten so den beweis für  sum leistet bereits seit vielen jahren in zahlreichen 
16. melbourne die alltagstauglichkeit der wasserstoff- und brennstoff-
17. adelaide zellen-technologie.  industriellen prozessen einen unverzichtbaren bei-
18. perth trag. rund die hälfte des weltweit erzeugten wasser-
19. shanghai
20. peking grüne busse für kalifornien
21. xian
neben dem pkw erobern brennstoffzelle und wasser-
22. almaty
23. astana stoff schritt für schritt auch den öffentlichen nahver-
– 40 %
24. moskau kehr. nicht nur in deutschland. in kalifornien, einem 
25. st. petersburg der zentren der wasserstoff-mobilität, hat linde für 
26. helsinki
das verkehrsunternehmen ac transit zwei wasser-
27. stockholm
stoff-tankstellen in emeryville und oakland errichtet, 
28. oslo
co₂-ausstoß im öffentlichen 
die inzwischen ein dutzend brennstoffzellen-fahr-
zeuge mit wasserstoff versorgen. der wasserstoff wird  nahverkehr. 
zum teil aus regenerativen energiequellen und damit 
co₂-frei hergestellt: auf den tankstellendächern sind  im vergleich zu bussen, die mit diesel oder benzin betrieben 
werden, fallen die kohlendioxidemissionen bei fahrzeugen, 
solaranlagen mit einer leistung von mehr als 700 kilo-
die mit wasserstoff auf methan-basis betankt werden, fast 
watt installiert, die den strom für den elektrolyseur zur 
um die hälfte geringer aus.
h₂-produktion bereitstellen. die auf diese weise täglich 
erzeugten 60 kilogramm h₂ reichen für den betrieb von 
zwei bussen. die restlichen zehn fahrzeuge werden  stoffs wird in der chemischen industrie für die ammo-
aus einem tank mit 34.000 litern flüssigwasserstoff  niak- und methanolsynthese verwendet, während das 
ver  sorgt. dieser wasserstoff wird aus methan erzeugt;  gas in erdölraffinerien zur entschwefelung konventi-
dadurch reduziert sich der co₂-ausstoß der busse   oneller kraftstoffe eingesetzt wird. weitere großab-
im vergleich zu einem diesel- oder benzinfahrzeug um  nehmer sind die metall- und glasindustrie sowie die 
40 prozent.  elektronik- und lebensmittel industrie.
67
↳  die zukunft hat begonnen: das verkehrsunternehmen ac transit befördert bereits heute mit seinen umweltfreundlichen 
wasserstoff-bussen mehr als 200.000 menschen durch die san francisco bay area.
um diesen enormen bedarf zu decken – schätzungen  wie sonne oder wind erzeugt wird. diese unterlie-
gehen von jährlich mehr als 600 milliarden kubikmetern   gen naturgemäß schwankungen: der wind bläst nicht 
aus –, werden nach wie vor rund 70 prozent der benö- immer und schon gar nicht gleichmäßig stark, die 
tigten menge in wasserstoff-anlagen per dampf- sonne scheint nur tagsüber und in den gemäßigten 
reformierung aus fossilen energieträgern wie erdgas  breiten auch nur im sommer intensiv genug. 
erzeugt. linde hat weltweit bereits mehr als 200 an - deshalb ist es für eine verlässliche stromliefe-
lagen für die wasserstoff-erzeugung errichtet und pro- rung erforderlich, die aus wind und sonne gewon-
fitiert als einer der führenden anbieter auf diesem  nene energie zu speichern, um sie bei bedarf abrufen 
gebiet von der hohen nachfrage. zu können. dabei spielt wasserstoff eine wesentli- brennstoffzelle→oder→batterie?
zu den neuesten entwicklungen des unterneh- che rolle. er kann durch elektrolyse von wasser mit  ob brennstoffzelle oder batterie – 
mens zählt der anlagentyp hydroprime®. dabei han- dem aus wind und sonne erzeugten strom produziert  bei beiden zukunftsträchtigen 
delt es sich um standardisierte kompakt-anlagen für  und komprimiert oder in flüssiger form beliebig lange  antriebs-technologien handelt es  
kunden, die kleine bis mittelgroße mengen an was- gespeichert werden. wird die so gelagerte energie  sich um elektromobilität, und 
beide werden sich gut ergänzen: 
serstoff benötigen. hydroprime® wird weitgehend  benötigt, lässt sich der wasserstoff zur strom- und 
wegen der vergleichsweise langen  
vorgefertigt per schwerlaster angeliefert und zeichnet  wärmeerzeugung emissionsfrei verbrennen oder mit 
ladezeiten und der geringen 
sich durch höchste zuverlässigkeit und einen kosten-  hilfe von brennstoffzellen direkt in strom zurückver- reichweite eignen sich fahrzeuge 
und energieeffizienten betrieb aus. die ferngesteu- wandeln. hybridkraftwerke, die windkraft und was- mit batteriebetrieb vor allem für 
erte anlage arbeitet vollautomatisch und passt sich  serstoff für die energieerzeugung und -speicherung  innerstädtische kurzstrecken. 
wasserstoffbetriebene brennstoff-
den individuellen kundenanforderungen an. nutzen, absolvieren derzeit bereits ihre ersten probe-
zellen-fahrzeuge können hingegen 
läufe.
binnen drei minuten aufgetankt 
wasserstoff als energiespeicher das wasserstoff-zeitalter hat begonnen. werden und mit einer tankfüllung 
wasserstoff ist nicht nur ein umweltfreundlicher ener- über 500 kilometer zurücklegen.
gieträger, sondern auch als speichermedium geeig-
net – etwa für energie, die aus regenerativen quellen 
68 linde annual 2011 impressum | kontakt
impressum kontakt
herausgeber linde ag
linde ag klosterhofstraße 1
klosterhofstraße 1 80331 münchen
80331 münchen telefon 089.35757-01
telefax 089.35757-1075
gestaltung, produktion, satz und lithografie www.linde.com
peter schmidt group, hamburg
kommunikation
texte telefon 089.35757-1321
linde ag telefax 089.35757-1398
e-mail   media@linde.com
fotografie
rüdiger nehmzow, seiten 10 – 21, 29 – 31, 33 – 35, 37, investor relations
41 – 45, 52 – 65 und 67 telefon 089.35757-1321
hugh beauchamp, seiten 06 – 07  telefax  089.35757-1398
iea (internationale energieagentur), seite 09  e-mail  investorrelations@linde.com
dr. marli miller, seiten 10 – 11 
linde ag, seiten 22 – 23, 26 – 28, 38, 40 und 66 das linde annual und der finanzbericht des linde kon-
sinclair stammers, seite 36  zerns liegen in deutscher und eng lischer sprache vor 
ian mckinnell, seite 46 und sind zudem im internet unter www.linde.com als 
steve taylor, seite 48  download bereitgestellt. unter derselben adresse bie-
peter schmidt group, umschlag-/schubermotive sowie  ten wir ihnen darüber hinaus eine interaktive online- 
seiten 02 – 03, 05 – 07, 09, 24 – 25 und 48 version des geschäftsberichts, der aus dem finanzbericht 
des linde konzerns und dem annual besteht.
druck
mediahaus biering gmbh, münchen zusätzliches informationsmaterial über linde schicken wir 
gedruckt auf circlesilk premium white ihnen auf anfrage gerne kostenlos zu.
(100 prozent recyclingpapier, ausgezeichnet 
mit dem eu ecolabel, lizenznummer fr/11/003)
u7
jahresrückblick
januar april
↳ linde wird bevorzugter engineering-partner des südafrika- ↳ linde kündigt an, den einsatz des umweltverträglichen kraft-
nischen unternehmens sasol technology (pty) ltd. die verein- stoffs wasserstoff in nordamerika weiter voranzutreiben: am 
barung gilt für die dauer von zunächst zehn jahren und umfasst  produktionsstandort der coca-cola bottling co. consolidated in 
einen wesentlichen teil der kohlevergasungs-technologie von  charlotte (north carolina) wird linde ein wasserstoff-tanksystem 
sasol: die nachgeschalteten komponenten, wie etwa die roh- zur emissionsfreien versorgung von 40 gabelstaplern einrichten.
gaskühlung, die nebenproduktverarbeitung und die gesamt-
integration der prozesseinheiten.
mai
↳ linde ist exklusiver wasserstoff-partner von daimler auf dem 
mercedes-benz f-cell world drive. bei dieser langstreckentour  ↳ linde wird im westen chinas, im chemiepark chongqing, 
werden drei mit wasserstoff betriebene brennstoffzellen-fahr- eine große wasserstoff- und synthesegas-anlage errichten und 
zeuge des typs b-klasse f-cell die welt umrunden. linde stellt  betreiben. das projekt setzt linde in einem gemeinsamen unter-
auf der gesamten tour die mobile wasserstoff-versorgung der  nehmen mit der chongqing chemical & pharmaceutical holding 
null-emissionen-fahrzeuge sicher. die fahrt führt in 125 tagen  company (ccphc) um. aus der neuen on-site-anlage werden 
über vier kontinente und durch 14 länder. jedes fahrzeug wird  zukünftig die dort ansässigen produktionsstätten von basf und 
dabei rund 30.000 kilometer zurücklegen. ccphc mit kohlenmonoxid, wasserstoff und synthesegas ver-
sorgt. das investitionsvolumen beträgt rund 200 mio. eur. die 
inbetriebnahme der neuen anlage, die von lindes engineering 
februar  division bereitgestellt wird, ist für das dritte quartal 2014 vor-
gesehen. mit diesem projekt stärkt linde auch im westen des 
↳ in tasmanien nimmt linde australiens erste micro-erdgasver- landes seine position als führendes gase- und anlagenbauunter-
flüssigungs-anlage offiziell in betrieb. das joint-venture-projekt  nehmen in china. 
hat ein investitionsvolumen von 150 mio. aud und umfasst auch 
die versorgung von sechs tankstellen für das transportunter- ↳ in schweden eröffnet linde offiziell das landesweit erste ter-
nehmen lng refuellers pty ltd. in der region. minal für verflüssigtes erdgas (lng = liquefied natural gas). linde 
ist eigentümer und betreiber des terminals und verkauft das lng 
↳ linde investiert an seinem standort in cebu (philippinen)  an kunden aus den bereichen industrie, transport und schiff-
3,8 mio. eur in die errichtung einer anlage zur herstellung von  fahrt. damit hat linde den eintritt in ein wachstumsträchtiges 
kohlendioxid. aus der neuen anlage, die 24 tonnen kohlendi- geschäftsfeld vollzogen. 
oxid pro tag produziert, wird der schiffsbauer tsuneishi heavy 
industries beliefert.
juni 
märz ↳ linde gibt bekannt, gemeinsam mit dem automobilhersteller 
daimler den infrastrukturaufbau für brennstoffzellen-fahrzeuge 
↳ in pasir gudang (malaysia) weiht linde eine neue luftzer- zu beschleunigen. die beiden unternehmen werden in den kom-
legungs-anlage offiziell ein. das 47-mio.-eur-projekt stellt   menden drei jahren 20 zusätzliche wasserstoff-tankstellen in 
lindes größte einzelinvestition in malaysia dar und zeigt, dass das  deutschland errichten und damit die versorgung der stetig wach-
unternehmen sein geschäft auch dort langfristig auf wachstum  senden anzahl von brennstoffzellen-fahrzeugen mit ausschließ-
ausrichtet. die anlage hat bereits im zweiten halbjahr 2010 mit  lich regenerativ erzeugtem wasserstoff sicherstellen. durch die 
der produktion begonnen.  initiative von linde und daimler, die mit investitionen in zwei-
stelliger millionen-euro-höhe verbunden ist, wird sich die zahl 
↳ linde stellt die neuordnung seiner segmentstruktur in der  der öffentlichen wasserstoff-tankstellen in deutschland mehr als 
gases division vor. darüber hinaus legt das unternehmen die  verdreifachen.
regionalen verantwortlichkeiten neu fest. linde berichtet in der 
gases division nun nach den folgenden drei berichtspflichtigen 
segmenten: emea (europa, mittlerer osten und afrika), asien/
pazifik sowie amerika. linde schafft zudem ein eigenes vor-
standsressort für das segment asien/pazifik und wird damit den 
großen potenzialen im wachstumsmarkt asien gerecht.
umschlag innenseite:
u5/u7: jahresrückblick, u6: glossar
u5
jahresrückblick
juli september
↳ linde stellt die weichen für den eintritt in das viel verspre- ↳ in england nimmt linde gemeinsam mit partnern die erste 
chende marktsegment der floating-lng-anlagen (schwimmende  öffentliche wasserstoff-tankstelle großbritanniens in betrieb. an 
erdgasverflüssigungs-anlagen). das unternehmen unterzeichnet  der tankstelle in swindon, an der autobahn m4 zwischen london 
gemeinsam mit seinem projektpartner sbm offshore (nieder- und swansea gelegen, kann nun sowohl mit 350-bar- als auch 
lande) einen kooperationsvertrag mit dem thailändischen mine- mit 700-bar-drucktechnologie wasserstoff getankt werden. 
ralölkonzern ptt (petroleum authority of thailand) zur entwick-
lung einer schwimmenden erdgasverflüssigungs-anlage in der  ↳ linde unterschreibt einen vertrag zur errichtung von europas 
timorsee vor der nordküste australiens. im rahmen des projekts  größter on-site-fluorproduktions-anlage für schüco tf, deutsch-
soll erdgas aus drei gasfeldern zu lng verarbeitet werden. sofern  lands führenden hersteller von dünnschicht-silizium-solarmo-
die gasvorkommen den erwartungen entsprechen, wird das pro- dulen. durch die nutzung des umweltverträglichen fluors kann 
jekt in die front-end-engineering- und planungsphase münden.  schüco die emissionen seiner produktionsstätten um 103.000 
ende 2012 soll die abschließende investitionsentscheidung fal- tonnen co₂-äquivalent pro jahr reduzieren.
len. der beginn der kommerziellen förderung wäre dann für ende 
2016 vorgesehen. 
oktober
↳ linde schließt eine vereinbarung zum bau von zwei luftzer-
legungs-anlagen für die chinesische yantai wanhua group. die  ↳ in südkorea startet linde die produktion in der neuen luft-
anlagen werden über eine produktionskapazität von insgesamt  zerlegungs-anlage am standort giheung. die anlage erzeugt 
110.000 normkubikmetern sauerstoff und stickstoff pro stunde  täglich 3.000 tonnen stickstoff für kunden aus der elektronik-  
verfügen. aus den luftzerlegern sollen auch drittkunden versorgt  und halbleiterindustrie. mit einem projektvolumen von 
werden. der betriebsstart ist für anfang 2014 vorgesehen. 130 mio. eur ist diese luftzerlegungs-anlage lindes bisher 
größte investition in südkorea.
august  ↳ linde führt für das wachsende marktsegment von kleineren 
wasserstoff-anlagen eine neue modellreihe ein. mit dem produkt 
↳ linde ist an dem bedeutenden pipeline-projekt nord stream  hydroprime® ergänzt linde sein portfolio um ein standardisiertes 
beteiligt, das seit ende 2011 die belieferung von 26 millionen  angebot und bietet somit die gesamte größenpalette der wasser-
europäischen haushalten mit erdgas aus russland sicherstellt: für  stoff- und synthesegas-anlagen auf dem markt an. 
die inertisierung der pipeline – also für die spülung der röhren 
mit stickstoff, um diese von reaktiven gasen zu reinigen – hat 
linde ohne unterbrechung eine woche lang 14.000 normkubik- november
meter stickstoff pro stunde geliefert und in die pipeline einge-
speist. ↳ linde intensiviert seine geschäftsbeziehungen mit der chine-
sischen stahlindustrie und übernimmt die komplette gasever-
↳ linde entwickelt mit der unterstützung des u. s. department  sorgung von hebei puyang iron and steel in wu’an (nordchina). 
of energy (doe) in den usa die technologie zur abscheidung von  im rahmen dieses on-site-vertrags wird linde die sieben beste-
co₂ in kohlekraftwerken (carbon capture and storage – ccs) wei- henden luftzerlegungs-anlagen sowie ein vorhandenes rohr-
ter. mit 15 mio. usd fördert das doe den bau einer pilot anlage in  leitungsnetz erwerben, betreiben und mit neuester technologie 
wilsonville (alabama) in der von 2014 an innovative verfahren  ausrüsten. zudem errichtet lindes engineering division am stand-
der co₂-wäsche getestet werden sollen. diese verfahren zielen  ort eine neue luftzerlegungs-anlage mit einer produktionskapa-
auf eine möglichst energieeffiziente und kostengünstige abschei- zität von 30.000 normkubikmetern sauerstoff pro stunde. das 
dung des anfallenden co₂. in der anlage will linde mindestens  investitionsvolumen beträgt rund 120 mio. eur.
90 prozent des kohlendioxids aus kraftwerksrauchgasen entfer-
nen. die energiekosten sollen dabei gleichzeitig um lediglich 30 
prozent steigen. dezember
↳ linde investiert 42 mio. eur im chemiepark jilin, im nordosten 
chinas, für die errichtung einer neuen wasserstoff-anlage. die 
neue anlage wird voraussichtlich ende 2013 in betrieb gehen und 
soll dann mehrere unternehmen an diesem integrierten chemie-
verbundstandort mit hochreinem wasserstoff versorgen. hierzu 
gehören unter anderem die produktionsstätten von evonik indus-
tries und jishen, einem joint venture der petrochina jilin beifang 
chemical group und der jilin shenhua group.
u6
glossar
→ biogas  → fischer-tropsch-synthese  → mixed-fluid-cascade(mfc®)- 
entsteht durch den verfaulungsprozess von  verfahren zur herstellung von synthetischen  verflüssigungsverfahren
pflanzen in biogas-anlagen. hauptbestand- kraftstoffen. der rohstoff für die fischer- ein dreistufiger kältekreislauf mit jeweils 
teile sind methan und kohlendioxid. ener- tropsch-synthese (fts) ist synthesegas, eine  genau angepassten kältemittelgemischen, 
getisch genutzt wird das methan, das auch  mischung aus kohlenmonoxid und wasser- um eine möglichst hohe energieeffizienz zu 
hauptbestandteil von erdgas ist. stoff. das synthesegas kann aus kohle oder  erreichen. der mfc®-prozess wurde speziell 
erdgas (und auch aus erdölfraktionen wie  für große erdgas-anlagen entwickelt.
→ brennstoffzelle schweröl) erzeugt werden und ist – gegebe-
ein system, in dem wasserstoff und sauerstoff  nenfalls nach reinigung – völlig schwefelfrei.  → pyrolyse 
ohne flamme (kalte verbrennung) zu wasser  damit sind auch die in der nachfolgenden fts  die bezeichnung für die thermische spal-
reagieren, wobei sich elektrische energie mit  erzeugten kraftstoffe frei von verunreinigun- tung organischer verbindungen, wobei durch 
hoher ausbeute entnehmen lässt. brennstoff- gen. hohe temperaturen (500 °c bis 900 °c) ein 
zellen verwandeln also chemische energie in  bindungsbruch innerhalb großer moleküle 
elektrischen strom. → gas-to-liquids(gtl)-anlage  erzwungen wird.
im gtl-verfahren wird erdgas durch zufuhr 
→ carbon capture and storage (ccs)  von sauerstoff und wasserdampf zu synthe- → rektifikationskolonne 
dt.: co₂-abscheidung und -speicherung;  segas umgesetzt, und dieses wird dann in  teil einer anlage, in dem die rektifikation, 
abscheidung von co₂ aus verbrennungs- einer → fischer-tropsch-synthese in kohlen- auch gegenstromdestillation genannt, statt-
abgasen und dessen einlagerung insbe- wasserstoffe umgewandelt. findet, ein verfahren zum auftrennen eines 
sondere in unterirdischen speicherstätten.  vielstoffgemisches durch mehrstufige destil-
durch die einlagerung soll weniger co₂ in die  → integrated gasification combined cycle  lation.
(igcc)  
atmos phäre gelangen.
bei igcc handelt es sich um einen gud(gas  → silizium 
→ clean energy partnership (cep)   und dampf)-prozess mit vorgeschalteter  ein hartes, sprödes, dunkelgrau-glänzendes 
die cep ist das größte demonstrationspro- brennstoffvergasung. der primärbrennstoff,  nichtmetall mit diamantähnlicher gitterstruk-
jekt für wasserstoff-mobilität in europa  z. b. kohle oder biomasse, wird in einem ver- tur. kristallines und amorphes silizium unter-
und ein leuchtturmprojekt des nationalen  gaser zu energiereichem brenngas umgewan- scheiden sich in der kristallgröße. silizium ist 
innovationsprogramms für wasserstoff- und  delt. die wirkungsgrade erreichen hierbei 80  ein typisches halbleiterelement, dessen leit-
brennstoffzellen-technologie (nip) im ver- prozent. fähigkeit für elektrischen strom mit zuneh-
kehrsbereich. seit 2008 wird die cep durch  mender temperatur größer wird. durch die 
das bundesverkehrsministerium gefördert.  → ionischer kompressor  verunreinigung mit metallatomen lässt sich 
partner der cep sind technologie-, mineralöl-  ionische kompressoren markieren einen ent- seine leitfähigkeit steigern.
und energiekonzerne sowie große auto- wicklungssprung bei der gaseverdichtung. 
mobilhersteller und zwei führende betriebe  statt eines festen kompressionskolbens wird  → stranded gas 
des öffentlichen nahverkehrs. linde zählt zu  eine ionische flüssigkeit verwendet: ein  erdgasvorkommen, die zwar bekannt sind, 
den gründungsmitgliedern. organisches salz, das im gewünschten tem- aber aus physikalischen oder wirtschaftlichen 
peraturbereich flüssig ist und sich wie ein  gründen nicht genutzt werden. meist han-
→ dampfreformierung festkörper verhält. das neuartige bauprinzip  delt es sich dabei um kleinere reserven oder 
ein verfahren zur herstellung von synthese- ermöglicht eine nahezu isotherme verdich- geografisch sehr isolierte lagerstätten. diese 
gas, einer mischung von kohlenmonoxid und  tung. dies führt zu deutlich kürzeren betan- rechtfertigen häufig nicht die hohen kosten 
wasserstoff, aus kohlenstoffhaltigen energie- kungszeiten. so dauert die h₂-betankung  zum aufbau einer pipeline-infrastruktur.
trägern wie erdgas, leichtbenzin, methanol,  eines busses mit dem von linde entwickelten 
biogas oder biomasse. ionischen tanksystem mf-50 nur sechs minu- → synthesegas
ten. das mf-90-pkw-tanksystem füllt den  eine mischung aus kohlenmonoxid (co) und 
→ dünnschicht-technologie tank eines fahrzeugs binnen drei minuten  wasserstoff (h₂). synthesegas dient der erzeu-
ein verfahren zur herstellung von solarmodu- mit h₂ für eine reichweite von 400 bis 600  gung synthetischer kraftstoffe und anderer 
len, bei dem extrem dünne schichten (0,001  kilometern. produkte wie z. b. wasserstoff, ammoniak und 
millimeter) der photoaktiven halb leiter auf  methanol. die herstellung kann prinzipiell aus 
ein trägermaterial aufgebracht werden. so  → lng festen, flüssigen oder gasförmigen ausgangs-
lässt sich teures silizium einsparen, und die  liquefied natural gas. verflüssigtes erdgas,  stoffen erfolgen.
produktionskosten können deutlich reduziert  das aufgrund der großen energiedichte, des 
werden. konstanten brennwerts und der hohen rein-
heit als zukunftsträchtiger kraftstoff gilt.
herausgeber
linde ag
klosterhofstraße 1
80331 münchen
telefon  089.35757-01
telefax  089.35757-1075
www.linde.com